क ॥ ३७ श्रीसाम्बशिवाय नमः॥ 2223
म eR
्राशवमहापुराणा
[ प्रथम-खण्ड-_ पूर्वार्ध ] |
( सचित्र, मूल संस्कृत श्लोक -- हिन्दी-व्याख्यासहित )


गीताप्रेस, गोरखपुरसे प्रकाशित |
पुराण, उपनिषद्‌ आदि |
1930 ॥ ४ ण 5 सचित्र |
19451 » » > » (विशिष्ट संस्करण) |
25 श्रीशुकसुधासागर--बृहदाकार, बड़े टाइपमें |
1951 [oe क |
1952] » » सटीक पत्राकारकी तरह, बेड़िआ
दो खण्डोंमें सेट

26 | » » --(हिन्दी-अनुवादसहित)
| „ » दो खण्डोंमें सेट (गुजराती भी)
564,565 श्रीमद्भागवत-महापुराण--अंग्रेजी सेट |
29 » » मूल मोटा टाइप (तेलुगु भी) |
124 श्रीमद्धागवत-महापुराण--मूल मझला ।
1092 भागवतस्तुति-संग्रह |
2009 भागवत-नवनीत |
30 श्रीप्रेम-सुधासागर |
31 श्रीमद्धागवत एकादश स्कन्ध |
728 महाभारत--हिन्दी टीका-सहित |
सचित्र [छः खण्डोमें] सेट
38 महाभारत-खिलभाग हरिवंशपुरण--सटीक
1589 » » > » --केवल भाषा
bo तता भाषा |
511) » >» सचित्र (दो खण्डोंमें) सेट |


| . शिवपुराण (विशिष्ट संस्करण) |
'शिवपुगाण--मोटा टाइप [गुजराती भी]


|
|


|
|














॥ ॐ श्रीसाम्बशिवाय नम: ॥ ॥ ३७ श्रीगणेशाय नम: ॥ 2223


महर्षि वेदव्यासप्रणीत


श्रीशिवमहापुराण


[ प्रथम-खण्ड--पूर्वार्ध ]
( विद्येश्वरसंहिता, रुद्रसंहिता--सृष्टिखण्ड, सतीखण्ड, पार्वतीखण्ड, कुमारखण्ड और युद्धखण्ड )


[ सचित्र, मूल संस्कृत श्लोक--हिन्दी व्याख्यासहित ]


त्वमेव माता च पिता त्वमेव
त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव।
त्वमेव विद्या द्रविणं त्वमेव
त्वमेव सर्व मम देवदेव॥


गीताप्रेस, गोरखपुर


2223 Shivmahapuranam_Part I_Section_1_1_Front


सं० २०७६ प्रथम संस्करण ७,०००


क्र मूल्य-- र ३००
(तीन सो रुपये )


प्रकाशक एवं मुद्रक--

गीताप्रेस, गोरखपुर--२७३००५

( गोबिन्दभवन-कार्यालय, कोलकाता का संस्थान )

फोन : ( ०५५१ ) २३३४७२१, २ ३३१२५०, २३३१२५१

web : gitapress.org e-mail : booksales@gitapress.org
गीताप्रेस प्रकाशन gitapressbookshop. in से online खरीदें।


2223 Shivmahapuranam_ Part I_Section_1_1_Back








..।/


पुराण वाङ्मयमें श्रीशिवमहापुराणका अत्यन्त महिमामय स्थान है। पुराणोंकी परिगणनामें वेदतुल्य,
पवित्र और सभी लक्षणोंसे युक्त यह पुराण चौथा हे। शिवके उपासक इस पुराणको शैवभागवत मानते हैं।
इस ग्रन्थके आदि, मध्य तथा अन्तमें सर्वत्र भूतभावन भगवान्‌ सदाशिवकी महिमाका प्रतिपादन किया
गया है। वेद-वेदान्तमें विलसित परमतत्त्व--परमात्माका इस पुराणमें शिव नामसे गान किया गया है।
सन्‌ १९६२ में कल्याणके विशेषांकके रूपमें संक्षिप्त शिवपुराणाङ्कका प्रकाशन हुआ था,
जिसमें शिवपुराणकी कथाएँ साररूपमें हिन्दीमें प्रकाशित हुई थीं। भगवान्‌ सदाशिवके प्रेमी पाठकोंका
पिछले बहुत वर्षोसे यह आग्रह था कि मूल शिवमहापुराणका सानुवाद प्रकाशन विशेषांकके रूपमें
किया जाय। इस दृष्टिसे मूल शिवमहापुराणके प्रकाशनकी योजना बनायी गयी, परंतु विशेषांककी
पृष्ठसंख्या सीमित होनेके कारण चौबीस हजार एलोकोंके इस बृहत्‌ पुराणका मूलसहित प्रकाशन एक
वर्षमें सम्भव नहीं था, अतः यह निर्णय लिया गया कि शिवमहापुराणके मूल श्लोक पुस्तकरूपमें प्रकाशित
कर दिये जाये तथा प्रत्येक श्लोकका अनुवाद श्लोकसंख्यासहित दो वर्षों सर्वसाधारणके लिये
विशेषांकके रूपमें प्रकाशित किया जाय। तदनुसार सम्पूर्ण मूल शिवमहापुराण पुस्तकरूपमें प्रकाशित
कर दिया गया तथा सन्‌ २०१७ में श्रीशिवमहापुराण पूर्वार्ध ( विद्येश्वरसंहिता एवं रुद्र्संहिता )-का तथा
सन्‌ २०१८ में इस पुराणके उत्तरार्ध ( शतरुद्र्संहितासे वायवीयसंहितातक )-का हिन्दी अनुवाद
विशेषांकके रूपमें प्रकाशित किया गया।
प्रतिपाद्य-विषयकी दृष्टिसे शिवमहापुराण अत्यन्त उपयोगी महापुराण है। इसमें भक्ति, ज्ञान, सदाचार,
शौचाचार, उपासना, लोकव्यवहार तथा मानवजीवनके परम कल्याणको अनेक उपयोगी बातें निरूपित
हैं। शिवज्ञान, शैवीदीक्षा तथा शेवागमका यह अत्यन्त प्रौढ़ ग्रन्थ है। साधना एवं उपासना-सम्बन्धी
अनेकानेक सरल विधियाँ इसमें निरूपित हें। कथाओंका तो यह आकर ग्रन्थ है। इसकी कथाएँ अत्यन्त
मनोरम, रोचक तथा बड़े ही कामकी हैं। मुख्य रूपसे इस पुराणमें देवोंके भी देव महादेव भगवान्‌
साम्बसदाशिवके सकल, निष्कल स्वरूपका तात्त्विक विवेचन, उनके लीलावतारोंकी कथाएँ, द्वादश
ज्योतिर्लिंगोंके आख्यान, शिवरात्रि आदि व्रतोंकी कथाएँ, शिवभक्तोंकी कथाएँ, लिंगरहस्य, लिंगोपासना,
पार्थिबलिंग, प्रणव, बिल्व, रुद्राक्ष और भस्म आदिके विषयमे विस्तारसे वर्णन है। यह पुराण उच्चकोटिके
सिद्धं, आत्मकल्याणकामी साधकों तथा साधारण आस्तिकजनों-सभीके लिये परम मंगलमय एवं
हितकारी है।
वर्तमान परिप्रेक्ष्यमें तो इस पुराणके अध्ययन एवं मनन तथा इसके उपदेशोंके अनुसार चलनेकी
विशेष आवश्यकता प्रतीत होती है। शिवपुराणका पठन-पाठन सच्ची सुख-शान्तिके विस्तारमें परम
सहायक सिद्ध हो सकता है। शिवभक्तोंके उसी माँगको देखते हुए २ खण्डोंमें संस्कृत मूल हिन्दी
व्याख्याके साथ इसका प्रकाशन किया जा रहा है।
आस्तिकजन इस महापुराणको पढ़कर लाभ उठाये और लोक-परलोकमें सुख-शान्ति तथा मानव-
जीवनके परम लक्ष्यको प्राप्त करें, भगवान्‌ सदाशिवसे यही प्रार्थना है।


-— राधेश्याम खेमका


—— oe ree


2223 Shivmahapuranam_ Part | _Section_1_2_Front


॥ श्रीहरि: ॥


शभ्रीशिवमहापुराणा


विषय-सूची








अध्याय विषय पृष्ठ-संख्या | |अध्याय विषय पृष्ठ-संख्या
माहात्प्य

१. शौनकजीके साधनविषयक प्रश्‍न करनेपर सूतजीका जा चंचुलाका पार्वतीजीकी सखी होना ........ २५
उन्हें शिवमहापुराणकी महिमा सुनाना.......... १३ | ५. चंचुलाके प्रयत्नसे पार्वतीजीकी आज्ञा पाकर

२. शिवपुराणके श्रवणसे देवराजको शिवलोककी तुम्बुरुका विन्ध्यपर्वतपर शिवपुराणकी कथा सुनाकर
प्राणि म क वा हात १७ बिन्दुगका पिशाचयोनिसे उद्धार करना तथा उन

३. चंचुलाका पापसे भय एवं संसारसे वैराग्य... २१ दोनों दम्पतीका शिवधाममें सुखी होना ........ ३०

४. चंचुलाको प्रार्थनासे ब्राह्मणका उसे पूरा शिवपुराण ६. शिवपुराणके श्रवणकी विधि...................... ३५
सुनाना और समयानुसार शरीर छोड़कर शिवलोकमें ७. श्रोताओंके पालन करनेयोग्य नियमोंका वर्णन. ४०

व्रिद्येश्व्ररस्रंहिता

१. प्रयागमें सूतजीसे मुनियोंका शीघ्र पापनाश वन्दन, प्रणव-जप, गायत्री-जप, दान, न्यायतः
करनेवाले साधनके विषयमे प्रश्‍न ............... ४५ धनोपार्जन तथा अग्निहोत्र आदिकी विधि एवं

२. शिवपुराणका माहात्म्य एवं परिचय ............. ४८ उनको महिमाका वर्णन............................ ९०

३. साध्य-साधन आदिका विचार..................... ५५ | १४. अग्नियज्ञ, देवयज्ञ और ब्रह्मयज्ञ आदिका वर्णन,

४. श्रवण, कोर्तन और मनन--इन तीन साधनोंकी भगवान्‌ शिवके द्वारा सातों वारोंका निर्माण तथा
थष्उताका प्रतिपादन ० ०. ७ ५७ उनमें देवाराधनसे विभिन्न प्रकारके फलोंकी

५. भगवान्‌ शिवके लिंग एवं साकार विग्रहको प्रापिकादकधन 3. ९९
पूजाके रहस्य तथा महत्त्वका वर्णन ............ ५९ | १५. देश, काल, पात्र और दान आदिका विचार . १०४

६. ब्रह्मा और विष्णुके भयंकर युद्धको देखकर १६. मृत्तिका आदिसे निर्मित देवप्रतिमाओंके पूजनकी
देवताओंका कैलास-शिखरपर गमन ............. ६३ विधि, उनके लिये नैवेद्यका विचार, पूजनके

७. भगवान्‌ शंकरका ब्रह्मा और विष्णुके युद्धमें विभिन्न उपचारोंका फल, विशेष मास, वार, तिथि
अग्निस्तम्भरूपमें प्राकट्य, स्तम्भके आदि और एवं नक्षत्रोंके योगमें पूजनका विशेष फल तथा
अन्तको जानकारीके लिये दोनोंका प्रस्थान... ६५ लिंगके वैज्ञानिक स्वरूपका विवेचन ........... ११०

८. भगवान्‌ शंकरद्वारा ब्रह्मा और केतकी पुष्पको शाप १७. षड्लिंगस्वरूप प्रणवका माहात्म्य, उसके सूक्ष्म रूप
देना और पुन: अनुग्रह प्रदान करना ........... ६८ (३#कार) और स्थूल रूप (पंचाक्षर मन्त्र)-का

९. महेश्वरका ब्रह्मा और विष्णुको अपने निष्कल और विवेचन, उसके जपकी विधि एवं महिमा,
सकल स्वरूपका परिचय देते हुए लिंग-पूजनका कार्यब्रह्मके लोकोंसे लेकर कारणरुद्रके लोकों-
महत्व लतानो 5580, 5८2 SR ७० तकका विवेचन करके कालातीत, पंचावरण-

१०, सृष्टि, स्थिति आदि पाँच कृत्योंका प्रतिपादन, विशिष्ट शिवलोकके अनिर्वचनीय वैभवका
प्रणव एवं पंचाक्षर-मन्त्रकी महत्ता, ब्रह्मा-विष्णुद्वारा निरूपण तथा शिवभक्तोंके सत्कारकी महत्ता... १२१
भगवान्‌ शिवकी स्तुति तथा उनका अन्तर्धान होना ७५ | १८. बन्धन और मोक्षका विवेचन, शिवपूजाका उपदेश,

११. शिवलिंगकी स्थापना, उसके लक्षण और पूजनकी लिंग आदिमें शिवपूजनका विधान, भस्मके स्वरूपका
विधिका वर्णन तथा शिवपदकी प्राप्ति करानेवाले निरूपण और महत्त्व, शिवके भस्मधारणका रहस्य,
सत्कर्मोका विवेचन.................................. ७९ शिव एवं गुरु शब्दकी व्युत्पत्ति तथा विघ्नशान्तिके

१२. मोक्षदायक पुण्यक्षेत्रोंका वर्णन, कालविशेषमें उपाय और शिवधर्मका निरूपण ................ १३६
विभिन्न नदियोंके जलमें स्नानके उत्तम फलका १९. पार्थिव शिवलिंगके पूजनका माहात्म्य.......... १५०
निर्देश तथा तीर्थोमें पापसे बचे रहनेकी चेतावनी ८६ | २०. पार्थिव शिवलिंगके निर्माणकी रीति तथा वेदः

१३. सदाचार, शौचाचार, स्नान, भस्मधारण, सन्ध्या- मन्तरोद्वरा उसके पूजनकी विस्तृत एवं संक्षिप्त


2223 Shivmahapuranam_Part _Section_1_2_Back


(५)





१७३


१८४


२३१


२३५


अध्याय विषय पृष्ठ-संख्या | | अध्याय विषय पृष्ठ-संख्या
निंधिकाहिवणत लिकः इन ११ १५३ | २३. भस्म, रुद्राक्ष और शिवनामके माहात्म्यका वर्णन १६९
२१. कामनाभेदसे पार्थिवलिंगके पूजनका विधान .. १६१ | २४. भस्म-माहात्म्यका निरूपण .........................
२२. शिव-नेवेद्य-भक्षणका निर्णय एवं बिल्वपत्रका २५. रुद्राक्षधारणकी महिमा तथा उसके विविध
माहात्म्य १ कया. ध्य का १६५ भेदोंका वर्णन)... ४५५ कका
रूद्गस्ंहिता
१-सृष्टिखण्ड ८. ब्रह्मा और विष्णुको भगवान्‌ शिवके शब्दमय
१. ऋषियोंके प्रश्‍नके उत्तरमें श्रीसूतजीद्वारा नारद- शरीरका; दर्शत ०5> 67२०5 70२२१५०१ १
ब्रह्म-संवादको अवतारणा........................... १९५ | ९. उमासहित भगवान्‌ शिवका प्राकट्य, उनके द्वारा
२. नारद मुनिको तपस्या, इन्द्रद्वारा तपस्यामें विघ्न अपने स्वरूपका विवेचन तथा ब्रह्मा आदि तीनों
उपस्थित करना, नारदका कामपर विजय पाना देवताओंकी एकताका प्रतिपादन ..................
और अहंकारसे युक्त होकर ब्रह्मा, विष्णु और १०. श्रीहरिको सृष्टिकी रक्षाका भार एवं भोग-मोक्ष-
रुद्रसे अपने तपका कथन ......................... १९८ दानका अधिकार देकर भगवान्‌ शिवका अन्तर्धान
३. मायानिर्मित नगरमें शीलनिधिकी कन्यापर मोहित होना----..--.---००००० ०0 0 यात आती
हुए नारदजीका भगवान्‌ विष्णुसे उनका रूप माँगना, ११. शिवपूजनको विधि तथा उसका फल .........
भगवानका अपने रूपके साथ वानरका-सा मुँह १२. भगवान्‌ शिवको श्रेष्ठता तथा उनके पूजनकी
देना, कन्याका भगवानको वरण करना और कुपित अनिवार्य आवश्यकताका प्रतिपादन ..............
हुए नारदका शिवगणोंको शाप देना ............ २०३ | १३. शिवपूजनकी सर्वोत्तम विधिका वर्णन ..........
४. नारदजीका भगवान्‌ विष्णुको क्रोधपूर्वक फटकारना १४. विभिन्न पुष्पों, अन्नों तथा जलादिकी धाराओंसे
और शाप देना, फिर मायाके दूर हो जानेपर शिवजीको पूजाका माहात्म्य ......................
पश्चात्तापपूर्वक भगवानूके चरणोंमें गिरना और १५. सृष्टिका वर्ण 5 ७ ७७७०७१ ब
शुद्धिका उपाय पूछना तथा भगवान्‌ विष्णुका १६. ब्रह्माजीकी सन्तानोंका वर्णन तथा सती और शिवकी
उन्हें समझा-बुझाकर शिवका माहात्म्य जाननेके महत्ताका प्रतिपादकः. ००००० ०७.० ४७ ची
लिये ब्रह्माजीके पास जानेका आदेश और १७. यज्ञदत्तके पुत्र गुणनिधिका चरित्र ................
शिवके भजनका उपदेश देना .................... २०८ | १८. शिवमन्दिरमें दीपदानके प्रभावसे पापमुक्त होकर
५. नारदजीका शिवतीर्थोमें भ्रमण, शिवगणोंको गुणनिधिका दूसरे जन्ममें कलिंगदेशका राजा
शापोद्धारकी बात बताना तथा ब्रह्मलोकमें जाकर बनना और फिर शिवभक्तिके कारण कुबेर
ब्रह्माजीसे शिवतत्त्वके विषयमे प्रश्‍न करना ... २१५ पदकीः प्रॉप्ति_ ५-5३ क अल गकी
६. महाप्रलयकालमें केवल सद्ब्रह्मको सत्ताका १९. कुबेरका काशीपुरीमें आकर तप करना, तपस्यासे
प्रतिपादन, उस निर्गुण-निराकार ब्रह्मसे ईश्वरमूर्ति प्रसन्न उमासहित भगवान्‌ विश्वनाथका प्रकट
(सदाशिव)-का प्राकट्य, सदाशिवद्वारा स्वरूपभूत हो उसे दर्शन देना और अनेक वर प्रदान करना,
शक्ति (अम्बिका) -का प्रकटीकरण, उन दोनोंके द्वारा कुबेरद्वारा शिवमैत्री प्राप्त करना ..................
उत्तम क्षेत्र (काशी या आनन्दवन)-का प्रादुर्भाव, २०. भगवान्‌ शिवका कैलास पर्वतपर गमन तथा
'शिवके वामांगसे परम पुरुष (विष्णु)-का आविर्भाव सृष्टिखण्डका उपसंहार =... 00 लिल्ि- उलि
तथा उनके सकाशसे प्राकृत तत्त्वोंकी क्रमशः २-सतीखण्ड
उत्ति क्क लात सा २१९ | १. सतीचरित्रवर्णन, दक्षयज्ञविध्वंसका संक्षिप्त
७. भगवान्‌ विष्णुकी नाभिसे कमलका प्रादुर्भाव, वृत्तात तथा सतीका पार्वतीरूपमें हिमालयके
शिवेच्छासे ब्रह्माजीका उससे प्रकट होना, कमल- यहाँ “जन्म लेना १ का ल
नालके उदगमका पता लगानेमें असमर्थ ब्रह्माका २. सदाशिवसे त्रिदेवोंकी उत्पत्ति, ब्रह्माजीसे देवता
तप करना, श्रीहरिका उन्हें दर्शन देना, विवादग्रस्त आदिकी सृष्टिके पश्चात्‌ देवी सन्ध्या तथा
ब्रह्मा-विष्णुके बीचमें अग्निस्तम्भका प्रकट होना कामदेवका प्राकट्य..................................
तथा उसके ओर-छोरका पता न पाकर उन ३. कामदेवको विविध नामों एवं वरोंकी प्राप्ति, कामके
दोनोंका उसे प्रणाम करना ........................ २२४ प्रभावसे ब्रह्मा तथा ऋषिगणोंका मुग्ध होना, धर्मद्वारा


(६)





अध्याय विषय पृष्ठ-संख्या


स्तुति करनेपर भगवान्‌ शिवका प्राकट्य और ब्रह्मा
तथा ऋषियोंको समझाना, ब्रह्मा तथा ऋषियोंसे
अग्निष्वात्त आदि पितृगणोंकी उत्पत्ति, ब्रह्माद्वारा
कामको शापकी प्राप्ति तथा निवारणका उपाय ३१
४. कामदेवके विवाहका वर्णन ....................... ३१९
५. ब्रह्माको मानसपुत्र कुमारी सन्ध्याका आख्यान ३२३
६. सन्ध्याद्वारा तपस्या करना, प्रसन्न हो भगवान्‌ शिवका
उसे दर्शन देना, सन्ध्याद्वारा को गयी शिवस्तुति,
सन्ध्याको अनेक वरोंकी प्राप्ति तथा महर्षि
मेधातिथिके यज्ञमें जानेका आदेश प्राप्त होना ३२८
७. महर्षि मेधातिथिकी यज्ञाग्निमें सन्ध्याद्वारा शरीर-
त्याग, पुनः अरुन्धतीके रूपमें यज्ञाग्निसे उत्पत्ति
एवं वसिष्ठमुनिके साथ उसका विवाह ....... ३३४
८. कामदेवके सहचर वसन्तके आविर्भावका वर्णन ३३६
९. कामदेवद्वारा भगवान्‌ शिवको विचलित न कर
पाना, ब्रह्माजीद्वारा कामदेवके सहायक मारगणोंकी
उत्पत्ति; ब्रह्माजीका उन सबको शिवके पास भेजना,
उनका वहाँ विफल होना, गणोंसहित कामदेवका
वापस अपने आश्रमको लौटना................... ३४१
१०. ब्रह्मा और विष्णुके संवादमें शिवमाहात्म्यका वर्णन ३४६
११. ब्रह्माद्वारा जगदम्बिका शिवाकी स्तुति तथा


वरकोहेप्रापि MS 0 SN FF VET ३५१
१२. दक्षप्रजापतिका तपस्याके प्रभावसे शक्तिका दर्शन
और उनसे रुद्रमोहनको प्रार्थना करना .......... ३५६


१३. ब्रह्माको आज्ञासे दक्षद्वारा मैथुनी सृष्टिका आरम्भ,
अपने पुत्र हर्यश्वो तथा सबलाश्वोंको निवृत्तिमार्गमें
भेजनेके कारण दक्षका नारदको शाप देना .... ३५९
१४. दक्षकी साठ कन्याओंका विवाह, दक्षके यहाँ देवी
शिवा (सती)-का प्राकट्य, सतीकी बाललीलाका


व TRENT ळा कर ३६३
१५. सतीद्वारा नन्दा-्रतका अनुष्ठान तथा देवताओंद्वारा
पिव OE SM tS ३६७


१६. ब्रह्मा और विष्णुद्वारा शिवसे विवाहके लिये प्रार्थना
करना तथा उनकी इसके लिये स्वीकृति ..... ३७४
१७. भगवान्‌ शिवद्वारा सतीको वर-प्राप्ति और शिवका
ब्रह्माजीको दक्ष प्रजापतिके पास भेजना ........ ३७९
१८. देवताओं और मुनियोंसहित भगवान्‌ शिवका दक्षके
घर जाना, दक्षद्वारा सबका सत्कार एवं सती तथा
शिवकाधविवाहन् अत 5 हो तप, ३८५
१९, शिवका सतीके साथ विवाह, विवाहके समय
शम्भुकी मायासे ब्रह्माका मोहित होना और
विष्णुद्दारा शिवतत्त्वका निरूपण .................. ३८९
२०. ब्रह्माजीका रुद्रशिर' नाम पड़नेका कारण, सती


अध्याय विषय पृष्ठ-संख्या


२१.


RR


२३.


२४.


२५.


२६.


२७.


२८.


©


३०.


एवं शिवका विवाहोत्सव, विवाहके अनन्तर
शिव और सतीका वृषभारूढ़ हो कैलासके
IG! VFS IFT oS PIN


CGIAR १...


सतीके पूछनेपर शिवद्वारा भक्तिकी महिमा तथा
नवधा भक्तिका निरूपण ...........................

दण्डकारण्यमें शिवको रामके प्रति मस्तक झुकाते
देख सतीका मोह तथा शिवकी आज्ञासे उनके
दाणा रांमको*्परीला ७. “oP I

श्रीशिवके द्वारा गोलोकधाममें श्रीविष्णुका गोपेशके
पदपर अभिषेक, श्रीरामद्वारा सतीके मनका सन्देह
दूर करना, शिवद्वारा सतीका मानसिक रूपसे परित्याग
सतीके उपाख्यानमें शिवके साथ दक्षका
TF

दक्षप्रजापतिद्वारा महान्‌ यज्ञका प्रारम्भ, यज्ञमें
दक्षद्वारा शिवके न बुलाये जानेपर दधीचिद्वारा
दक्षको भर्त्सना करना, दक्षके द्वारा शिव-निन्दा
करनेपर दधीचिका वहाँसे प्रस्थान ...............
दक्षयज्ञका समाचार पाकर एवं शिवकी आज्ञा
प्राप्तकर देवी सतीका शिवगणोंके साथ पिताके
यज्ञमण्डपके लिये प्रस्थान .........................


२९. यज्ञशालामें शिवका भाग न देखकर तथा दक्षद्वारा


शिवनिन्दा सुनकर क्रुद्ध हो सतीका दक्ष तथा


४१६


४२१


४२७


४३२


४३६


देवताओंको फटकारना और प्राणत्यागका निश्चय ४४०


दक्षयज्ञमें सतीका योगाग्निसे अपने शरीरको
भस्म कर देना, भृगुद्वारा यज्ञकुण्डसे ऋभुओंको
प्रकट करना, ऋभुओं और शंकरके गणोंका युद्ध,
भयभीत गणोंका पलायित होना .................


. यज्ञमण्डपमें आकाशवाणीकद्वारा दक्षको फटकारना


तथा देवताओंको सावधान करना ................


. सतीके दग्ध होनेका समाचार सुनकर कुपित


हुए शिवका अपनी जटासे वीरभद्र और
महाकालीको प्रकट करके उन्हें यज्ञ विध्वंस
करनेको आज्ञा देना .................................


, गणोंसहित वीरभद्र और महाकालीका दक्षयज्ञ


विध्वंसके लिये प्रस्थान ............................


दक्ष तथा देवताओंका अनेक अपशकुनों एवं
उत्पातसूचक लक्षणोंको देखकर भयभीत होना.
- दक्षद्वारा यज्ञको रक्षाके लिये भगवान्‌ विष्णुसे


प्रार्थना, भगवानका शिवद्रोहजनित संकटको टालनेमें
अपनी असमर्थता बताते हुए दक्षको समझाना


४४५


४४८


४५९


४५६


४५९


(७)





अध्याय विषय


तथा सेनासहित वीरभद्रका आगमन ............
३६. युद्धमें शिवगणोंसे पराजित हो देवताओंका
पलायन, इन्द्र आदिके पूछनेपर बुहस्पतिका
रुद्रदेवकी अजेयता बताना, वीरभद्रका देवताओंको
युद्धके लिये ललकारना, श्रीविष्णु और वीरभद्रकी
बातचीत. शा आर TTT
३७. गणोँसहित वीरभद्रद्वारा दक्षयज्ञका विध्वंस, दक्षवध,
वीरभद्रका वापस कैलास पर्वतपर जाना, प्रसन्न
भगवान्‌ शिवद्वारा उसे गणाध्यक्ष पद प्रदान करना
३८. दधीचि मुनि और राजा क्षुवके विवादका इतिहास,
शुक्राचार्यद्वारा दधीचिको महामृत्युंजय-मन्त्रका
उपदेश, मृत्युंजयमन्त्रके अनुष्ठानसे दधीचिको
अवध्यनाकी nn याया 1 कच्या
३९. श्रीविष्णु और देवताओंसे अपराजित दधीचिद्वारा
देवताओंको शाप देना तथा राजा क्षुवपर अनुग्रह करना
४०. देवताओंसहित ब्रह्माका विष्णुलोकमें जाकर अपना
दुःख निवेदन करना, उन सभीको लेकर विष्णुका
कैलासगमन तथा भगवान्‌ शिवसे मिलना ....
४१.. देवताओंद्वारा भगवान्‌ शिवको स्तुति............
४२. भगवान्‌ शिवका देवता आदिपर अनुग्रह, दक्षयज्ञ-
मण्डपमें पधारकर दक्षको जीवित करना तथा
दक्ष और विष्णु आदिद्वारा शिवकी स्तुति .....
४३. भगवान्‌ शिवका दक्षको अपनी भक्तवत्सलता, ज्ञानी
भक्तको श्रेष्ठता तथा तीनों देवोंको एकता बताना,
दक्षका अपने यज्ञको पूर्ण करना, देवताओंका
अपने-अपने लोकोंको प्रस्थान तथा सतीखण्डका
उपसंहार औख्माहाल्य या
३-पार्वतीखण्ड
१. पितरोंकी कन्या मेनाके साथ हिमालयके विवाहका
एक के सच लक 1 य
२. पितरोंकी तीन मानसी कन्याओं-मेना, धन्या
और कलावतीके पूर्वजन्मका वृत्तान्त तथा सनकादि-
द्वारा प्राप्त शाप एवं वरदानका वर्णन ..........
३. विष्णु आदि देवताओंका हिमालयके पास जाना,
उन्हें उमाराधनकी विधि बता स्वयं भी देवी
जगदम्बाकी स्तुति करना ..........................
४. उमादेवीका दिव्यरूपमें देवताओंको दर्शन देना और
अवतार ग्रहण करनेका आश्वासन देना ........
५. मेनाकी तपस्यासे प्रसन्न होकर देवीका उन्हें प्रत्यक्ष
दर्शन देकर वरदान देना, मेनासे मैनाकका जन्म.
६. देवी उमाका हिमवान्‌के हृदय तथा मेनाके गर्भमें
आना, गर्भस्था देवीका देवताओंद्वारा स्तवन, देवीका
दिव्यरूपमें प्रादुर्भाव, माता मेनासे वार्तालाप तथा


पृष्ठ-संख्या


४७१


७७


४८३


४८७
४९१


४९६


५०५


५०८


५११


५१५


५१


अध्याय


७.


१३.


१४


१५.


१६.


१७.


१८.


१९.


२


~


. शिवजीके ललाटसे भौमोत्पत्ति
. भगवान्‌ शिवका तपस्याके लिये हिमालयपर


विषय


पुनः नवजात कन्याके रूपमें परिवर्तित होना. ५२३
पार्वतीका नामकरण तथा उनकी बाललीलाएंँ एवं


पृष्ठ-संख्या


५२८


. नारद मुनिका हिमालयके समीप गमन, वहाँ


पार्वतीका हाथ देखकर भावी लक्षणोंको बताना,
चिन्तित हिमवानूको शिवमहिमा बताना तथा
शिवसे विवाह करनेका परामर्श देना


५३०


. पार्वतीके विवाहके सम्बन्धमें मेना और हिमालयका


वार्तालाप, पार्वती और हिमालयद्वारा देखे गये


अपने स्वप्नका वर्णन ............................... ५३५


५३८


आगमन, वहाँ पर्वतराज हिमालयसे वार्तालाप ५४०


. हिमवान्‌का पार्वतीको शिवको सेवामें रखनेके


लिये उनसे आज्ञा माँगना, शिवद्वारा कारण बताते
हुए इस प्रस्तावको अस्वीकार कर देना.......
पार्वती और परमेश्वरका दार्शनिक संवाद, शिवका
पार्वतीको अपनी सेवाके लिये आज्ञा देना,
पार्वतीका महेश्वरकी सेवामें तत्पर रहना ......


५४४


५४७


. तारकासुरकी उत्पत्तिके प्रसंगमें दितिपुत्र वब्रांगको


कथा, उसकी तपस्या तथा वरप्राप्तिका वर्णन

वरांगीके पुत्र तारकासुरकी उत्पत्ति, तारकासुरको
तपस्या एवं ब्रह्माजीद्वारा उसे वरप्राप्ति, वरदानके
प्रभावसे तीनों लोकोंपर उसका अत्याचार ....

तारकासुरसे उत्पीड़ित देवताओंको ब्रह्माजीद्वारा
सान्त्वना प्रदान करना ..............................

इन्द्रके स्मरण करनेपर कामदेवका उपस्थित
होना, शिवको तपसे विचलित करनेके लिये
इन्द्रद्वारा कामदेवको भेजना........................
कामदेवद्वारा असमयमें वसन्त-ऋतुका प्रभाव
प्रकट करना, कुछ क्षणके लिये शिवका मोहित
होना, पुनः वैराग्य-भाव धारण करना ..........
भगवान्‌ शिवको नेत्रज्चालासे कामदेवका भस्म
होना और रतिका विलाप, देवताओंद्वारा रतिको
सान्त्वना प्रदान करना और भगवान्‌ शिवसे
कामको जीवित करनेको प्रार्थना करना


५५२


००००००००


. शिवकी क्रोधाग्निका वडवारूप-धारण और ब्रह्माद्वार


उसे समुद्रको समर्पित करना


+०००००००५००००००००००००


. कामदेवके भस्म हो जानेपर पार्वतीका अपने घर


आगमन, हिमवान्‌ तथा मेनाद्वारा उन्हें धैर्य प्रदान
करना, नारदद्वारा पार्वतीको पंचाक्षर मन्त्रका उपदेश ५७७


२२. पार्वतीकी तपस्या एवं उसके प्रभावका वर्णन ५८१
२३. हिमालय आदिका तपस्यानिरत पार्वतीके पास


(८)





अध्याय विषय पृष्ठ-संख्या | | |अध्याय विषय पृष्ठ-संख्या
जाना, पार्वतीका पिता हिमालय आदिको अपने शिवको सौंपनेके लिये कहना ................... ६४१


२५.


२


री


२७.


२८.


२९.


३१.


रे


~


३३.


३४.


३५.


तपके विषयमें दृढ़ निश्चयको बात बताना,
पार्वतीके तपके प्रभावसे त्रैलोक्यका संतप्त होना,
सभी देवताओंका भगवान्‌ शंकरके पास जाना


. देवताओंका भगवान्‌ शिवसे पार्वतीके साथ


विवाह करनेका अनुरोध, भगवान्‌का विवाहके
दोष बताकर अस्वीकार करना तथा उनके पुनः
प्रार्थना करनेपर स्वीकार कर लेना ..............
भगवान्‌ शंकरको आज्ञासे सप्तर्षियोंद्वारा पार्वतीके
शिवविषयक अनुरागको परीक्षा करना और वह
वृत्तान्त भगवान्‌ शिवको बताकर स्वर्गलोक जाना ५९८


. पार्वतीको परीक्षा लेनेके लिये भगवान्‌ शिवका


जटाधारी ब्राह्मणका वेष धारणकर पार्वतीके समीप
जाना, शिव-पार्वती-संवाद..........................
जटाधारी ब्राह्मणद्वारा पार्वतीके समक्ष शिवजीके
स्वरूपको निन्दा करना.............................
पार्वतीद्वारा परमेश्वर शिवकी महत्ता प्रतिपादित
करना और रोषपूर्वक जटाधारी ब्राह्मणको फटकारना,
शिवका पार्वतीके समक्ष प्रकट होना ...........
शिव और पार्वतीका संवाद, विवाहविषयक
पार्वतीके अनुरोधको शिवद्वारा स्वीकार करना ६१५


. पार्वतीके पिताके घरमें आनेपर महामहोत्सवका


होना, महादेवजीका नटरूप धारणकर वहाँ
उपस्थित होना तथा अनेक लीलाएँ दिखाना,
शिवद्वारा पार्वतीको याचना, किंतु माता-पिताके
द्वारा मना करनेपर अन्तर्धान हो जाना .........
देवताओंके कहनेपर शिवका ब्राह्मण-वेषमें
हिमालयके यहाँ जाना और शिवकी निन्दा करना ६२३


, ब्राह्मण-वेषधारी शिवद्वारा शिवस्वरूपकी निन्दा


सुनकर मेनाका कोपभवनमें गमन, शिवद्वारा
सप्तर्षियोंका स्मरण और उन्हें हिमालयके घर
भेजना, हिमालयकी शोभाका वर्णन तथा
हिमालयद्वारा सप्तर्षियोंका स्वागत...............
वसिष्ठपत्नी अरुन्धतीद्वारा मेनाको समझाना तथा
सप्तर्षियोंद्वारा हिमालयको शिवमाहात्म्य बताना ६३२
सप्तर्षियोंद्वारा हिमालयको राजा अनरण्यका
आख्यान सुनाकर पार्वतीका विवाह शिवसे
करंनेको"प्रेरणा देना.................................
धर्मराजद्वारा मुनि पिप्पलादकी भार्या सती पद्माके
पातिब्रत्यकी परीक्षा, पद्याद्वारा धर्मराजको शाप
प्रदान करना तथा पुन: चारों युगोंमें शापकी
व्यवस्था करना, पातिव्रत्यसे प्रसन्न हो धर्मराजद्वारा
पद्माको अनेक वर प्रदान करना, महर्षि वसिष्ठद्वारा
हिमवान्‌से पद्माके दृष्टान्तद्वारा अपनी पुत्री


६३८


३६.


३८.


३९.


४०,


४१.


४२.


है.


~


डड,


सप्तर्षियोंके समझानेपर हिमवानूका शिवके साथ
अपनी पुत्रीक विवाहका निश्चय करना,
सप्तर्षियोंद्वारा शिवके पास जाकर उन्हें सम्पूर्ण
वृत्तान्त बताकर अपने धामको जाना ६४६


. हिमालयद्वारा विवाहके लिये लग्नपत्रिकाप्रेषण,


विवाहकी सामग्रियोंकी तैयारी तथा अनेक
पर्वतों एवं नदियोंका दिव्य रूपमें सपरिवार
हिमालयके घर आगमन ...........................
हिमालयपुरीको सजावट, विश्वकर्मद्वारा दिव्य-
मण्डप एवं देवताओंके निवासके लिये दिव्य-
लोकोंका निर्माण करना
भगवान्‌ शिवका नारदजीके द्वारा सब देवताओंको
निमन्त्रण दिलाना, सबका आगमन तथा शिवका
मंगलाचार एवं ग्रहपूजन आदि करके कैलाससे
बाहर निकलना
शिवबरातको शोभा, भगवान्‌ शिवका बरात
लेकर हिमालयपुरीकी ओर प्रस्थान .............
नारदद्वारा हिमालयगृहमें जाकर विश्‍वकर्माद्वार बनाये
गये विवाहमण्डपका दर्शनकर मोहित होना और
वापस आकर उस विचित्र रचनाका वर्णन करना ६६६
हिमालयद्वारा प्रेषित मूर्तिमान्‌ पर्वतों और
ब्राह्मणोंद्वारा बरातकी अगवानी, देवताओं और
पर्वतोंके मिलापका वर्णन ..........................


६४९


६५३


६५७


६६२


६७१


. मेनाद्वारा शिवको देखनेके लिये महलकी छतपर


जाना, नारदद्वारा सबका दर्शन कराना, शिवद्वारा
अद्भुत लीलाका प्रदर्शन, शिवगणों तथा शिवके
भयंकर वेषको देखकर मेनाका मूच्छित होना
शिवजीके रूपको देखकर मेनाका विलाप, पार्वती
तथा नारद आदि सभीको फटकारना, शिवके
साथ कन्याका विवाह न करनेका हठ, विष्णुद्वारा
साका ईसया कयाय त ..


६७३


६७८


. भगवान्‌ शिवका अपने परम सुन्दर दिव्य रूपको


प्रकट करना, मेनाकी प्रसन्नता और क्षमा-प्रार्थना
तथा पुरवासिनी स्त्रियोंका शिवके रूपका दर्शन


करके जन्म और जीवनको सफल मानना.... ६८७


, नगरमें बरातियोंका प्रवेश, द्वाराचार तथा पार्वतीद्वारा


कलदवताका पजन ला त ६९१


. पाणिग्रहणके लिये हिमालयके घर शिवके


गमनोत्सवका वर्णन ................................. ६९४


. शिव-पार्वतीके विवाहका प्रारम्भ, हिमालयद्वारा


शिवके गोत्रके विषयमें प्रश्‍न होनेपर नारदजीके
द्वारा उत्तरके रूपमें शिवमाहात्म्य प्रतिपादित
करना, हर्षयुक्त हिमालयद्वारा कन्यादानकर विविध


(९)





अध्याय विषय


उपहार प्रदान करना ................................
४९, अग्निपरिक्रमा करते समय पार्वतीके पदनखको
देखकर ब्रह्माका मोहग्रस्त होना, बालखिल्योंकी
उत्पत्ति, शिवका कुपित होना, देवताओंद्वारा
शिवस्तुति. ग आकर पाशात शा
५०. शिवा-शिवके विवाहकृत्यसम्पादनके अनन्तर
देवियोंका शिवसे मधुर वार्तालाप ...............
५१. रतिके अनुरोधपर श्रीशंकरका कामदेवको जीवित
करना, देवताओंद्वारा शिवस्तुति...................
५२. हिमालयद्वारा सभी बरातियोंको भोजन कराना,
शिवका विश्वकर्माद्वारा निर्मित वासगृहमें शयन
करके प्रातःकाल जनवासेमें आगमन ............
५३. चतुर्थीकर्म, बरातका कई दिनोंतक ठहरना,
सप्तर्षियोंके समझानेसे हिमालयका बरातको विदा
करनेके लिये राजी होना, मेनाका शिवको अपनी
कन्या सौंपना तथा बरातका पुरीके बाहर जाकर
2 61812 20013 2000 22004: 37 हक लाह
५४. मेनाकी इच्छाके अनुसार एक ब्राह्मणपत्नीका
पार्वतीको पातिव्रतधर्मका उपदेश देना ..........
५५. शिव-पार्वती तथा बरातकी विदाई, भगवान्‌ शिवका
समस्त देवताओंको विदा करके कैलासपर रहना
और शिव-विवाहोपाख्यानके श्रबणको महिमा
४-कुमारखण्ड
१. कैलासपर भगवान्‌ शिव एवं पार्वतीका विहार ७३३
२. भगवान्‌ शिवके तेजसे स्कन्दका प्रादुर्भाव और
सर्वत्र महान्‌ आनन्दोत्सवका होना
३. महर्षि विश्वामित्रद्वारा बालक स्कन्दका संस्कार
सम्पन्न करना, बालक स्कन्दद्वारा क्रौंचपर्वतका
भेदन, इन्द्रद्वारा बालकपर वञ्रप्रहार, शाख-
विशाख आदिका उत्पन्न होना, कार्तिकेयका षण्मुख
होकर छः कृत्तिकाओंका दुग्धपान करना...
४. पार्वतीके कहनेपर शिवद्वारा देवताओं तथा कर्मसाक्षी
धर्मादिकोंसे कार्तिकेयके विषयमें जिज्ञासा करना
और अपने गणोंको कृत्तिकाओंके पास भेजना,
नन्दिकेश्वर तथा कार्तिकेयका वार्तालाप,
कार्तिकेयका कैलासके लिये प्रस्थान ............
५. पार्वतीके द्वारा प्रेषित रथपर आरूढ़ हो कार्तिकेयका
कैलासगमन, कैलासपर महान्‌ उत्सव होना,
कार्तिकियका महाभिषेक तथा देवताओंद्वारा विविध
अस्त्र-शस्त्र तथा रलाभूषण प्रदान करना, कार्तिकेयका
ब्रह्माण्डका अधिपतित्व प्राप्त करना
६. कुमार कार्तिकेयकी ऐश्वर्यमयी बाललीला... ७६०
७. तारकासुरसे सम्बद्ध देवासुरः संग्राम ७६३


पृष्ठ-संख्या


७०६


७१४


७१८


७२१


७२८


००02060000” ७३८


७४५


७४८


००००००००००००


अध्याय


विषय पृष्ठ-संख्या


८. देवराज इन्द्र, विष्णु तथा वीरक आदिके साथ


९.


१६.


१७.


१८.


१९.


२


©


तारकासुरका' युद्ध 5: `. १ त जे ल
ब्रह्माजीका कार्तिकेयको तारकके वधके लिये प्रेरित
करना, तारकासुरद्वारा विष्णु तथा इन्द्रकी भर्त्सना,


पुनः इन्द्रादिके साथ तारकासुरका युद्ध ......... ७७१


. कुमार कार्तिकिय और तारकासुरका भीषण


संग्राम, कार्तिकेयद्वारा तारकासुरका वध,
देवताओंद्वारा दैत्य-सेनापर विजय प्राप्त करना,
सर्वत्र विजयोल्लास, देवताओंद्वारा शिवा-शिव


तथा 'कुमारकी स्तुति १८-७० क ७७६


. कार्तिकेयद्वारा बाण तथा प्रलम्ब आदि असुरोंका


वध, कार्तिकेयचरितके श्रवणका माहात्म्य ..... ७८०


२. विष्णु आदि देवताओं तथा पर्वतोंद्वारा कार्तिकियको


स्तुति और वरप्राप्ति, देवताओंके साथ कुमारका
कैलासगमन, कुमारको देखकर शिव-पार्वतीका


आनन्दित होना, देवोंद्वारा शिवस्तुति............ ७८३


. गणेशोत्पत्तिका आख्यान, पार्वतीका अपने पुत्र


गणेशको अपने द्वारपर नियुक्त करना, शिव और


गणेशका वार्तालाप ७८७


. द्वाररक्षक गणेश तथा शिवगणोंका परस्पर विवाद ७९०
. गणेश तथा शिवगणोंका भयंकर युद्ध, पार्वतीद्वार


दो शक्तियोंका प्राकट्य, शक्तियोंका अद्भुत पराक्रम


और शिवका कुपित होना .......................- ७९६
विष्णु तथा गणेशका युद्ध, शिवद्ठारा त्रिशूलसे
गणेशका सिर काटा जाना ........................ ८०१


पुत्रके वधसे कुपित जगदम्बाका अनेक शक्तियोंको
उत्पन्न करना और उनके द्वारा प्रलय मचाया जाना,
देवताओं और ऋषियोंका स्तवनद्वारा पार्वतीको
प्रसन्न करना, शिवजीके आज्ञानुसार हाथीका
सिर लाया जाना और उसे गणेशके धड्से
जोड़कर उन्हें जीवित करना .....................
पार्वतीद्वार गणेशको वरदान, देवोंद्वारा उन्हें अग्रपूज्य
माना जाना, शिवजीद्वारा गणेशको सर्वाध्यक्षपद्‌
प्रदान करना, गणेशचतुर्थीब्रतविधान तथा उसका
माहात्म्य, देवताओंका स्वलोक-गमन ...........
स्वामिकार्तिकिय और गणेशकी बाल-लीला,
विवाहके विषयमें दोनोंका परस्पर विवाद,
शिवजीद्वारा पृथ्वी-परिक्रमाका आदेश, कार्तिकेयका
प्रस्थान, बुद्धिमान्‌ गणेशजीका पृथ्वीरूप माता-
पिताकी परिक्रमा और प्रसन्न शिवा-शिवद्वारा
गणेशके प्रथम विवाहको स्वीकृति..............


८०


८०९


८१५


. प्रजापति विश्वरूपकी सिद्धि तथा बुद्धि नामक


दो कन्याओके साथ गणेशजीका विवाह तथा


१


१


अध्याय


ना


~


A


०<


र


mm


छ


(5


~°


०


oe)


विषय


उनसे 'क्षेम' तथा 'लाभ' नामक दो पुत्रोंकी
उत्पत्ति, कुमार कार्तिकेयका पृथ्वीकी परिक्रमाकर
लौटना और क्षुब्ध होकर क्रंचपर्वतपर चले
जाना, कुमारखण्डके श्रबणकी महिमा
५-युद्धखण्ड


. तारकासुरके पुत्र तारकाक्ष, विद्युन्माली एवं


कमलाक्षको तपस्यासे प्रसन्न ब्रह्माद्वारा उन्हें
वरको प्राप्ति, तीनों पुरोंकी शोभाका वर्णन ..


. तारकपुत्रोंसे पीड़ित देवताओंका ब्रह्माजीके पास


जाना और उनके परामर्शके अनुसार असुर-वधके
लिये भगवान्‌ शंकरकी स्तुति करना


 त्रिपुरके विनाशके लिये देवताओंका विष्णुसे


निवेदन करना, विष्णुद्वारा त्रिपुरविनाशके लिये
यज्ञकुण्डसे भूतसमुदायको प्रकट करना, त्रिपुरके
भयसे भूतोंका पलायित होना, पुनः विष्णुद्वारा
देवकार्यको सिद्धिके लिये उपाय सोचना .....


 त्रिपुरवासी दैत्योंको मोहित करनेके लिये भगवान्‌


विष्णुद्दारा एक मुनिरूप पुरुषकी उत्पत्ति,
उसकी सहायताके लिये नारदजीका त्रिपुरमें
गमन, त्रिपुराधिपका दीक्षा ग्रहण करना


- मायावी यतिद्वारा अपने धर्मका उपदेश,


त्रिपुरवासियोंका उसे स्वीकार करना, वेदधर्मके
नष्ट हो जानेसे त्रिपुरमें अधर्माचरणकी प्रवृत्ति


 त्रिपुरध्वंसके लिये देवताओंद्वारा भगवान्‌ शिवकी


भगवान्‌ शिवको प्रसन्नताके लिये देवताओंद्वारा
मन्त्र जप, शिवका प्राकट्य तथा त्रिपुरविनाशके
लिये दिव्य रथ आदिके निर्माणके लिये विष्णुजीसे
TR. OO oT


. विश्वकर्माद्वारा निर्मित सर्वदेवमय दिव्य रथका


वणन IR मक कळे कह:


- ब्रह्माजीको सारथी बनाकर भगवान्‌ शंकरका


दिव्य रथमें आरूढ होकर अपने गणों तथा
देवसेनाके साथ त्रिपुर-वधके लिये प्रस्थान,
शिवका पशुपति नाम पड़नेका कारण..........


- भगवान्‌ शिवका त्रिपुरपर सन्धान करना, गणेशजीका


विघ्न उपस्थित करना, आकाशवाणीद्वारा बोधित
होनेपर शिवद्वारा विघ्ननाशक गणेशका पूजन,
अभिजित्‌ मुहूर्तमें तीनों पुरोंका एकत्र होना और
शिवद्वारा बाणाग्निसे सम्पूर्ण त्रिपुरको भस्म
करना, मयदानवका बचा रहना ..................


 त्रिपुरदाहके अनन्तर भगवान्‌ शिवके रौद्ररूपसे


भयभीत देवताओंद्वारा उनकी स्तुति और उनसे


(१०)


अ


|


८१९


८२९


८२३४


८३८


८४३


८५९


८६२


अध्याय


१२


~


१३.


A


१५.


~
©


विषय


भक्तिका वरदान प्राप्त करना


 त्रिपुरदाहके अनन्तर शिवभक्त मयदानवका भगवान्‌


शिवको शरणमें आना, शिवद्वारा उसे अपनी भक्ति
प्रदानकर वितललोकमें निवास करनेकी आज्ञा देना,
देवकार्य सम्पन्नकर शिवजीका अपने लोकमें जाना
बृहस्पति तथा इन्द्रका शिवदर्शनके लिये कैलासकी
ओर प्रस्थान, सर्वज्ञ शिवका उनकी परीक्षा लेनेके
लिये दिगम्बर जटाधारी रूप धारणकर मार्ग रोकना,
क्रुद्ध इनद्रद्वारा उनपर वज्रप्रहारको चेष्टा, शंकरद्वारा
उनकी भुजाको स्तम्भित कर देना, बृहस्पतिद्वारा
उनको स्तुति, शिवका प्रसन्न होना और अपनी
नेत्राग्निको क्षार-समुद्रमें फेंकना


- क्षारसमुद्रमें प्रक्षिप्त भगवान्‌ शंकरकी नेत्राग्निसे


समुद्रके पुत्रके रूपमें जलन्धरका प्राकट्य,
कालनेमिको पुत्री वृन्दाके साथ उसका विवाह
राहुके शिरश्छेद तथा समुद्रमन्थनके समयके
देवताओंके छलको जानकर जलन्धरद्वारा क्रुद्ध
होकर स्वर्गपर आक्रमण, इन्द्रादि देवोंकी पराजय,
अमरावतीपर जलन्धरका आधिपत्य, भयभीत
देवताओंका सुमेरुकी गुफामें छिपना


- जलन्धरसे भयभीत देवताओंका विष्णुके समीप


जाकर स्तुति करना, विष्णुसहित देवताओंका
जलन्धरको सेनाके साथ भयंकर युद्ध..........


- विष्णु और जलन्धरके युद्धमें जलन्धरके पराक्रमसे


सन्तुष्ट विष्णुका देवों एवं लक्ष्मीसहित उसके
नगरमें निवास करना


- जलन्धरके आधिपत्यमें रहनेवाले दुखी देवताओंद्वारा


शंकरको स्तुति, शंकरजीका देवर्षि नारदको
जलन्धरके पास भेजना, वहाँ देवोंको आश्वस्त
करके नारदजीका जलन्थरकी सभामें जाना,
उसके ऐश्वर्यको देखना तथा पार्वतीके सौन्दर्यका
वर्णनकर उसे प्राप्त करनेके लिये जलन्धरको
परामर्श देना


००००००००००१ ०००००००००००००००००००५४००००००० १


. पार्वतीको प्राप्त करनेके लिये जलन्धरका शंकरके


पास दूतप्रेषण, उसके वचनसे उत्पन्न क्रोधसे
शम्भुके भ्रूमध्यसे एक भयंकर पुरुषकी उत्पत्ति,
उससे भयभीत जलन्धरके दूतका पलायन, उस
पुरुषका कीर्तिमुख नामसे शिवगणोंमें प्रतिष्ठित
होना तथा शिवद्वारपर स्थित रहना..............


- दूतके द्वारा कैलासका वृत्तान्त जानकर जलन्धरका


अपनी सेनाको युद्धका आदेश देना, भयभीत
देवोंका शिवकी शरणमें जाना, शिवगणों तथा
जलन्धरकी सेनाका युद्ध, शिवद्वारा कृत्याको उत्पन्न


८६९


८७२


८9७


८८०


८८६


८८९


८९७


अध्याय


२१.


र


~


२३.


२४.


(१०६०


२६.


२७.
२८.


२९.


३१.


३२.


(११)


विषय


करना, कृत्याद्वारा शुक्राचार्यको छिपा लेना .... ९०२
नन्दी, गणेश, कार्तिकेय आदि शिवगणोंका
कालनेमि, शुम्भ तथा निशुम्भके साथ घोर संग्राम,
वीरभद्र तथा जलन्धरका युद्ध, भयाकुल
शिवगणोंका शिवजीको सारा वृत्तान्त बताना ..


पृष्ठ-संख्या


९०७


. श्रीशिव और जलन्धरका युद्ध, जलन्धरद्वारा गान्धर्वी


मायासे शिवको मोहितकर शीघ्र ही पार्वतीके
'पास पहुँचना, उसकी मायाको जानकर पार्वतीका
अदृश्य हो जाना और भगवान्‌ विष्णुको
जलन्धरपत्नी वृन्दाके पास जानेके लिये कहना
विष्णुद्वारा माया उत्पन्नकर वृन्दाको स्वप्नके
माध्यमसे मोहित करना और स्वयं जलन्धरका
रूप धारणकर वृन्दाके पातित्रतका हरण करना,
वृन्दाद्वारा विष्णुको शाप देना तथा वृन्दाके
तेजका पार्वतीमें विलीन होना ...................
दैत्यराज जलन्धर तथा भगवान्‌ शिवका घोर संग्राम,
भगवान्‌ शिवद्वारा चक्रसे जलन्धरका शिरश्छेदन,
जलन्धरका तेज शिवमें प्रविष्ट होना, जलन्धर
वधसे जगत्में सर्वत्र शान्तिका विस्तार ........
जलन्धरवधसे प्रसन्न देवताओंद्वारा भगवान्‌
(शिवकर य
विष्णुजीके मोहभंगके लिये शंकरजीकी प्रेरणासे
देवोंद्वार मूलप्रकृतिकी स्तुति, मूलप्रकृतिद्वारा
आकाशवाणीके रूपमें देवोंको आश्वासन,
देवताओंद्वारा त्रिगुणात्मिका देवियोंका स्तवन,
विष्णुका मोहनाश, धात्री (आँवला), मालती
तथा तुलसीकी उत्पत्तिका आख्यान
शंखचूडकी उत्पत्तिको कथा
शंखचूडकी पुष्कर क्षेत्रमें तपस्या, ब्रह्माद्वारा उसे
वरकी प्राप्ति, ब्रह्माकी प्रेरणासे शंखचूडका
तुलसीसे विवाह
शंखचूडका राज्यपदपर अभिषेक, उसके द्वार देवोंपर
विजय, दुखी देवोंका ब्रह्माजीके साथ वैकुण्ठगमन,
विष्णुद्वारा शंखचूडके पूर्वजन्मका वृत्तान्त बताना
और विष्णु तथा ब्रह्माका शिवलोक-गमन .....


९११


९१५


९२०


९२५


९२८
९३२३


९२३६


९,४०


, ब्रह्मा तथा विष्णुका शिवलोक पहुँचना, शिवलोकको


तथा शिवसभाकी शोभाका वर्णन, शिवसभाके
मध्य उन्हें अम्बासहित भगवान्‌ शिवके दिव्य-
स्वरूपका दर्शन और शंखचूडसे प्राप्त कष्टोंसे
मुक्तिके लिये प्रार्थना
शिवद्वाराब्रह्मा-विष्णुको शंखचूडका पूर्ववृत्तान्त बताना
और देवोंको शंखचूडवधका आश्वासन देना .
भगवान्‌ शिवके द्वारा शंखचूडको समझानेके लिये
गन्धर्वराज चित्ररथ (पुष्पदन्त)-को दूतके रूपमें
भेजना, शंखचूडद्वारा सन्देशकी अवहेलना और


९४८





अध्याय


४१.


४२.


४३.


४४.


४५.
४६.


विषय


युद्ध करनेका अपना निश्चय बताना, पुष्पदन्तका
वापस आकर सारा वृत्तान्त शिवसे निवेदित करना ९५२


पृष्ठ-संख्या


. शंखचूडसे युद्धके लिये अपने गणोंके साथ


भगवान्‌ शिवका प्रस्थान ........................... ९५५
. तुलसीसे विदा लेकर शंखचूडका युद्धके लिये
ससैन्य पुष्पभद्रा नदीके तटपर पहुँचना ........ ९५८


. शंखचूडका अपने एक बुद्धिमान्‌ दूतको शंकरके पास


भेजना, दूत तथा शिवकी वार्ता, शंकरका सन्देश
लेकर दूतका वापस शंखचूडके पास आना .. ९६०


. शंखचूडको उद्देश्यकर देवताओंका दानवोंके


साथ महासंग्राम किक कयाय ९६४


. शंखचूडके साथ कार्तिकेय आदि महावीरोंका युद्ध ९६७
. श्रीकालीका शंखचूडके साथ महान्‌ युद्ध,


आकाशवाणी सुनकर कालीका शिवके पास


आकर युद्धका वृत्तान्त बताना .................... ९७०
. शिव और शंखचूडके महाभयंकर युद्धमें शंखचूडके
सैनिकोंके संहारका वर्णन ......................... ९७३


. शिव और शंखचूडका युद्ध, आकाशवाणीद्दारा


शंकरको युद्धसे विरत करना, विष्णुका ब्राह्मणरूप
धारणकर शंखचूडका कवच माँगना, कवचहीन
शंखचूडका भगवान्‌ शिवद्वारा वध, सर्वत्र हर्षोल्लास ९७७
शंखचूडका रूप धारणकर भगवान्‌ विष्णुद्वारा
तुलसीके शीलका हरण, तुलसीद्वारा विष्णुको
पाषाण होनेका शाप देना, शंकरजीद्वारा तुलसीको
सान्त्वना, शंख, तुलसी, गण्डकी एवं शालग्रामको
उत्पत्ति तथा माहात्म्यको कथा ...................
अन्धकासुरकी उत्पत्तिकी कथा, शिवके वरदानसे
हिरण्याक्षद्वारा अन्धकको पुत्ररूपमें प्राप्त करना,
हिरण्याक्षद्वारा पृथ्वीको पाताललोकमें ले जाना,
भगवान्‌ विष्णुद्वारा वाराहरूप धारणकर हिरण्याक्षका
वधकर पृथ्वीको यथास्थान स्थापित करना...
हिरण्यकशिपुकी तपस्या, ब्रह्मासे वरदान पाकर
उसका अत्याचार, भगवान्‌ नृसिंहद्वारा उसका
वध और प्रह्णादको राज्यप्राप्ति...................
अन्धकासुरकी तपस्या, ब्रह्माद्दारा उसे अनेक
वरोंकी प्राप्ति, त्रिलोकोको जीतकर उसका
स्वेच्छाचारमें प्रवृत्त होना, मन्त्रयोंद्वारा पार्वतीके
सौन्दर्यको सुनकर मुग्ध हो शिवके पास सन्देश
भेजना और शिवका उत्तर सुनकर क्रुद्ध हो
युद्धके लिये उद्योग करना........................
अन्धकासुरका शिवको सेनाके साथ युद्ध ......
भगवान्‌ शिव और अन्धकासुरका युद्ध, अन्धकको
मायासे उसके रक्तसे अनेक अन्धकगणोंकी उत्पत्ति,
शिवको प्रेरणासे विष्णुका कालीरूप धारणकर
दानवोंके रक्तका पान करना, शिवद्वारा अन्धकको


९८०


९८६


९९१


९९६
१००४


अध्याय


४७.


ही:


(२


४९.


\


५२.





(२२)
र _- 1


विषय


अपने त्रिशूलमें लटका लेना, अन्धककी स्तुतिसे
प्रसन्‍न हो शिवद्वारा उसे गाणपत्य पद प्रदान करना १०१०
शुक्राचार्यद्वारा युद्धमें मरे हुए दैत्योंको संजीवनी-
विद्यासे जीवित करना, दैत्योंका युद्धके लिये पुनः
उद्योग, नन्दीशवरद्वारा शिवको यह वृत्तान्त बतलाना,
शिवको आज्ञासे नन्दीद्वारा युद्धस्थलसे शुक्राचार्यको
शिवके पास लाना, शिवद्वारा शुक्राचार्यको निगलना १०१६


पृष्ठ-संख्या


. शुक्राचार्यकी अनुपस्थितिसे अन्धकादि दैत्योंका


दुखी होना, शिवके उदरमें शुक्राचार्यद्वारा सभी
लोकों तथा अन्धकासुरके युद्धको देखना और फिर
शिवके शुक्ररूपमें बाहर निकलना, शिव-पार्वतीका
उन्हें पुत्ररूपमें स्वीकारकर विदा करना ........
शुक्राचार्यद्वारा शिवके उदरमें जपे गये मन्त्रका
वर्णन, अन्धकद्वारा भगवान्‌ शिवकी नामरूपी
स्तुति-प्रार्थना, भगवान्‌ शिवद्वारा अन्धकासुरको
जीवनदानपूर्वक गाणपत्य पद प्रदान करना.... १०२५


- शुक्राचार्यद्वारा काशीमें शुक्रेश्वर लिंगकी स्थापनाकर


उनकी आराधना करना, मूर्त्यष्टक स्तोत्रसे उनका
स्तवन, शिवजीका प्रसन्न होकर उन्हें मृतसंजीवनी-
विद्या प्रदान करना और ग्रहोंके मध्य प्रतिष्ठित करना १०२९
प्रह्मकी वंशपरम्परामें बलिपुत्र बाणासुरकी उत्पत्तिकी
कथा, शिवभक्त बाणासुर्धारा ताण्डव नृत्यके प्रदर्शनसे
शंकरको प्रसन्न करना, वरदानके रूपमें शंकरका
बाणासुरको नगरीमें निवास करना, शिव-पार्वतीका
विहार, पार्वतीद्वारा बाणपुत्री ऊषाको वरदान.. १०३४
अभिमानी बाणासुरद्वारा भगवान्‌ शिवसे युद्धकी
याचना, बाणपुत्री ऊषाका रात्रिके समय स्वप्नमें
अनिरुद्धके साथ मिलन, चित्रलेखाद्वारा योगबलसे
अनिरुद्धका द्वाकासे अपहरण, अन्तःपुरमें अनिरुद्ध
और ऊषाका मिलन तथा द्वारपालोंद्वारा यह


अध्याय


५३.


५४.


५७.


५८.


विषय


समाचार बाणासुरको बताना .......................
क्रुद्ध बाणासुरका अपनी सेनाके साथ अनिरुद्धपर
आक्रमण और उसे नागपाशमें बाँधना, दुर्गाके
स्तवनद्वारा अनिरुद्धका बन्धनमुक्त होना
नारदजीद्वारा अनिरुद्धके बन्धनका समाचार पाकर
श्रीकृष्णको शोणितपुरपर चढ़ाई, शिवके साथ
उनका घोर युद्ध, शिवकी आज्ञासे श्रीकृष्णका
उन्हें जुम्भणास्त्रसे मोहित करके बाणासुरकी
सेनाका संहार करना................................


१०३९


१०४४


. भगवान्‌ कृष्ण तथा बाणासुरका संग्राम, श्रीकृष्णद्वारा


बाणकी भुजाओंका काटा जाना, सिर काटनेके
लिये उद्यत हुए श्रीकृष्णको शिवका रोकना
और उन्हें समझाना, बाणका गर्वापहरण, श्रीकृष्ण
और बाणासुरकी मित्रता, ऊषा-अनिरुद्धको लेकर
श्रीकृष्णका द्वारका आना...........................


- बाणासुरका ताण्डवनृत्यद्वारा भगवान्‌ शिवको


प्रसन्न करना, शिवद्वारा उसे अनेक मनोऽभिलषित
वरदानोंकी प्राप्ति, बाणासुरकृत शिवस्तुति .....
महिषासुरके पुत्र गजासुरकी तपस्या तथा ब्रह्माद्वारा
वरप्राप्ति, उन्मत्त गजासुरद्वारा अत्याचार, उसका
काशीमें आना, देवताओंद्वारा भगवान्‌ शिवसे उसके
वधको प्रार्थना, शिवद्वारा उसका वध और
उसको प्रार्थनासे उसका चर्म धारणकर ' कृत्तिवासा'
नामसे विख्यात होना एवं कृत्तिवासेशवर लिंगकी
“Icons तासा
काशीके व्याघ्रेश्वर लिंग-माहात्म्यके सन्दर्भमें
दैत्य दुन्दुभिनिर्हादके वधकी कथा ..............


- काशीके कन्दुकेशवर शिवलिंगके प्रादुर्भावमें


पार्वतीद्वारा विदल एवं उत्पल दैत्योंके वधकी कथा,
रुद्रसंहिताका उपसंहार तथा इसका माहात्म्य. १०६९


———— eee


— es
श्रीशिवमहापुराणनवाहपारायणक्रमः


विश्रामस्थलानि अध्याययोगसंख्या


विश्रामस्थलानि


रूद्रसंहितायाः सतीखण्डस्य सप्तमाध्यायपर्यन्तम्‌
रद्रसंहितायाः कुमारखण्डस्य दशमाध्यायपर्यन्तम्‌
५९














25 न छया


॥ ॐ श्रीसाम्बशिवाय नमः॥ ॥ ३ श्रीगणेशाय नम: ॥


=== श्रीशिवमहापुराण >





| माहात्म्य





अथ प्रथमोऽध्यायः
शौनकजीके साधनविषयक प्रश्‍न करनेपर सूतजीका उन्हें शिवमहापुराणकी महिमा सुनाना


शौनक उवाच
हे हे सूत महाप्राज्ञ सर्वसिद्धान्तवित्‌ प्रभो।
आख्याहि मे कथासारं पुराणानां विशेषतः॥ ९
सदाचारश्च सद्भक्तिर्विविको वर्धते कथम्‌।
स्वविकारनिरासश्च सज्जनैः क्रियते कथम्‌॥ २


जीवाश्चासुरतां प्राप्ताः प्रायो घोरे कलाविह।
तस्य संशोधने किं हि विद्यते परमायनम्‌॥ ३


यदस्ति वस्तु परमं श्रेयसां श्रेय उत्तमम्‌।


पावनं पावनानां च साधनं तद्वदाधुना॥ ४


येन तत्साधनेनाशु शुध्यत्यात्मा विशेषतः।
शिवप्राप्तिभवित्तात सदा निर्मलचेतसः॥ ५


सूत उवाच
धन्यस्त्वं मुनिशार्दूल श्रवणप्रीतिलालसः।
अतो विचार्य सुधिया वच्मि शास्त्रं महोत्तमम्‌॥ ६


सर्वसिद्धान्तनिष्पन्नं भक्त्यादिकविवर्धनम्‌।
शिवतोषकरं दिव्यं श्रृणु वत्स रसायनम्‌॥ ७


'कालव्यालमहात्रासविध्वंसकरमुत्तमम्‌ ।
शैवं पुराणं परमं शिवेनोक्तं पुरा मुने॥ ८





श्रीशौनकजी बोले-हे महाज्ञानी सूतजी !
सम्पूर्ण सिद्धान्तोंके ज्ञाता हे प्रभो! मुझसे पुराणोंकी
कथाओंके सारतत्त्वका विशेषरूपसे वर्णन कोजिये॥ १॥

सदाचार, भगवद्भक्ति और विवेककी वृद्धि कैसे
होती है तथा साधुपुरुष किस प्रकार अपने काम-क्रोध
आदि मानसिक विकारोंका निवारण करते हैं ?॥ २॥

इस घोर कलियुगमें जीव प्रायः आसुर स्वभावके
हो गये हैं, उस जीवसमुदायको शुद्ध (दैवी सम्पत्तिसे
युक्त) बनानेके लिये सर्वश्रेष्ठ उपाय क्या है ?॥ ३॥

आप इस समय मुझे ऐसा कोई शाश्‍वत साधन
बताइये, जो कल्याणकारी वस्तुओंमें भी सबसे उत्कृष्ट
एवं परम मंगलकारी हो तथा पवित्र करनेवाले
उपायोंमें भी सर्वोत्तम पवित्रकारक उपाय हो॥ ४॥

तात! वह साधन ऐसा हो, जिसके अनुष्ठानसे
शीघ्र ही अन्तःकरणकी विशेष शुद्धि हो जाय तथा
उससे निर्मल चित्तवाले पुरुषको सदाके लिये शिवको
प्राप्ति हो जाय ॥ ५॥

सूतजी बोले-मुनिश्रेष्ठ शौनक! आप धन्य
हैं; आपके हदयमें पुराण-कथा सुननेके प्रति विशेष
प्रेम एवं लालसा है, इसलिये मैं शुद्ध बुद्धिसे
विचारकर परम उत्तम शास्त्रका वर्णन करता हूँ॥ ६॥

वत्स! सम्पूर्ण शास्त्रोंके सिद्धान्तसे सम्पन्न,
भक्ति आदिको बढ़ानेवाले, भगवान्‌ शिवको सन्तुष्ट
करनेवाले तथा कानोंके लिये रसायनस्वरूप दिव्य
पुराणका श्रवण कोजिये॥७॥

यह उत्तम शिवपुराण कालरूपी सर्पसे प्राप्त
होनेवाले महान्‌ त्रास का विनाश करनेवाला है। हे
मुने! पूर्वकालमें शिवजीने इसे कहा था। गुरुदेव


२४


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० ९





सनत्कुमारस्य मुनेरुपदेशातू परादरात्‌।
व्यासेनोक्तं तु संक्षेपात्‌ कलिजानां हिताय च॥


एतस्मादपरं किञ्चित्पुराणाच्छैवतो मुने।
न विद्यते मनःशुद्धयै कलिजानां विशेषतः॥ १०


जन्मान्तरे भवेत्‌ पुण्यं महद्यस्य सुधीमतः।
तस्य प्रीतिर्भवेत्तत्र महाभाग्यवतो मुने॥ ११


एतच्छिवपुराणं हि परमं शास्त्रमुत्तमम्‌।
शिवरूपं क्षितौ ज्ञेयं सेवनीयं च सर्वथा॥ १२


पठनाच्छूवणादस्य भक्तिमान्नरसत्तमः।
सद्यः शिवपदप्राप्तिं लभते सर्वसाधनात्‌॥ १३


तस्मात्‌ सर्वप्रयत्नेन काङ्क्षितं पठनं नृभिः।
तथास्य श्रवणं प्रेम्णा सर्वकामफलप्रदम्‌॥ १४


पुराणश्रवणाच्छम्भोर्निष्पापो जायते नरः।
भुक्त्वा भोगान्‌ सुविपुलान्‌ शिवलोकमवाण्नुयात्‌॥ १५


राजसूयेन यत्पुण्यमग्निष्टोमशतेन च।
तत्‌ पुण्यं लभते शम्भोः कथाश्रवणमात्रतः ॥ १६


ये शृण्वन्ति मुने शैवं पुराणं शास्त्रमुत्तमम्‌।
ते मनुष्या न मन्तव्या रुद्रा एव न संशयः॥ १७
शृण्वतां तत्‌ पुराणं हि तथा कीर्तयतां च तत्‌।
पादाम्बुजरजांस्येव तीर्थानि मुनयो विदुः॥ १८
गन्तुं निः श्रेयसं स्थानं येऽभ्िवाञ्छन्ति देहिनः।
शैवं पुराणममलं भक्त्या शृण्वन्तु ते सदा॥ १९
सदा श्रोतुं यद्यशक्तो भवेत्‌ स मुनिसत्तम।
नियतात्मा प्रतिदिनं शृणुयाद्वा मुहूर्तकम्‌॥ २०
यदि प्रतिदिनं श्रोतुमशक्तो मानवो भवेत्‌।
पुण्यमासादिषु मुने शृणुयाच्छिवपुराणकम्‌॥ २१





व्यासजीने सनत्कुमार मुनिका उपदेश पाकर कलियुगके
प्राणियोंके कल्याणके लिये बड़े आदरसे संक्षेपमें इस
पुराणका प्रतिपादन किया है॥ ८-९॥

हे मुने! विशेष रूपसे कलियुगके प्राणियोंकी
चित्तशुद्धिके लिये इस शिवपुराणके अतिरिक्त कोई
अन्य साधन नहीं है॥ १०॥

हे मुने! जिस बुद्धिमान्‌ मनुष्यके पूर्वजन्मके बड़े
पुण्य होते हैं, उसी महाभाग्यशाली व्यक्तिकी इस
पुराणमें प्रीति होती है॥ ११॥

यह शिवपुराण परम उत्तम शास्त्र है। इसे इस
भूतलपर भगवान्‌ शिवका वाङ्मय स्वरूप समझना चाहिये
और सब प्रकारसे इसका सेवन करना चाहिये ॥ १२॥

इसके पठन और श्रबणसे शिवभक्ति पाकर
श्रेष्ठतम स्थितिमें पहुँचा हुआ मनुष्य शीघ्र ही
शिवपदको प्राप्त कर लेता है। इसलिये सम्पूर्ण यत्न
करके मनुष्याने इस पुराणके अध्ययनको अभीष्ट
साधन माना है और इसका प्रेमपूर्वक श्रवण भी
सम्पूर्ण वांछित फलोंको देनेवाला है॥ १३-१४॥

भगवान्‌ शिवके इस पुराणको सुननेसे मनुष्य
सब पापोंसे मुक्त हो जाता है तथा बड़े-बड़े उत्कृष्ट
भोगोंका उपभोग करके [अन्तमें] शिवलोकको प्राप्त
कर लेता है॥ १५॥

राजसूययज्ञ और सैकड़ों अग्निष्टोमयज्ञोंसे जो
पुण्य प्राप्त होता है, बह भगवान्‌ शिवकी कथाके
सुननेमात्रसे प्राप्त हो जाता है॥ १६॥

हे मुने! जो लोग इस श्रेष्ठ शास्त्र शिवपुराणका
श्रवण करते हैं, उन्हें मनुष्य नहीं समझना चाहिये; वे
रुद्रस्वरूप ही हैं; इसमें सन्देह नहीं है॥ १७॥

इस पुराणका श्रवण और कीर्तन करनेवालोंके चरण-
कमलको धूलिको मुनिगण तीर्थ ही समझते हैं ॥ १८॥ |

जो प्राणी परमपदको प्राप्त करना चाहते हैं,
उन्हें सदा भक्तिपूर्वक इस निर्मल शिवपुराणका श्रवण
करना चाहिये॥ १९॥

हे मुनिश्रेष्ठ! यदि मनुष्य सदा इसे सुननेमें समर्थ |
न हो, तो उसे प्रतिदिन स्थिर चित्तसे एक मुहूर्त भी |
इसको सुनना चाहिये। हे मुने! यदि मनुष्य प्रतिदिन |
सुननेमें भी अशक्त हो, तो उसे किसी पवित्र महीनेमें
इस शिवपुराणका श्रवण करना चाहिये॥ २०-२१॥


अ० १]


मुहूर्त वा तदर्धं वा तदर्धं वा क्षणं च वा।
ये शुण्वन्ति पुराणं तन्न तेषां दुर्गतिर्भवेत्‌॥ २२


तत्पुराणं च शृण्वानः पुरुषो यो मुनीश्वर।
स निस्तरति संसारं दग्ध्वा कर्ममहाटवीम्‌॥ २३


यत्पुण्यं सर्वदानेषु सर्वयज्ञेषु वा मुने।
शम्भोः पुराणश्रवणात्तत्फलं निश्चलं भवेत्‌॥ २४


विशेषतः कलौ शैवपुराणश्रवणादृते।
परो धर्मो न पुंसां हि मुक्तिसाधनकृन्मुने॥ २५


पुराणश्रवणं शम्भोर्नामसङ्कीर्तनं तथा।
कल्पद्रुमफलं सम्यङ्‌ मनुष्याणां न संशयः॥ २६


कलो दुर्मेधसां पुंसां धर्माचारोज्झितात्मनाम्‌।
हिताय विदधे शम्भुः पुराणाख्यं सुधारसम्‌॥ २७


एकोऽजरामरः स्याद्वै पिबन्नेवामृतं पुमान्‌।
शम्भोः कथामृतं कुर्यात्‌ कुलमेवाजरामरम्‌॥ २८


सदा सेव्या सदा सेव्या सदा सेव्या विशेषतः ।
एतच्छिवपुराणस्य कथा परमपावनी॥ २९


एतच्छिवपुराणस्य 'कथाश्रवणमात्रतः।


किं ब्रवीमि फलं तस्य शिवश्चित्तं समाश्रयेत्‌॥ ३०


चतुर्विशतिसाहस्त्रो ग्रन्थोऽयं सप्तसंहितः।
भक्तित्रिकसुसम्पूर्णः शृणुयात्तं परादरात्‌॥ ३१


विद्योशवरसंहिताद्या द्वितीया रुद्रसंहिता।
तृतीया शतरुद्राख्या कोटिरुद्रा चतुर्थिका॥ ३२


पञ्चम्युमासंहितोक्ता षष्ठी कैलाससंहिता।
सप्तमी वायवीयाख्या सप्तैवं संहिता इह॥


माहात्म्य


१५


जो लोग एक मुहूर्त, उसका आधा, उसका भी
आधा अथवा क्षणमात्र भी इस पुराणका श्रवण करते
हैं, उनकी दुर्गति नहीं होती॥ २२॥

हे मुनीश्वर! जो पुरुष इस शिवपुराणकी कथाको
सुनता है, वह सुननेवाला पुरुष कर्मरूपी महावनको
जलाकर संसारके पार हो जाता है॥ २३॥

हे मुने! सभी दानों और सभी यज्ञोंसे जो पुण्य
मिलता है, वह फल भगवान्‌ शिवके इस पुराणको
सुननेसे निश्चल हो जाता है॥ २४॥

हे मुने! विशेषकर इस कलिकालमें तो शिवपुराणके
श्रवणके अतिरिक्त मनुष्योंके लिये मुक्तिदायक कोई
अन्य श्रेष्ठ साधन नहीं है॥ २५॥

शिवपुराणका श्रवण और भगवान्‌ शंकरके
नामका संकीर्तन-दोनों ही मनुष्योंको कल्पवृक्षके समान
सम्यकू फल देनेवाले हैं, इसमें सन्देह नहीं है॥ २६॥

कलियुगमें धर्माचरणसे शून्य चित्तवाले दुर्बुद्धि
मनुष्योंके उद्धारके लिये भगवान्‌ शिवने अमृतरसस्वरूप
शिवपुराणकी उद्धावना को है॥ २७॥

अमृतपान करनेसे तो केवल अमृतपान करनेवाला
ही मनुष्य अजर-अमर होता है, किंतु भगवान्‌ शिवका
यह कथामृत सम्पूर्ण कुलको ही अजर-अमर कर देता
है॥ २८॥

इस शिवपुराणको परम पवित्र कथाका विशेष
रूपसे सदा ही सेवन करना चाहिये, करना ही
चाहिये, करना ही चाहिये । इस शिवपुराणको कथाके
श्रवणका क्या फल कहूँ? इसके श्रवणमात्रसे भगवान्‌
सदाशिव उस प्राणीके हृदयमें विराजमान हो जाते
हैं ॥ २९-३०॥

यह [शिवपुराण नामक] ग्रन्थ चौबीस हजार
श्लोकोंसे युक्त है। इसमें सात संहिताएँ हैं । मनुष्यको
चाहिये कि वह भक्ति, ज्ञान और वैराग्यसे भली-भाँति
सम्पन्न हो बडे आदरसे इसका श्रवण करे॥ ३१॥

पहली विद्येश्वरसंहिता, दूसरी रुद्रसंहिता,
तीसरी शतरुद्रसंहिता, चौथी कोटिरुद्रसंहिता और
पाँचवीं उमासंहिता कही गयी है; छठी कैलाससंहिता
और सातवीं वायवीय-संहिता-इस प्रकार इसमें सात
संहिताएँ हैं॥ ३२-३३॥


१६


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० ९





ससप्तसंहितं दिव्यं पुराणं शिवसंज्ञकम्‌।
वरीवर्ति ब्रह्मतुल्यं सर्वोपरि गतिप्रदम्‌॥ ३४


एतच्छिवपुराणं हि सप्तसंहितमादरात्‌।
परिपूर्ण पठेद्यस्तु स जीवन्मुक्त उच्यते॥ ३५


पुमानज्ञानतस्तावद्‌ भ्रमतेऽस्मिन्भवे मुने।
यावत्कर्णगतं नास्ति पुराणं शैवमुत्तमम्‌॥ ३६


किं श्रुतैर्बहुभिः शास्त्रैः पुराणेश्च भ्रमावहैः।
शैवं पुराणमेकं हि मुक्तिदानेन गर्जति॥ ३७


एतच्छिवपुराणस्य कथा भवति यदगृहे।
तीर्थभूतं हि तद्‌ गेहं वसतां पापनाशनम्‌॥ ३८


अश्वमेधसहस्राणि वाजपेयशतानि च।
कलां शिवपुराणस्य नार्हन्ति खलु षोडशीम्‌॥ ३९


तावत्‌ स प्रोच्यते पापी पापकृन्मुनिसत्तम।
यावच्छिवपुराणं हि न श्रृणोति सुभक्तितः ॥ ४०


गड्ढाद्या: पुण्यनद्यश्च सप्तपुर्यो गया तथा।
एतच्छिवपुराणस्य समतां यान्ति न क्वचित्‌॥ ४१


नित्यं शिवपुराणस्य श्लोकं श्लोकार्धमेव च।
स्वमुखेन पठेद्भक्त्या यदीच्छेत्‌ परमां गतिम्‌॥ ४२


एतच्छिवपुराणं यो वाचयेदर्थतोऽनिशम्‌।
पठेद्वा प्रीतितो नित्यं स पुण्यात्मा न संशयः॥ ४३


अन्तकाले हि यश्चैनं शृणुयाद्भक्तितः सुधीः ।
सुप्रसन्नो महेशानस्तस्मै यच्छति स्वं पदम्‌॥ ४४


एतच्छिवपुराणं यः पूजयेन्नित्यमादरात्‌।
स भुक्त्वेहाखिलान्‌ कामानन्ते शिवपदं लभेत्‌॥ ४५





सात संहिताओंसे युक्त यह दिव्य शिवपुराण
परब्रह्म परमात्माके समान विराजमान है और सबसे
उत्कृष्ट गति प्रदान करनेवाला है॥ ३४॥

जो मनुष्य सात संहिताओंवाले इस
शिवपुराणको आदरपूर्वक पूरा पढ़ता है, वह जीवन्मुक्त
कहा जाता है॥ ३५॥

हे मुने! जबतक इस उत्तम शिवपुराणको सुननेका
सुअवसर नहीं प्राप्त होता, तबतक अज्ञानवश प्राणी
इस संसार-चक्रमें भटकता रहता है॥ ३६॥

भ्रमित कर देनेवाले अनेक शास्त्रों और पुराणोंके
श्रवणसे क्या लाभ है, जबकि एक शिवपुराण ही
मुक्ति प्रदान करनेके लिये गर्जन कर रहा है॥ ३७॥

जिस घरमें इस शिवपुराणकी कथा होती है, वह
घर तीर्थस्वरूप ही है और उसमें निवास करनेवालोंके
पाप यह नष्ट कर देता है॥ ३८॥

हजारों अशवमेधयज्ञ और सैकड़ों -वाजपेययज्ञ
शिवपुराणको सोलहवीं कलाको भी बराबरी नहीं कर
सकते॥ ३९॥

हे मुनिश्रेष्ठ! कोई अधम प्राणी जबतक भक्तिपूर्वक
शिवपुराणका श्रवण नहीं करता, तभीतक उसे पापी
कहा जा सकता है॥ ४०॥

गंगा आदि पवित्र नदियाँ, [ मुक्तिदायिनी] सप्त
पुरियाँ तथा गयादि तीर्थ इस शिवपुराणकी समता
कभी नहीं कर सकते॥ ४१॥

जिसे परमगतिकी कामना हो, उसे नित्य
शिवपुराणके एक श्लोक अथवा आधे श्लोकका ही |
स्वयं भक्तिपूर्वक पाठ करना चाहिये॥ ४२॥

जो निरन्तर अर्थानुसन्धानपूर्वक इस शिवपुराणको
बाँचता है अथवा नित्य प्रेमपूर्वक इसका पाठमात्र करता
है, बह पुण्यात्मा है, इसमें संशय नहीं है ॥ ४३ ॥

जो उत्तम बुद्धिवाला पुरुष अन्तकालमें भक्तिपूर्वक _
पुराणको सुनता है, उसपर अत्यन्त प्रसन्न हुए |
भगवान्‌ महेश्वर उसे अपना पद (धाम) प्रदान करते
हैं ॥ ४४॥ |
जो प्रतिदिन आदरपूर्वक इस शिवपुराणका पूजन
करता है, वह इस संसारमें सम्पूर्ण भोगोंको भोगकर
अन्तमें भगवान्‌ शिवके पदको प्राप्त कर लेता है॥ ४५ ॥


अ० २]


माहात्म्य


२७





एतच्छिवपुराणस्य कुर्वन्नित्यमतन्द्रितः।
पट्टवस्त्रादिना सम्यक्‌ सत्कारं स सुखी सदा॥ ४६


शैवं पुराणममलं शेवसर्वस्वमादरात्‌।
सेवनीयं प्रयत्नेन परत्रेह सुखेप्सुना॥ ४७


चतुर्वर्गप्रदं शैवं पुराणममलं परम्‌।
श्रोतव्यं सर्वदा प्रीत्या पठितव्यं विशेषतः॥ ४८


वेदेतिहासशास्त्रेषु परं श्रेयस्करं महत्‌।
शैवं पुराणं विज्ञेयं सर्वथा हि मुमुक्षुभिः ॥ ४९


शैवं पुराणमिदमात्मविदां वरिष्ठं

सेव्यं सदा परमवस्तु सता समर्च्यम्‌।
तापत्रयाभिशमनं सुखदं सदैव

प्राणप्रियं विधिहरीशमुखामराणाम्‌॥ ५०


वन्दे शिवपुराणं हि सर्वदाहं प्रसन्नधीः।
शिवः प्रसन्नतां यायाद्‌ दद्यात्स्वपदयो रतिम्‌॥ ५९











जो प्रतिदिन आलस्यरहित हो रेशमी वस्त्र
आदिके वेष्टनसे इस शिवपुराणका सत्कार करता है,
वह सदा सुखी होता है॥ ४६॥

यह शिवपुराण निर्मल तथा शैवोंका सर्वस्व है;
इहलोक और परलोकमें सुख चाहनेवालेको आदरके
साथ प्रयत्नपूर्वक इसका सेवन करना चाहिये ॥ ४७॥

यह निर्मल एवं उत्तम शिवपुराण धर्म, अर्थ,
काम और मोक्षरूप चारों पुरुषार्थांको देनेवाला है,
अतः सदा प्रेमपूर्वक इसका श्रवण एवं विशेष रूपसे
पाठ करना चाहिये ॥ ४८॥

वेद, इतिहास तथा अन्य शास्त्रोमें यह शिवपुराण
विशेष कल्याणकारी है-एऐसा मुमुक्षुजनोंको समझना
चाहिये॥ ४९॥

यह शिवपुराण आत्मतत्त्वज्ञोंके लिये सदा
सेवनीय है, सत्पुरुषोंके लिये पूजनीय है, तीनों
प्रकारके तापोंका शमन करनेवाला है, सुख प्रदान
करनेवाला है तथा ब्रह्मा-विष्णु-महेशादि देवताओंको
प्राणोंके समान प्रिय है॥ ५०॥

ऐसे शिवपुराणको मैं प्रसन्नचित्तसे सदा वन्दन
करता हूँ । भगवान्‌ शंकर मुझपर प्रसन्न हों और अपने
चरणकमलोंकी भक्ति मुझे प्रदान करें॥ ५१॥


इति श्रीस्कान्दे महापुराणे शिवपुराणमाहात्म्ये तन्महिमवर्णनं नाम प्रथमोऽध्यायः ॥ १॥
॥ इस प्रकार श्रीस्कन्दमहापुराणके अन्तर्गत शिवपुराणमाहात्म्यमें उसकी महिमावर्णन नामक पहला अध्याय पूर्ण हुआ॥ १॥





अथ द्वितीयोऽध्यायः
शिवपुराणके श्रवणसे देवराजको शिवलोकको प्राप्ति


शौनक उवाच
सूत सूत महाभाग धन्यस्त्वं परमार्थवित्‌।


शौनकजी बोले-हे महाभाग सूतजी। आप
धन्य हैं, परमार्थतत्त्वके ज्ञाता हैं, आपने कृपा करके


अद्भुतेयं कथा दिव्या श्राविता कृपया हि न:॥ १ हमलोगोंको यह बड़ी अद्भुत एवं दिव्य कथा सुनायी


अघौघविध्वंसकरी मनःशुद्धिविधायिनी।
शिवसन्तोषजननी कथेयं नः श्रुताद्लुता॥


एतत्कथासमानं न भुवि किञ्चित्‌ परात्परम्‌।


है॥ १॥
हमने यह पापनाशिनी, मनको पवित्र करनेवाली


२ | और भगवान्‌ शिवको प्रसन्न करनेवाली अद्भुत कथा


सुनी॥ २॥
भूतलपर इस कथाके समान कल्याणका सर्वश्रेष्ठ
साधन दूसरा कोई नहीं है, यह बात हमने आज


निश्चयेनेति विज्ञातमस्माभिः कृपया तव॥ ३ | आपकी कृपासे निश्चयपूर्वक समझ ली। हे सूतजी !


९८ श्रीशिवमहापुराण [ अ० २


न्य साफ.


के के विशुध्यन्त्यनया कथया पापिनः कलो । कलियुगमें इस कथाके द्वारा कौन-कौन-से पापी शुद्ध
वद तान्‌ कृपया सूत कृतार्थ भुवनं कुरु॥ होते हैं ? उन्हें कृपापूर्वक बताइये और इस जगत्को
कृतार्थ कोजिये॥ ३-४॥

सूतजी बोले- हे मुने! जो मनुष्य पापी, दुराचारी,
खल तथा काम-क्रोध आदिमें निरन्तर डूबे रहनेवाले हैं,
वे भी इस पुराणसे अवश्य शुद्ध हो जाते हैं ॥ ५॥

यह कथा वास्तवमें उत्तम ज्ञानयज्ञ है, जो सदा
सांसारिक भोग और मोक्षको देनेवाला है, सभी
पापोंको नष्ट करनेवाला है और भगवान्‌ शिवको
प्रसन्न करनेवाला है। जो अत्यन्त लालची, सत्यविहीन,
अपने माता-पितासे द्वेष करनेवाले, पाखण्डी तथा
हिंसक वृत्तिके हैं; वे भी इस ज्ञानयज्ञसे शुद्ध हो जाते
हैं। अपने वर्णाश्रमधर्मका पालन न करनेवाले और
ईर्ष्याग्रस्त लोग भी कलिकालमें इस ज्ञानयज्ञके द्वारा
पवित्र हो जाते हैं॥ ६-८॥

जो लोग छल-कपट करनेवाले, क्रूर स्वभाववाले
और अत्यन्त निर्दयी हैं, कलियुगमें वे भी इस
ज्ञानयज्ञसे शुद्ध हो जाते हैं। ब्राह्मणके धनसे पलनेवाले
तथा निरन्तर व्यभिचारपरायण जो लोग हैं, वे भी इस
ज्ञानयज्ञसे इस कलिकालमें भी पवित्र हो जाते हैं। जो
मनुष्य सदा पापकर्मोमें लिप्त रहते हैं, शठ हैं और
अत्यन्त दूषित विचारवाले हैं, वे कलियुगमें भी इस
ज्ञानयज्ञसे निर्मल हो जाते हैं। दुश्चरित्र, दुर्बुद्धि
उद्विग्न चित्तवाले और देवताओंके द्रव्यका उपभोग
करनेवाले पापीजन भी कलिकालमें भी इस ज्ञानयज्ञसे
पवित्र हो जाते हैं॥ ९-१२॥

इस पुराणके श्रवणका पुण्य बड़े-बड़े पापोंको
नष्ट करता है, सांसारिक भोग तथा मोक्ष प्रदान करता
है और भगवान्‌ शंकरको प्रसन्न करता है॥ १३॥

इस सम्बन्धमें मुनिगण इस प्राचीन इतिहासका
उदाहरण दिया करते हैं, जिसके श्रवणमात्रसे पापोंका
पूर्णतया नाश हो जाता है॥ १४॥

पहलेकी बात है-किरातनगरमें एक ब्राह्मण
रहता था, जो अज्ञानी, दरिद्र, रस बेचनेवाला तथा
वैदिक धर्मसे विमुख था। वह स्नान-सन्ध्या आदि
कर्मोसे भ्रष्ट हो गया था और वैश्यवृत्तिमें तत्पर रहता
था। उसका नाम था देवराज। वह अपने ऊपर














सूत उवाच
ये मानवाः पापकृतो दुराचाररताः खलाः।
कामादिनिरता नित्यं तेऽपि शुध्यन्त्यनेन वे॥ ५
ज्ञानयज्ञः परोऽयं वै भुक्तिमुक्तिप्रद: सदा।
शोधनः सर्वपापानां शिवसन्तोषकारकः॥ ६


तृष्णाकुलाः सत्यहीनाः पितृमातृविदूषकाः।
दाम्भिका हिंसका ये च तेऽपि शुध्यन्त्यनेन वै॥ ७


स्ववर्णाश्रमधर्मेभ्यो वर्जिता मत्सरान्विताः।
ज्ञानयज्ञेन तेऽनेन सम्पुनन्ति कलावपि॥ ८


छलच्छद्मकरा ये च ये च क्रूरा: सुनिर्दयाः।
ज्ञानयज्ञेन तेऽनेन सम्पुनन्ति कलावपि॥ ९


ब्रह्मस्वपुष्टाः सततं व्यभिचाररताश्च ये।
ज्ञानयज्ञेन तेऽनेन सम्पुनन्ति कलावपि॥ १०


सदा पापरता ये च ये शठाशच दुराशयाः।
ज्ञानयज्ञेन तेऽनेन सम्पुनन्ति कलावपि॥ ११


मलिना दुर्थियोऽशान्ता देवताद्रव्यभोजिनः।
ज्ञानयज्ञेन तेऽनेन सम्पुनन्ति कलावपि॥ १२


पुराणस्यास्य पुण्यं सन्महापातकनाशनम्‌।
भुक्तिमुक्तिप्रदं चेव शिवसन्तोषहेतुकम्‌॥ १३


अत्रैवोदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्‌।
यस्य श्रवणमात्रेण पापहानिर्भवत्यलम्‌॥ १४
आसौत्‌ किरातनगरे ब्राह्मणो ज्ञानदुर्बलः।
दरिद्रो रसविक्रेता वेदधर्मपराङ्मुखः ॥ १५


सन्ध्यास्नानपरिभ्रष्टो वैश्यवृत्तिपरायणः।
देवराज इति ख्यातो विश्वस्तजनवञ्चकः॥ १६


अ० २]


माहात्म्य


१९





स विप्रान्‌ क्षत्रियान्‌ वैश्यान्‌ शूट्रांश्‍चापि तथापरान्‌।
हत्वा नानामिषेणेैव तत्तद्धनमपाहरत्‌॥ १७


अधर्माद्‌ बहुवित्तानि पश्चात्तेनार्जितानि वै।
न धर्माय धनं तस्य स्वल्पञ्चापीह पापिनः॥ १८


एकदैकतडागे स स्नातुं यातो महीसुरः।
वेश्यां शोभावतीं नाम दृष्ट्वा तत्रातिविह्लः ॥ १९


स्ववशं धनिनं विप्रं ज्ञात्वा हृष्टाथ सुन्दरी।
वार्तालापेन तच्चित्तं प्रीतिमत्समजायत॥ २०


स्त्रियं कर्तु स तां मेने पतिं कर्तु च सा तथा।
एवं कामवशौ भूत्वा बहुकालं विजहृतुः॥ २९


आसने शयने पाने भोजने क्रीडने तथा।
दम्पतीव सदा द्वौ तु ववृताते परस्परम्‌॥ २२
मात्रा पित्रा तथा पल्या वारितोऽपि पुनः पुनः।
नामन्यत वचस्तेषां पापवृत्तिपरायणः॥ २३
एकदेरष्यांवशाद्‌ रात्रौ मातरं पितरं वधूम्‌।
प्रसुप्तान्‌ न्यवधीद्‌ दुष्टो धनं तेषां तथाहरत्‌॥ २४
आत्मनीनं धनं यच्च पित्रादीनां तथा धनम्‌।
वेश्यायै दत्तवान्‌ सर्वं कामी तद्गतमानसः ॥ २५


सोऽभक्ष्यभक्षकः पापी मदिरापानलालसः।
एकपात्रे सदाभौक्षीत्‌ सवेश्यो ब्राह्मणाधमः॥ २६


कदाचिद्देवयोगेन प्रतिष्ठानमुपागतः ।
शिवालयं ददर्शासौ तत्र साधुजनावृतम्‌॥


स्थित्वा तत्र च विप्रोऽसौ ज्वरेणातिप्रपीडित: ।
शुश्राव सततं शैवीं कथां विप्रमुखोद्गताम्‌॥ २८








विश्वास करनेवाले लोगोंको ठगा करता था। उसने
ब्राह्मणों, क्षत्रियों, वैश्यों, शूद्रों तथा दूसरोंको भी
अनेक बहानोंसे मारकर उनका धन हड़प लिया था।
बादमें उसने अधर्मसे बहुत सारा धन अर्जित कर
लिया, परंतु उस पापीका थोड़ा-सा भी धन कभी
धर्मके काममें नहीं लगा॥ १५--१८॥

एक दिन वह ब्राह्मण एक तालाबपर नहाने
गया। वहाँ शोभावती नामको एक वेश्याको देखकर
बह अत्यन्त मोहित हो गया। वह सुन्दरी भी उस
धनी ब्राह्मणको अपने वशीभूत हुआ जानकर प्रसन्न
हुई। आपसमें वार्तालापसे उनमें प्रीति उत्पन्न हो
गयी। उस ब्राह्मणने उस वेश्याको पत्नी बनाना तथा
उस वेश्याने उसे पति बनाना स्वीकार कर लिया। इस
प्रकार कामवश होकर वे दोनों बहुत समयतक विहार
करते रहे ॥ १९-२१॥

बैठने, सोने, खाने-पीने तथा क्रीड़ामें वे दोनों
निरन्तर पति-पत्नीकी तरह व्यवहार करने लगे।
अपने माता-पिता तथा पत्नीके बार-बार रोकनेपर भी
पापकृत्यमें संलग्न वह ब्राह्मण उनको बात नहीं
मानता था॥ २२-२३॥

एक दिन रात्रिमें उस दुष्टने ईर्ष्यावश अपने सोये
हुए माता-पिता और पत्नीको मार डाला और उनका सारा
धन हर लिया। वेश्यामें आसक्त चित्तवाले उस कामीने
अपना और पिता आदिका सारा धन उस बेश्याको दे
दिया। वह पापी अभक्ष्य-भक्षण तथा मद्यपान करने
लगा और वह नीच ब्राह्मण उस वेश्याके साथ एक
ही पात्रमें सदा जूठा भोजन करने लगा॥ २४--२६॥

एक दिन घूमता-घामता वह दैवयोगसे
प्रतिष्ठानपुर (झूँसी-प्रयाग)-में जा पहुँचा। वहाँ उसने
एक शिवालय देखा, जहाँ बहुतसे साधु-महात्मा
एकत्र हुए थे॥ २७॥

देवराज उस शिवालयमें ठहर गया और वहाँ
उस ब्राह्मणको ज्वर आ गया। उस ज्वरसे उसको
बड़ी पीड़ा होने लगी। वहाँ एक ब्राह्मणदेवता
शिवपुराणकी कथा सुना रहे थे। ज्वरमें पड़ा हुआ
देवराज ब्राह्मणके मुखारविन्दसे निकली हुई उस
शिवकथाको निरन्तर सुनता रहा॥ २८॥


२०


देवराजश्च मासान्ते ज्वरेणापीडितो मृतः।
बद्धो यमभटैः पाशैर्नीतो यमपुरं बलात्‌॥ २





तावच्छिवगणाः शुश्रास्त्रिशूलाञ्रितपाणयः।
भस्मभासितसर्वाङ्घा रद्राक्षाञ्जितविग्रहाः॥ ३०


शिवलोकात्‌ समागत्य क्रुद्धा यमपुरीं ययुः।
ताडयित्वा तु तद्दूतांस्तर्जयित्वा पुनः पुनः॥ ३९


देवराजं समामोच्य विमाने परमाद्भुते।
उपवेश्य यदा दूताः कैलासं गन्तुमुत्सुकाः॥ ३२


तदा यमपुरीमध्ये महाकोलाहलोऽभवत्‌।


धर्मराजस्तु तं श्रुत्वा स्वालयाद्‌ बहिरागमत्‌॥ ३३


दृष्ट्वाथ चतुरो दूतान्‌ साक्षाद्‌ रुद्रानिवापरान्‌।
पूजयामास धर्मज्ञो धर्मराजो यथाविधि॥ ३४
ज्ञानेन चक्षुषा सर्व वृत्तान्तं ज्ञातवान्‌ यमः।
न भयात्‌ पृष्टवान्‌ किञ्चिच्छम्भोदूतान्‌ महात्मनः॥ ३५


पूजिताः प्रार्थितास्ते वै कैलासमगमंस्तदा।
ददुः शिवाय साम्बाय तं दयावारिराशये॥ ३६


धन्या शिवपुराणस्य कथा परमपावनी।
यस्याः श्रवणमात्रेण पापीयानपि मुक्तिभाक्‌ ॥ ३७
सदाशिवमहास्थानं परं धाम परं पदम्‌।
यदाहुर्वेदविद्वांसः सर्वलोकोपरि स्थितम्‌॥ ३८
ब्राह्मणा: क्षत्रिया वैश्याः शूद्रा अन्येऽपि प्राणिनः ।
हिंसिता धनलोभेन बहवो येन पापिना॥ ३९
मातृपितृवधूहन्ता वेश्यागामी च मद्यपः।
देवराजो द्विजस्तत्र गत्वा मुक्तोऽभवत्‌ क्षणात्‌॥ ४०


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० २


एक मासके बाद वह ज्वरसे अत्यन्त पीड़ित
होकर चल बसा। यमराजके दूत आये और उसे
पाशोंसे बाँधकर बलपूर्वक यमपुरीमें ले गये॥ २९ ॥

इतनेमें ही शिवलोकसे भगवान्‌ शिवके पार्षदगण
आ गये। उनके गौर अंग कर्पूरके समान उज्वल थे,
हाथ त्रिशूलसे सुशोभित हो रहे थे, उनके सम्पूर्ण अंग
भस्मसे उद्धासित थे और रुद्राक्षकी मालाएँ उनके
शरीरकी शोभा बढ़ा रही थीं। वे सब-के-सब क्रोध
करते हुए यमपुरीमें गये और यमराजके दूतोंको मार-
पीटकर, बारम्बार धमकाकर उन्होंने देवराजको उनके
चंगुलसे छुड़ा लिया और अत्यन्त अद्भुत विमानपर
बिठाकर जब वे शिवदूत कैलास जानेको उद्यत हुए,
उस समय यमपुरीमें बड़ा भारी कोलाहल मच
गया॥ ३०-३२१/३॥

उस कोलाहलको सुनकर धर्मराज अपने भवनसे
बाहर आये। साक्षात्‌ दूसरे रुद्रोंके समान प्रतीत
होनेवाले उन चारों दूतोंको देखकर धर्मज्ञ धर्मराजने
उनका विधिपूर्वक पूजन किया॥ ३३-३४॥

यमने ज्ञानदृष्टिसे देखकर सारा वृत्तान्त जान
लिया, उन्होंने भयके कारण भगवान्‌ शिवके उन
महात्मा दूतोंसे कोई बात नहीं पूछी॥ ३५॥

यमराजसे पूजित तथा प्रार्थित होकर वे शिवदूत
कैलासको चले गये और उन्होंने उस ब्राह्मणको
दयासागर साम्ब शिवको दे दिया॥ ३६॥

शिवपुराणकी यह परम पवित्र कथा धन्य है, जिसके
सुननेसे पापीजन भी मुक्तिके योग्य बन जाते हैं । भगवान्‌
सदाशिवके परमधामको वेदज्ञ सभी लोकोंमें सर्वश्रेष्ठ
बताते हैं । ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य, शूद्र तथा अन्य प्राणी;
यहाँतक कि जिस पापीने धनके लोभसे अनेक लोगोंकी
हत्या को तथा अपने माता-पिता और पत्नीको भी मार
डाला; वह वेश्यागामी, शराबी ब्राह्मण देवराज भी इस
कथाके प्रभावसे भगवान्‌ शिवके परमधामको प्राप्तकर
तत्क्षण मुक्त हो गया॥ ३७--४०॥


इति श्रीस्कान्दे महापुराणे शिवपुराणमाहात्म्ये देवराजमुक्तिवर्णनं
नाम द्वितीयोऽध्यायः ॥ २॥
॥ इस प्रकार श्रीस्कन्दमहापुराणके अन्तर्गत शिवपुराणमाहात्म्यमें देवराजमुक्तिवर्णन
नामक दूसरा अध्याय पूर्ण हुआ॥ २॥
— ee


अ० ३]


माहात्म्य


२१


अथ तृतीयोऽध्यायः
चंचुलाका पापसे भय एवं संसारसे वैराग्य


शौनक उवाच
सूत सूत महाभाग सर्वज्ञोसि महामते।
त्वत्प्रसादात्‌ कृतार्थोऽहं कृतार्थोऽहं पुनः पुन: ॥ १
इतिहासमिमं श्रुत्वा मनो मेऽतीव मोदते।
अन्यामपि कथां शम्भोर्वद प्रेमविवर्थिनीम्‌॥ २


नामृतं पिबतां लोके मुक्तिः क्वापि सभाज्यते।
शम्भोः कथासुधापानं प्रत्यक्षं मुक्तिदायकम्‌॥ ३


धन्या धन्या कथा शम्भोस्त्वं धन्यो धन्य एव च।
यदाकर्णनमात्रेण शिवलोकं ब्रजेन्नरः॥ ४


सूत उवाच
श्रृणु शौनक वक्ष्यामि त्वदग्रे गुह्यमप्युत।
यतस्त्वं शिवभक्तानामग्रणीर्वेदवित्तमः॥ ५


समुद्रनिकटे देशे ग्रामो बाष्कलसंज्ञकः।
सन्ति यत्र पापिष्ठा वेदधर्माज्झिता जनाः॥ ६


दुष्टा दुर्विषयात्मानो निदेवा जिह्यवृत्तयः।
कृषीवलाः शस्त्रधराः परस्त्रीभोगिनः खलाः॥ ७


ज्ञानवैराग्यसद्धर्म न जानन्ति परं हि ते।
कुकथाश्रवणाढ्येषु निरताः पशुबुद्धयः॥ ८


अन्ये वर्णाश्च कुधियः स्वधर्मविमुखाः खला: ।
कुकर्मनिरता नित्यं सदा विषयिणश्च ते॥ ९


स्त्रियः सर्वाश्च कुटिलाः स्वैरिण्यः पापलालसाः।
कुधियो व्यभिचारिण्यः सदवृत्ताचारवर्जिता: ॥ १





शौनकजी बोले--हे महाभाग सूतजी! आप
सर्वज्ञ हैं। हे महामते! आपके कृपाप्रसादसे मैं
बारम्बार कृतार्थ हुआ। इस इतिहासको सुनकर मेरा
मन अत्यन्त आनन्दमें निमग्न हो रहा है। अत: अब
भगवान्‌ शिवमें प्रेम बढानेवाली शिवसम्बन्धिनी दूसरी
कथाको भी कहिये॥ १-२॥

अमृत पीनेवालोंको लोकमें कहीं मुक्ति नहीं
प्राप्त होती है, किंतु भगवान्‌ शंकरके कथामृतका पान
तो प्रत्यक्ष ही मुक्ति देनेवाला है। सदाशिवको जिस
कथाके सुननेमात्रसे मनुष्य शिवलोक प्राप्त कर लेता
है, बह कथा धन्य है, धन्य है और कथाका श्रवण
करानेवाले आप भी धन्य हैं, धन्य हैं ॥ ३-४॥

सूतजी बोले-हे शौनक! सुनिये, मैं आपके
सामने गोपनीय कथावस्तुका भी वर्णन करूँगा;
क्योंकि आप शिवभक्तोंमें अग्रगण्य तथा वेदवेत्ताओंमें
श्रेष्ठ हैं । समुद्रके निकटवर्ती प्रदेशमें एक बाष्कल ।
नामक ग्राम है, जहाँ वैदिक धर्मसे विमुख महापापी
द्विज निवास करते हैं। वे सब-के-सब बड़े दुष्ट हैं,
उनका मन दूषित विषयभोगोंमें ही लगा रहता है। वे
न देवताओंपर विश्वास करते हैं न भाग्यपर; वे सभी
कुटिल वृत्तिवाले हैं । किसानी करते और भाँति-भाँतिके


` | घातक अस्त्र शस्त्र रखते हैं । वे परस्त्रीमन करनेवाले


और खल हैं । ज्ञान, वैराग्य तथा सद्धर्मको वे बिलकुल
नहीं जानते हैं। वे सभी पशुबुद्धिवाले हैं और सदा
दूषित बातोंको सुननेमें संलग्न रहते हैं ॥ ५--८ ॥

(जहाँके द्विज ऐसे हों, वहाँके अन्य वर्णोके
विषयमें क्या कहा जाय!) अन्य वर्णोके लोग भी
उन्हींकी भाँति कुत्सित विचार रखनेवाले, स्वधर्मविमुख
एवं खल हैं; वे सदा कुकर्ममें लगे रहते हैं और नित्य
विषयभोगोंमें ही डूबे रहते हैं॥ ९॥

वहाँकी सब स्त्रियाँ भी कुटिल स्वभावकी,
स्वेच्छाचारिणी, पापासक्त, कुत्सित विचारवाली और
व्यभिचारिणी हैं। वे सद्व्यवहार तथा सदाचारसे
सर्वथा शून्य हैं॥ १०॥


२२


एवं कुजनसंवासे ग्रामे बाष्कलसंज्ञिते।
तत्रैको बिन्दुगो नाम विप्र आसीन्महाधम: ॥ १


स दुरात्मा महापापी सुदारोऽपि कुमार्गगः।
वेश्यापतिर्बभूवाथ कामाकुलितमानसः॥ १२


स्वपत्नीं चञ्चुलां नाम हित्वा नित्यं सुधर्मिणीम्‌।
रेमे स वेश्यया दुष्टः स्मरबाणप्रपीडितः॥ १३


एवं कालो व्यतीयाय महांस्तस्य कुकर्मिण:।
सा स्वधर्मभयात्‌ क्लेशात्‌ स्मरार्तापि च चञ्जुला॥ १४


अथ तस्याङ्गना सापि प्ररूढनवयोवना।
अविषह्यस्मरावेशा स्वधर्माद्विरराम ह॥ १५


जारेण सङ्गता रात्रौ रेमे पापेन गुप्ततः।
पतिदृष्टि वञ्चयित्वा भ्रष्टसत्त्वा कुमार्गगा॥ १६


कदाचित्तां दुराचारां स्वपत्नीं चञ्जुलां मुने।
जारेण सङ्गतां रात्रौ ददर्श स्मरविह्वलाम्‌॥ १७


दृष्ट्वा तां दूषितां पत्नीं कुकर्मासक्तमानसाम्‌।
जारेण सङ्गतां रात्रौ क्रोधाद्‌ दुद्राव वेगतः॥ १८


तमागतं गृहे दुष्टमाज्ञाय बिन्दुगं खलः।
पलायितो द्रुतं जारो वेगतश्छद्यवान्‌ स वै॥ १९
अथ स बिन्दुगः पत्नीं गृहीत्वा सुहुराशयः।
मुष्टिबन्धेन सन्तर्ज्य पुनः पुनरताडयत्‌॥ २०
सा नारी ताडिता भर्त्रा चञ्जुला स्वैरिणी खला ।
कुपिता निर्भया प्राह स्वपतिं बिन्दुगं खलम्‌॥ २९


चच्चलोवाच
भवान्‌ प्रतिदिनं कामं रमते वेश्यया कुधी:।
मां विहाय स्वपत्नीं च युवतीं पतिसेविनीम्‌॥ २२


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० ३


कुजनोंके निवासस्थान उस बाष्कल नामक
ग्राममें किसी समय एक बिन्दुग नामधारी ब्राह्मण
रहता था, वह बड़ा अधम था॥ ११॥

वह दुरात्मा और महापापी था। यद्यपि उसकी स्त्री
बड़ी सुन्दर थी, तो भी वह कुमार्गपर ही चलता था।
कामवासनासे कलुषितचित्त वह वेश्यागामी था॥ १२॥

उसको पत्नीका नाम चंचुला था, वह सदा
उत्तम धर्मके पालनमें लगी रहती थी, तो भी उसे
छोड़कर वह दुष्ट ब्राह्मण कामासक्त होकर वेश्यागामी
हो गया था॥ १३॥

इस तरह कुकर्ममें लगे हुए उस बिन्दुगके बहुत
वर्ष व्यतीत हो गये। उसकी स्त्री चंचुला कामसे
पीडित होनेपर भी स्वधर्मनाशके भयसे क्लेश सहकर
भी दीर्घकालतक धर्मसे भ्रष्ट नहीं हुई। परंतु दुराचारी
पतिके आचरणसे प्रभावित होनेके कारण कामपीड़ित
हो आगे चलकर वह स्त्री भी दुराचारिणी हो
गयी॥ १४-१५॥

भ्रष्ट चरित्रवाली वह कुमार्गगामिनी अपने पतिकी
दृष्टि बचाकर रात्रिमें चोरी-छिपे अन्य पापी जार
पुरुषके साथ रमण करने लगी ॥ १६॥

हे मुने! एक बार उस ब्राह्मणने अपनी उस
दुराचारिणी पत्नी चंचुलाको कामासक्त हो परपुरुषके
साथ रात्रिमें संसर्गरत देख लिया॥ १७॥

उस दुष्ट तथा दुराचारमें आसक्त मनवाली
पत्नीको रातमें परपुरुषके साथ व्यभिचारत देखकर
वह क्रोधपूर्वक वेगसे दौड़ा॥ १८॥

उस दुष्ट बिन्दुको घरमें आया जानकर वह
कपटी व्यभिचारी तेजीसे भाग गया॥ १९॥

तब वह दुष्टात्मा बिन्दु अपनी पत्नीको पकड़कर
उसे डॉटता हुआ मुक्कोंसे बार-बार पीटने लगा ॥ २०॥

वह व्यभिचारिणी दुष्टा नारी चंचुला पीटी
जानेपर कुपित होकर निर्भयतापूर्वक अपने दुष्ट पति
बिन्दुगसे कहने लगी॥ २१॥

चंचुला बोली-मुझ पतिपरायणा युवती
पत्नीको छोड़कर आप कुबुद्धिवश प्रतिदिन वेश्याके
साथ इच्छानुसार रमण करते हैं। आप ही बतायें कि
रूपवती तथा कामासक्त चित्तवाली मुझ युवतीकी


अ० ३]


रूपवत्या युवत्याश्च कामाकुलितचेतसः।
विना पतिविहारं स्यात्‌ का गतिर्मे भवान्‌ वदेत्‌॥ २३


अहं महारूपवती नवयौवनविह्वला।
कथं सहे कामदुःखं तव सङ्गं विनार्तधीः॥ २४
सूत उवाच


इत्युक्तः स तया मूर्खो मूढधीर्ब्राह्मणोऽधमः।
प्रोवाच बिन्दुगः पापी स्वधर्मविमुखः खलः॥ २५
बिन्दुग उवाच
सत्यमेतत्त्वयोक्तं हि कामव्याकुलचेतसा।
हितं वक्ष्यामि तस्मात्ते शृणु कान्ते भयं त्यज॥ २६
जारैर्विहर नित्यं त्वं चेतसा निर्भयेन वै।
धनमाकर्ष तेभ्यो हि दत्त्वा तेभ्यः परां रतिम्‌॥ २७
तद्धनं देहि सर्व मे वेश्यासंसक्तचेतसः।
महत्स्वार्थं भवेन्नूनं तवापि च ममापि च॥ २८
सूत उवाच
इति भर्तृवचः श्रुत्वा चञ्जुला तद्ठधूश्च सा।
तथेति भर्तृवचनं प्रतिजग्राह हृष्टधीः॥ २९
कृत्वैवं समयं तौ वै दम्पती दुष्टमानसो।
कुकर्मनिरतौ जातौ निर्भयेन कुचेतसा॥ ३०
एवं तयोस्तु दम्यत्योर्दुराचारप्रवृत्तयोः।
महान्‌ कालो व्यतीयाय निष्फलो मूढचेतसोः॥ ३१
अथ विप्रः स कुमतिर्बिन्दुगो वृषलीपतिः।
कालेन निधनं प्राप्तो जगाम नरकं खलः॥ ३२
भुक्त्वा नरकदुःखानि बह्वहानि स मूढधीः।
विन्ध्येऽभवत्‌ पिशाचो हि गिरौ पापी भयङ्करः॥ ३३


मृते भर्तरि तस्मिन्वै दुराचारेऽथ बिन्दुगे।
उवास स्वगृहे पुत्रैश्चिरकालं विमूढधीः॥ ३४


एवं विहरती जारैः सा नारी चञ्जुलाह्वया।
आसीत्‌ कामरता प्रीता किञ्चिदुत्क्रान्तयौवना॥ ३५


एकदा दैवयोगेन सम्प्राप्ते पुण्यपर्वणि।
सा नारी बन्धुभिः सार्ध गोकर्ण क्षेत्रमाययो॥ ३६
प्रसङ्गात्‌ सा तदा गत्वा कस्मिंश्चित्‌ तीर्थपाथसि।
सस्नौ सामान्यतो यत्र तत्र बभ्राम बन्धुभिः ॥ ३७


माहात्म्य





२३


बिना क्या गति होती होगी ? मैं अत्यन्त
सुन्दर हूँ तथा नवयौवनसे उन्मत्त हूँ। आपके संसर्गके
बिना व्यथितचित्तवाली मैं कामजन्य दुःखको कैसे
सह सकती हूँ ?॥ २२-२४॥

सूतजी बोले--उस स्त्रीके इस प्रकार कहनेपर
वह मूढ़बुद्धि मूर्ख ब्राह्मणाधम स्वधर्मविमुख दुष्ट
पापी बिन्दुग कहने लगा--॥ २५॥

बिन्दुग बोला-_कामसे व्याकुलचित्त होकर
तुमने यह सत्य ही कहा है। हे प्रिये! तुम भय त्याग
दो और मैं जो तुमसे हितकी बात कहता हूँ, उसे
सुनो । तुम निर्भय होकर नित्य परपुरुषोंके साथ संसर्ग
करो। उन्हें सन्तुष्ट करके उनसे धन खींचो। बह सारा
धन वेश्याके प्रति आसक्त मनवाले मुझको दे दिया
करो। इससे तुम्हारा और मेरा दोनोंका ही स्वार्थ सिद्ध
हो जायगा॥ २६-२८॥

सूतजी बोले पतिका यह वचन सुनकर
उसकी पत्नी चंचुलाने प्रसन्न होकर उसको कही बात
मान ली। उन दोनों दुराचारी पति-पत्नीने इस प्रकार
समझौता कर लिया तथा वे दोनों निर्भय चित्ते
कुकर्ममें लीन हो गये॥ २९-३०॥

इस तरह दुराचारमें डूबे हुए उन मूढ़ चित्तवाले
पति-पत्नीका बहुत-सा समय व्यर्थ बीत गया॥ ३१॥

तदनन्तर शूद्रजातीय वेश्याका पति बना हुआ
वह दूषित बुद्धिवाला दुष्ट ब्राह्मण बिन्दुग समयानुसार
मृत्युको प्राप्त हो नरकमें जा पड़ा। बहुत दिनोंतक
नरकके दुःख भोगकर वह मूढ़बुद्धि पापी विन्ध्यपर्वंतपर
भयंकर पिशाच हुआ॥ ३२-३३॥

इधर, उस दुराचारी पति बिन्दुगके मर जानेपर
वह मूढ्हृदया चंचुला बहुत समयतक पुत्रोंक साथ
अपने घरमें ही रही॥ ३४॥

इस प्रकार प्रेमपूर्वक कामासक्त होकर जारोंके
साथ विहार करती हुई उस चंचुला नामक स्त्रीका
कुछ-कुछ यौवन समयके साथ ढलने लगा॥ ३५॥

एक दिन दैवयोगसे किसी पुण्य पर्वके आनेपर
वह स्त्री भाई-बन्धुओंके साथ गोकर्ण क्षेत्रमें गयी ।
तीर्थयात्रियोंके संगसे उसने भी उस समय जाकर
किसी तीर्थके जलमें स्नान किया। फिर बह साधारणतया


२४


देवालयेऽथ कस्मिंश्चिहदैवज्ञमुखतः शुभाम्‌।
शुश्राव सत्कथां शम्भोः पुण्यां पौराणिकीं च सा॥ ३


योषितां जारसक्तानां नरके यमकिङ्कराः।
सन्तप्तलोहपरिघं क्षिपन्ति स्मरमन्दिरे॥ ३९


इति पौराणिकेनोक्तां श्रुत्वा वैराग्यवर्धिनीम्‌।
कथामासीद्भयोद्विग़ा चकम्पे तत्र सा च वै॥ ४०


कथा समाप्तौ सा नारी निर्गतेषु जनेषु च।
भीता रहसि तं प्राह शैवं संवाचकं द्विजम्‌॥ ४१


चच्चुलोवाच
ब्रह्मन्‌ त्वं श्रण्वसद्वृत्तमजानन्त्या स्वधर्मकम्‌।
श्रुत्वा मामुद्धर स्वामिन्‌ कृपां कृत्वातुलामपि॥ ४२


चरितं सूल्बणं पापं मया मूढधिया प्रभो।
नीतं पाँश्चल्यतः सर्व यौवनं मदनान्धया॥ ४३


श्रुत्वेदं वचनं तेऽद्य वैराग्यरसजुम्भितम्‌।
जाता महाभया साहं सकम्पात्तवियोगिका॥ ४४


धिङ्‌ मां मूढधियं पापां काममोहितचेतसम्‌।
निन्द्या दुर्विषयासक्तां विमुखीं हि स्वधर्मतः ॥ ४५


यदल्पस्य सुखस्यार्थे स्वकार्यस्य विनाशिनम्‌।
महापापं कृतं घोरमजानन्त्यातिकष्टदम्‌॥ ४६


यास्यामि दुर्गतिं कां कां घोरां हा कष्टदायिनीम्‌।
को ज्ञो यास्यति मां तत्र कुमार्गरतमानसाम्‌॥ ४७


मरणे यमदूताँस्तान्‌ कथं द्रक्ष्ये भयङ्करान्‌।
कथं पाशेर्बलात्‌ कण्ठे बध्यमाना धृतिं लभे॥ ४८


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० ३


(मेला देखनेकी दृष्टिसे) बन्धुजनोंके साथ यत्र-तत्र
घूमने लगी। [घूमती-घामती] किसी देवमन्दिरमे
उसने एक दैवज्ञ ब्राह्मणके मुखसे भगवान्‌ शिवकी
परम पवित्र एवं मंगलकारिणी उत्तम पौराणिक कथा
सुनी ॥ ३६--३८ ॥

[कथावाचक ब्राह्मण कह रहे थे कि] 'जो
स्त्रियाँ परपुरुषोंके साथ व्यभिचार करती हैं, वे मरनेके
बाद जब यमलोकमें जाती हैं, तब यमराजके दूत
उनकी योनिमें तपे हुए लोहेका परिघ डालते हैं।'
पौराणिक ब्राह्मणके मुखसे यह वैराग्य बढ़ानेवाली
कथा सुनकर चंचुला भयसे व्याकुल हो वहाँ काँपने
लगी ॥ ३९-४० ॥

जब कथा समाप्त हुई और लोग वहाँसे
बाहर चले गये, तब वह भयभीत नारी एकान्तमें
शिवपुराणको कथा बाँचनेवाले उन ब्राह्मणसे कहने
लगी॥ ४१॥

चंचुलाने कहा- ब्रह्मन्‌! में अपने धर्मको नहीं
जानती थी। इसलिये मेरे द्वारा बड़ा दुराचार हुआ है।
स्वामिन्‌! इसे सुनकर मेरे ऊपर अनुपम कृपा करके
आप मेरा उद्धार कीजिये॥ ४२॥

हे प्रभो! मैंने मूढ़बुद्धिके कारण घोर पाप किया
है। मैंने कामान्ध होकर अपनी सम्पूर्ण युवावस्था
व्यभिचारमें बितायी है॥ ४३॥

आज वैराग्य-रससे ओतप्रोत आपके इस
प्रवचनको सुनकर मुझे बड़ा भय लग रहा है। मैं काँप
उठी हूँ और मुझे इस संसारसे वैराग्य हो गया है।
मुझ मूढ़ चित्तवाली पापिनीको धिक्कार है। मैं सर्वथा
निन्दाके योग्य हूँ। मैं कुत्सित विषयोंमें फँसी हुई हूँ
और अपने धर्मसे विमुख हो गयी हूँ ॥ ४४-४५॥

थोडेसे सुखके लिये अपने हितका नाश |
करनेवाले तथा भयंकर कष्ट देनेवाले घोर पाप मैंने
अनजानेमें ही कर डाले॥ ४६॥ |

हाय! न जाने किस-किस घोर कष्टदायक ।
ुर्गतिमें मुझे पड़ना पड़ेगा और वहाँ कोन बुद्धिमान्‌ |
पुरुष कुमार्गमें मन लगानेवाली मुझ पापिनीका साथ |
देगा? मृत्युकालमें उन भयंकर यमदूतोंको मैं कैसे
देखूँगी ? जब वे बलपूर्वक मेरे गलेमें फंदे डालकर


अ० ४]


कथं सहिष्ये नरके खण्डशो देहकृन्तनम्‌।
यातनां तत्र महतीं दुःखदां च विशेषत: ॥ ४९


दिवा चेष्टामिन्द्रियाणां कथं प्राप्स्यामि शोचती।
रात्रौ कथं लभिष्येऽहं निद्रां दुःखपरिप्लुता॥ ५०
हा हतास्मि च दग्धास्मि विदीर्णहृदयास्मि च।
सर्वथाहं विनष्टास्मि पापिनी सर्वथाप्यहम्‌॥ ५१


हा विधे मां महापापे दत्त्वा दुश्शेमुषीं हठात्‌।
अपैति यत्‌ स्वधर्माद्नै सर्वसौख्यकरादहो॥ ५२
शूलप्रोतस्य शैलाग्रात्पततस्तुङ्गतो द्विज।
यहुःखं देहिनो घोरं तस्मात्‌ कोटिगुणं मम॥ ५३
अश्वमेधशतं कृत्वा गड्ढां स्नात्वा शतं समाः।
न शुद्धिर्जायते प्रायो मत्पापस्य गरीयसः॥ ५४
किं करोमि कव गच्छामि कं वा शरणमाश्रये।
कस्त्रायते मां लोकेऽस्मिन्‌ पतन्तीं नरकार्णवे ॥ ५५


त्वमेव मे गुरुब्रहांस्त्वं माता त्वं पितासि च।
उद्धरोद्धर मां दीनां त्वामेव शरणं गताम्‌॥ ५६


सूत उवाच
इति सञ्जातनिर्वेदां पतितां चरणद्वये।
उत्थाप्य कृपया धीमान्‌ बभाषे ब्राह्मणः स हि ॥ ५७


माहात्म्य





२५


मुझे बाँधेंगे, तब मैं कैसे धीरज धारण कर सकूँगी ?
नरकमें जब मेरे शरीरके टुकड़े-टुकड़े किये जायेगे,
उस समय विशेष दुःख देनेवाली उस महायातनाको
मैं वहाँ कैसे सहुँगी ?॥ ४७-४९ ॥

दुःख और शोकसे ग्रस्त होकर मैं दिनमें सहज
इन्द्रियव्यापार और रात्रिमें नींद कैसे प्राप्त कर सकूँगी ?
हाय ! मैं मारी गयी ! मैं जल गयी ! मेरा हृदय विदीर्ण हो
गया और मैं सब प्रकारसे नष्ट हो गयी; क्योंकि मैं हर
तरहसे पापमें ही डूबी रही हूँ॥ ५०-५१॥

हाय विधाता! मुझ पापिनीको आपने हठात्‌
ऐसी दुर्बुद्धि क्यों दे दी, जो सभी प्रकारका सुख
देनेवाले स्वधर्मसे दूर कर देती है! हे द्विज! शूलसे
बिँधा हुआ व्यक्ति ऊँचे पर्वत-शिखरसे गिरनेपर जैसा
घोर कष्ट पाता है, उससे भी करोड़ गुना कष्ट मुझे
है। सैकड़ों अश्वमेधयज्ञ करके अथवा सैकड़ों वर्षांतक
गंगास्नान करनेपर भी मेरे घोर पापोंको शुद्धि सम्भव
नहीं दीखती। मैं क्या करूँ, कहाँ जाऊँ और किसका
आश्रय लूँ? मुझ नरकगामिनीकी इस संसारमें कौन
रक्षा करेगा ?॥ ५२-५५॥

हे ब्रह्मन्‌! आप ही मेरे गुरु हैं, आप ही माता और
आप ही पिता हैं । आपकी शरणमें आयी हुई मुझ दीन
अबलाका उद्धार कीजिये, उद्धार कोजिये॥ ५६॥

सूतजी बोले-हे शौनक! इस प्रकार खेद
और वैराग्यसे युक्त हुई चंचुला उस ब्राह्मणके चरणोंमें
गिर पड़ी। तब उन बुद्धिमान्‌ ब्राह्मणने कृपापूर्वक उसे
उठाकर इस प्रकार कहा॥ ५७॥


इति श्रीस्कान्दे महापुराणे शिवपुराणमाहात्म्ये चङ्टलावैराग्यवर्णनं नाम तृतीयोऽध्यायः ॥ ३ ॥
॥ इस प्रकार श्रीस्कन्दमहापुराणके अन्तर्गत शिवपुराणमाहात्म्यमें चंचुलावेराग्यवर्णन नामक तीसरा अध्याय पूर्ण हुआ॥ ३॥


— oe


अथ चतुर्थोऽध्यायः


चंचुलाकी प्रार्थनासे ब्राह्मणका उसे पूरा शिवपुराण सुनाना ओर समयानुसार शरीर
छोड़कर शिवलोकमें जा चंचुलाका पार्वतीजीको सखी होना


ब्राह्मण उवाच
दिष्ट्या काले प्रबुद्धासि शिवानुग्रहतो वराम्‌।


ब्राह्मण बोले-सौभाग्यकी बात है कि भगवान्‌
शंकरको कृपासे शिवपुराणकी इस वैराग्ययुक्त तथा


इमां शिवपुराणस्य श्रुत्वा वैराग्यवत्कथाम्‌॥ ९ | श्रेष्ठ कथाको सुनकर तुम्हें समयपर चेत हो गया है।


मा भेषीद्धिजपत्रि त्वं शिवस्य शरणं व्रज।


हे ब्राह्मणपत्नी! तुम डरो मत, भगवान्‌ शिवको शरणमें


२६ श्रीशिवमहापुराण [ अ० ४


जाओ। शिवकी कृपासे सारा पाप तत्काल नष्ट हो
जाता है। मैं तुमसे भगवान्‌ शिवकी कीर्तिकथासे युक्त
उस परम वस्तुका वर्णन करूँगा, जिससे तुम्हें सदा
सुख देनेवाली उत्तम गति प्राप्त होगी॥ १-३॥
शिवको उत्तम कथा सुननेसे ही तुम्हारी बुद्धि इस
तरह पश्चात्तापसे युक्त एवं शुद्ध हो गयी है; साथ ही
तुम्हारे मनमें विषयोंके प्रति वैराग्य हो गया है। पश्‍चात्ताप
ही पाप करनेवाले पापियोंके लिये सबसे बड़ा प्रायश्चित्त
है। सत्पुरुषोंने सबके लिये पश्चात्तापको ही समस्त
पापोंका शोधक बताया है। पश्चात्तापसे ही पापोंकी
शुद्धि होती है। जो पश्‍चात्ताप करता है, वही वास्तवमें
पापोंका प्रायश्चित्त करता है; क्योंकि सत्पुरुषोंने समस्त
पापोंकी शुद्धिके लिये जैसे प्रायश्चित्तका उपदेश किया
है, वह सब पश्चात्तापसे सम्पन्न हो जाता है ॥ ४--६॥
जो पुरुष विधिपूर्वक प्रायश्चित्त करके निर्भय
हो जाता है, पर अपने कुकर्मके लिये पश्चात्ताप नहीं
करता, उसे प्राय: उत्तम गति नहीं प्राप्त होती। परंतु
जिसे अपने कुकृत्यपर हार्दिक पश्चात्ताप होता है, वह
अवश्य उत्तम गतिका भागी होता है, इसमें संशय नहीं
है। इस शिवपुराणकी कथा सुननेसे जैसी चित्तशुद्धि
होती है, वैसी दूसरे उपायोंसे नहीं होती ॥ ७-८ ॥
जैसे दर्पण साफ करनेपर निर्मल हो जाता है,
उसी प्रकार इस शिवपुराणकी कथासे चित्त अत्यन्त
शुद्ध हो जाता है--इसमें संशय नहीं है । मनुष्योंके शुद्ध
चित्तमें जगदम्बा पार्वतीसहित भगवान्‌ शिव विराजमान
हैं। इससे वह विशुद्धात्मा पुरुष श्रीसाम्बसदाशिवके
परम पदको प्राप्त होता है ॥ ९-१०॥
इस प्रकार यह कथारूपी साधन सभी प्राणियोंके
लिये उपकारी है और इसी कारण महादेवजीने इसको
आग्रहपूर्वक प्रकट किया है। इस कथासे भगवान्‌
उमापतिका ध्यान सिद्ध हो जाता है। उस ध्यानसे परम ज्ञान |
और उससे मोक्षकी प्राप्ति निश्चय ही होती है । भगवान्‌
शंकरके ध्यानमें मग्न हुए बिना भी यदि कोई इस कथाको |
मात्र सुनता है, वह दूसरे जन्ममें भगवानूके ध्यानको |
सिद्धकर परमपदको पा लेता है। इस कथाके श्रवणसे
भगवान्‌ शंकरके ध्यानको प्राप्तकर पश्चात्ताप करनेवाले
पापी पुरुष सिद्धिको प्राप्त हो गये हैं॥ ११--१४॥


शिवानुग्रहतः सर्व पापं सद्यो विनश्यति॥ २
वक्ष्यामि ते परं वस्तु शिवकीर्तिसमन्वितम्‌।
भविष्यति गतिर्येन सर्वदा ते सुखावहा॥ ३


सत्कथाश्रवणादेव जाता ते मतिरीदूशी।
पश्चात्तापान्विता शुद्धा वैराग्यं विषयेषु च॥ ४







पश्चात्तापः पापकृतां पापानां निष्कृतिः परा।
सर्वेषां वर्णितं सद्भिः सर्वपापविशोधनम्‌॥ ५


पश्चात्तापेनैव शुद्धिः प्रायश्चित्तं करोति सः।
यथोपदिष्टं सद्भिरहि सर्वपापविशोधनम्‌॥ ६


प्रायश्चित्तमधीकृत्य विधिवन्निर्भयः पुमान्‌।
न याति सुगतिं प्रायः पश्चात्तापी न संशयः॥ ७


एतच्छिवपुराणस्य कथाश्रबणतो यथा।
जायते चित्तशुद्दरिर्हि न तथान्यैरुपायतः॥ ८


शोध्यमानं दर्पणं हि यथा भवति निर्मलम्‌।
तथैतत्कथया चेतो विशुद्धिं यात्यसंशयम्‌॥ ९
विशुद्धे चेतसि शिवो नृणां तिष्ठति साम्बिकः ।
ततो याति विशुद्धात्मा साम्बशम्भोः परं पदम्‌॥ १०


अतः सर्वस्य वर्गस्यैतत्कथासाधनं मतम्‌।
एतदर्थं महादेवो निर्ममे त्वाग्रहादिमाम्‌॥ ११


कथया सिध्यति ध्यानमनया गिरिजापतेः।
ध्यानाज्ज्ञानं परं तस्मात्‌ कैवल्यं भवति ध्रुवम्‌॥ १२


असिद्धशङ्करध्यानः कथामेव श्रृणोति यः।
स प्राप्यान्यभवे ध्यानं शम्भोर्याति परां गतिम्‌॥ १३


एतत्कथाश्रवणतः कृत्वा ध्यानमुमापतेः।
ते पश्चात्तापिनः पापा बहवः सिद्धिमागताः ॥ ९४


अ० ४]


सर्वेषां श्रेयसां बीजं सत्कथाश्रवणं नृणाम्‌।
यथावर्त्म समाराध्यं भवबन्धगदापहम्‌॥ १५


कथाश्रवणतः शम्भोर्मननाच्च ततो हृदा।
निदिध्यासनतश्चैव चित्तशुद्धिर्भवत्यलम्‌॥ १६


अतो भक्तिर्महेशस्य पुत्राभ्यां भवति ध्रुवम्‌।
तदनुग्रहतो दिव्या ततो मुक्तिर्न संशयः॥ १७


तद्विहीनः पशुर्ज्ञयो मायाबन्धनसक्तधीः।
संसारबन्धनान्नैव मुक्तो भवति स श्रुवम्‌॥ १८


अतो हि द्विजपत्ति त्वं विषयेभ्यो निवृत्तधीः।
शृणु शम्भोः कथां चैतां भक्त्या परमपावनीम्‌॥ १९


शृण्वन्त्याः सत्कथामेतां शङ्करस्य परात्मनः।
शुद्द्विमेष्यति चेतस्ते ततो मुक्तिमवाप्स्यसि॥ २०


ध्यायतः शिवपादाब्जं चेतसा निर्मलेन वे।

एकेन जन्मना मुक्तिः सत्यं सत्यं वदाम्यहम्‌॥ २९
सूत उवाच

इत्युक्त्वा स द्विजवरो वरः शैवः कृपार्द्रँधीः।

तूष्णीं बभूव शुद्धात्मा शिवध्यानपरायणः॥ २२


अथ बिन्दुगपली सा चञ्जुलाह्वा प्रसन्नधीः ।
इत्युक्ता तेन विप्रेण समासीदबाष्पलोचना॥ २३


पपातारं द्विजेन्द्रस्य पादयोस्तस्य हृष्टधीः।
चञ्जुला साञ्जलिः सा च कृतार्थास्मीत्यभाषत॥ २४


अथ सोत्थाय सातङ्का साञ्जलिर्गददाक्षरम्‌।
तमुवाच महाशैवं द्विजं वैराग्ययुक्‌ सुधी: ॥ २५


माहात्म्य





२७


इस उत्तम कथाका श्रवण समस्त मनुष्योंके लिये
कल्याणका बीज है। अतः यथोचित (शास्त्रोक्त)
इसको आराधना अथवा सेवा करनी चाहिये ।
यह कथा-श्रवण भव-बन्धनरूपी रोगका नाश करनेवाला
है। भगवान्‌ शिवकी कथाको सुनकर फिर अपने
हृदयमें उसका मनन एवं निदिध्यासन करनेसे पूर्णतया
चित्तशुद्धि हो जाती है। चित्तशुद्धि होनेसे महेश्वरकी
भक्ति अपने दोनों पुत्रों (ज्ञान और वैराग्य)-के साथ
निश्चय ही प्रकट होती है। तत्पश्चात्‌ महेश्वरके
अनुग्रहसे दिव्य मुक्ति प्राप्त होती है, इसमें संशय नहीं
है। जो शिवभक्तिसे वंचित है, उसे पशु समझना
चाहिये; क्योंकि उसका चित्त मायाके बन्धनमें आसक्त
है। वह निश्चय ही संसारबन्धनसे मुक्त नहीं हो
पाता॥ १५--१८॥

हे ब्राह्मणपत्नी! इसलिये तुम विषयोंसे मनको
हटा लो और भक्तिभावसे भगवान्‌ शंकरको इस परम
पावन कथाको सुनो । परमात्मा शंकरकी इस कथाको
सुननेसे तुम्हारे चित्तकी शुद्धि होगी और उससे तुम्हें
मोक्षकी प्राप्ति हो जायगी। निर्मल चित्तसे भगवान्‌
शिवके चरणारविन्दोंका चिन्तन करनेवालेकी एक ही
जन्ममें मुक्ति हो जाती है-यह मैं तुमसे सत्य-सत्य
कहता हूँ॥ १९-२१॥

सूतजी बोले--शौनक ! इतना कहकर वे श्रेष्ठ
शिवभक्त ब्राह्मण मौन हो गये। उनका हृदय करुणासे
आर्द्र हो गया था। वे शुद्धचित्त महात्मा भगवान्‌
शिवके ध्यानमें मग्न हो गये॥ २२॥

तदनन्तर बिन्दुगको पत्नी चंचुला मन-ही-मन
प्रसन्न हो उठी। ब्राह्मणका उक्त उपदेश सुनकर
उसके नेत्रोंमें आनन्दके आँसू छलक आये थे। वह
ब्राह्मणपत्नी चंचुला हर्षित हृदयसे उन श्रेष्ठ ब्राह्मणके
चरणोंमें गिर पड़ी और हाथ जोड़कर बोली
“मैं कृतार्थ हो गयी'॥ २३-२४॥

तत्पश्चात्‌ उठकर वैराग्ययुक्त तथा उत्तम
बुद्धिवाली वह स्त्री, जो अपने पापोंके कारण आतंकित
थी, उन महान्‌ शिवभक्त ब्राह्मणसे हाथ जोड़कर
गद्गद वाणीमें कहने लगी॥ २५॥


२८


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० ४


'नरम्ाणणणननलन्‍तल्‍जस्छछछितजज्त_त_चचअ््कर्कषष्च्िइ लो इस्‍इ_ ख््ोोोोोोस््त््ततातताततततत हह


चच्चुलोवाच
ब्रह्मन्‌ शैववर स्वामिन्‌ धन्यस्त्वं परमार्थदुक्‌ ।
परोपकारनिरतो वर्णनीयः सुसाधुषु॥


उद्धरोद्धर मां साधो पतन्तीं नरकार्णवे।
श्रुत्वा यां सुकथां शैवीं पुराणार्थविजृम्भिताम्‌॥ २७


विरक्तधीरहं जाता विषयेभ्यश्च सर्वतः।
सुश्रद्धा महती ह्लोतत्पुराणश्रवणेऽधुना॥ २८


सूत उवाच
इत्युक्त्वा साञ्जलिः सा वै सम्प्राप्य तदनुग्रहम्‌ ।
तत्पुराणं श्रोतुकामातिष्ठत्तत्सेवने रता॥ २९


अथ शैववरो विप्रस्तस्मिन्नेव स्थले सुधीः।
सत्कथां श्रावयामास तत्पुराणस्य तां स्त्रियम्‌॥ ३०


इत्थं तस्मिन्‌ महाक्षेत्रे तस्मादेव द्विजोत्तमात्‌।
कथां शिवपुराणस्य सा शुश्राव महोत्तमाम्‌॥ ३१
भक्तिज्ञानविरागाणां वर्धिनी मुक्तिदायिनीम्‌।
बभूव सुकृतार्था सा श्रुत्वा तां सत्कथां पराम्‌॥ ३२
सदगुरोस्तस्य कृपया शुद्धचित्ता च सा द्रुतम्‌।
शिवानुग्रहतः शम्भोः रूपध्यानमवाप ह॥ ३३


इत्थं सदगुरुमाश्रित्य सा प्राप्तशिवसन्मतिः।
दध्यो मुहुर्मुहुः शम्भोश्चिदानन्दमयं वपुः॥ ३४


स्नात्वा तीर्थजले नित्यं जटावल्कलधारिणी।
भस्मोद्धूलितसर्वाङ्गी रुद्राक्षकृतभूषणा॥ ३५


शिवनामजपासक्ता वाग्यता मितभोजना।
गुरूपदिष्टमार्गेण सा शिवं समतोषयत्‌॥ ३६


एवं तस्याश्चञ्चुलायाः कुर्वन्त्या ध्यानमुत्तमम्‌।
बहुकालो व्यतीयाय शम्भोस्तत्रैव शौनक॥ ३७


चंचुला बोली-हे ब्रह्मन्‌! हे शिवभक्तोंमें
श्रेष्ठ ! हे स्वामिन्‌! आप धन्य हैं, परमार्थदर्शी हैं और
सदा परोपकारमें लगे रहते हैं, इसलिये आप श्रेष्ठ
साधु पुरुषोंमें प्रशंसाके योग्य हैं। हे साधो! मैं नरकके
समुद्रमें गिर रही हूँ। आप मेरा उद्धार कीजिये, उद्धार
कोजिये। पौराणिक अर्थतत्त्वसे सम्पन्न जिस सुन्दर
शिवपुराणकी कथाको सुनकर मेरे मनमें सम्पूर्ण
विषयोंसे वैराग्य उत्पन्न हो गया, उसी इस शिवपुराणको
सुननेके लिये इस समय मेरे मनमें बड़ी श्रद्धा हो रही
है॥ २६--२८ ॥

सूतजी बोले--ऐसा कहकर हाथ जोड़ उनका
अनुग्रह पाकर चंचुला उस शिवपुराणकी कथाको
सुननेकी इच्छा मनमें लिये उन ब्राह्मणदेवताकी सेवामें
तत्पर हो वहाँ रहने लगी॥ २९॥

तदनन्तर शिवभक्तोंमें श्रेष्ठ और शुद्ध
बुद्धिवाले उन ब्राह्मणदेवताने उसी स्थानपर उस
स्त्रीको शिवपुराणकी उत्तम कथा सुनायी ॥ ३०॥

इस प्रकार उस [गोकर्ण नामक] महाक्षेत्रमें उन्हीं
श्रेष्ठ ब्राह्मणसे उसने शिवपुराणकी वह परम उत्तम
कथा सुनी, जो भक्ति, ज्ञान और वैराग्यको बढ़ानेवाली
तथा मुक्ति देनेवाली है उस परम उत्तम कथाको सुनकर
वह ब्राह्मणपत्नी अत्यन्त कृतार्थं हो गयी॥ ३१-३२॥

उन सद्गुरुको कृपासे उसका चित्त शीघ्र ही
शुद्ध हो गया, भगवान्‌ शिवके अनुग्रहसे उसके
हदयमें शिवके सगुणरूपका चिन्तन होने लगा ॥ ३३॥

इस प्रकार सद्गुरुका आश्रय लेकर उसने
भगवान्‌ शिवमें लगी रहनेवाली उत्तम बुद्धि पाकर
शिवके सच्चिदानन्दमय स्वरूपका बारंबार चिन्तन
आरम्भ किया॥ ३४॥

वह प्रतिदिन तीर्थके जलमें स्नान करके जटा
और वल्कल धारण करने लगी तथा समूची देहमें
भस्म लगाकर रुद्राक्षके आभूषण धारण करने लगी।
वह भगवान्‌ शिवके नामजपमें लगी रहती थी,
संयमित वाणी और अल्पाहार करते हुए गुरुके बताये
मार्गसे वह शिवजीको प्रसन्न करने लगी। हे शौनक!
इस प्रकार शम्भुका उत्तम ध्यान करते हुए उस
चंचुलाका बहुत-सा समय बीत गया॥ ३५--३७॥


अ० ४]


माहात्म्य


२९





अथ कालेन पूर्णेन भक्तित्रिकसमन्विता।
समुत्ससर्ज देहं स्वमनायासेन चञ्जुला॥ ३८


विमानं द्रुतमायान्तं प्रेषितं त्रिपुरारिणा।
दिव्यं स्वगणसंयुक्तं नानाशोभासमन्वितम्‌॥ ३९


अथ तत्र समारूढा महेशानुचरैर्वरैः।
नीता शिवपुरी सद्यो ध्वस्तसर्वमला च सा॥ ४०


दिव्यरूपधरा दिव्या दिव्यावयवशालिनी।
चन्द्रार्धशेखरा गौरी विलसहिव्यभूषणा॥ ४१


गत्वा तत्र महादेवं सा ददर्श त्रिलोचनम्‌।
विष्णुब्रह्मादिभिर्देवैः सेव्यमानं सनातनम्‌॥ ४२


गणेशभूङ्गिनन्दीशवीरभन्रेश्वरादिभिः ।
उपास्यमानं सद्भक्त्या कोटिसूर्यसमप्रभम्‌॥ ४३


नीलग्रीवं पञ्चवक्त्रं त्यम्बकं चन्द्रशेखरम्‌।
वामाङ्गे बिभ्रतं गौरीं विद्युत्पु्जसमप्रभाम्‌॥ ४४


कर्पूरगौरं गोरीशं सर्वालङ्कारधारिणम्‌।
सितभस्मलसहेहं सितवस्त्रं महोज्ज्वलम्‌॥ ४५


दृष्ट्वैवं शङ्करं नारी सा मुमोदाति चञ्जुला।
सुसम्भ्रमान्महाप्रीता प्रणनाम पुनः पुनः॥ ४६


साञ्जलिः सा मुदा प्रेम्णा सन्तुष्टा च विनीतका।
आनन्दाश्रुजलैर्युक्ता रोमहर्षसमन्विता॥ ४७


अथ सा वै करुणया पार्वत्या शङ्करेण च।
समानीतोपकण्ठं हि सुदृष्ट्या च विलोकिता॥ ४८





तत्पश्चात्‌ समयके पूर्ण होनेपर भक्ति, ज्ञान और
युक्त हुई चंचुलाने अपने शरीरको बिना
किसी कष्टके त्याग दिया॥ ३८॥

इतनेमें ही त्रिपुरशत्रु भगवान्‌ शिवका भेजा हुआ
एक दिव्य विमान द्रुत गतिसे वहाँ पहुँचा, जो उनके
अपने गणोंसे संयुक्त और भाँति-भाँतिके शोभा साधनोंसे
सम्पन्न था। चंचुला उस विमानपर आरूढ़ हुई और
भगवान्‌ शिवके श्रेष्ठ पार्षदोंने उसे तत्काल शिवपुरीमें
पहुँचा दिया। उसके सारे मल धुल गये थे। वह
दिव्यरूपधारिणी दिव्यांगना हो गयी थी। उसके दिव्य
अवयव उसकी शोभा बढ़ाते थे। मस्तकपर अर्धचन्द्रका
मुकुट धारण किये वह गौरांगी देवी शोभाशाली दिव्य
आभूषणोंसे विभूषित थी॥ ३९-४१ ॥

वहाँ पहुँचकर उसने त्रिनेत्रधारी महादेवजीको
देखा। ब्रह्मा, विष्णु आदि देवता उन सनातन शिवको
सेवा कर रहे थे। गणेश, भंगी, नन्दीश, वीरभद्रेश्वर
आदि गण उत्तम भक्तिके साथ उनको उपासना कर
रहे थे। उनकी अंगकान्ति करोडो सूर्योके समान प्रकाशित
हो रही थी। कण्ठमें नील चिह्न शोभा पाता था।
उनके पाँच मुख थे और प्रत्येक मुखमें तीन-तीन नेत्र
थे। मस्तकपर अर्धचन्द्राकार मुकुट शोभा देता था।
उन्होंने अपने वामांगमें गौरी देवीको बिठा रखा था,
जो विद्युत्‌-पुंजके समान प्रकाशित थीं। गौरीपति
महादेवजीकी कान्ति कपूरके समान गौर थी। उन्होंने सभी
अलंकार धारण कर रखे थे, उनका सारा शरीर श्वेत
भस्मसे भासित था। शरीरपर श्वेत वस्त्र शोभा पा रहे
थे। वे अत्यन्त उज्ज्वल वर्णके थे॥ ४२-४५॥

इस प्रकार परम उज्वल भगवान्‌ शंकरका
दर्शन करके वह ब्राह्मणपत्नी चंचुला बहुत प्रसन्न
हुई। अत्यन्त प्रीतियुक्त होकर उसने बड़ी उतावलीके
साथ भगवानूको बारंबार प्रणाम किया। फिर हाथ
जोड़कर वह बड़े प्रेमम आनन्द और सन्तोषसे युक्त हो
विनीतभावसे खड़ी हो गयी । उसके नेत्रोंसे आनन्दाश्रुओंकी
अविरल धारा बहने लगी तथा सम्पूर्ण शरीरमें रोमांच
हो गया। उस समय भगवती पार्वती और भगवान्‌
शंकरने उसे बड़ी करुणाके साथ अपने पास बुलाया
और सौम्य दृष्टिसे उसकी ओर देखा। पार्वतीजीने तो


३० श्रीशिवमहापुराण [ अ० ५





पार्वत्या सा कृता प्रीत्या स्वसखी दिव्यरूपिणी । दिव्यरूपधारिणी बिन्दुगप्रिया चंचुलाको प्रेमपूर्वक


दिव्यसोख्यान्विता तत्र चञ्जुला बिन्दुगप्रिया॥ ४९ | अपनी सखी बना लिया। वह उस परमानन्दघन
ज्योतिःस्वरूप सनातनधाममें अविचल निवास पाकर


तस्मिल्लोके परानन्दघनज्योतिषि शाशवते। दिव्य सौख्यसे सम्पन्न हो अक्षय सुखका अनुभव
लब्ध्वा निवासमचलं लेभे सुखमनाहतम्‌॥ ५० | करने लगी॥ ४६--५०॥
इति श्रीस्कान्दे महापुराणे शिवपुराणमाहात्म्ये चङ्ुलासद्गतिवर्णनं नाग चतुर्थोऽध्यायः ॥ ४॥


॥ इस प्रकार श्रीस्कन्दमहापुराणके अन्तर्गत शिवपुराणमाहात्म्यमें चंचुलासद्गतिवर्णन नामक चोथा अध्याय पूर्ण हुआ॥ ४॥
—_— See ————


अथ पञ्चमोऽध्यायः
चंचुलाके प्रयत्नसे पार्वतीजीकी आज्ञा पाकर तुम्बुरुका विन्ध्यपर्वतपर शिवपुराणकी
कथा सुनाकर बिन्दुगका पिशाचयोनिसे उद्धार करना तथा उन
दोनों दम्पतीका शिवधाममें सुखी होना


शौनक उवाच
सूत सूत महाभाग धन्यस्त्वं शिवसक्तधीः।
श्रावितेयं कथास्माकमद्भुता भक्तिवर्थिनी॥


तत्र गत्वा किं चकार चञ्जुला प्राप्तसद्रतिः।
तत्‌ त्वं वद विशेषेण तत्पतेशच महामते॥


सूत उवाच
सा कदाचिदुमां देवीमुपगम्य प्रणम्य च।
सुतुष्टाव करो बद्ध्वा परमानन्दसम्प्लुता॥


चच्चुलोवाच
गिरिजे स्कन्दमातस्त्वं सेविता सर्वदा नरे: ।
सर्वसोख्यप्रदे शम्भुप्रिये ब्रह्मस्वरूपिणि ॥


विष्णुब्रह्मादिभिस्सेव्या सगुणा निर्गुणापि च।
त्वमाद्या प्रकृतिस्सूक्ष्मा सच्चिदानन्दरूपिणी ॥


सृष्टिस्थितिलयकरी त्रिगुणा त्रिसुरालया।
ब्रह्मविष्णुमहेशानां सुप्रतिष्ठाकरा परा॥


सूत उवाच
इति स्तुत्वा महेशीं तां चञ्जुला प्राप्तसदूति: ।
विरराम नतस्कन्धा ्रेमपूर्णाश्रुलोचना॥


शौनकजी बोले--हे महाभाग सूतजी ! आप धन्य
हैं, आपको बुद्धि भगवान्‌ शिवमें लगी हुई है। आपने
कृपापूर्वक यह शिवभक्तिको बढ़ानेवाली अद्भुत कथा
हमें सुनायी हे महामते ! सद्गति प्राप्त करनेके बाद वहाँ
जाकर चंचुलाने क्या किया और उसके पतिका क्या
हुआ; यह सब वृत्तान्त विस्तारसे हमें बताइये ॥ १-२॥
सूतजी बोले-हे शौनक! एक दिन परमानन्दमें
निमग्न हुई चंचुलाने उमादेवीके पास जाकर प्रणाम
किया और दोनों हाथ जोड़कर वह उनकी स्तुति
करने लगी॥ ३॥

चंचुला बोली-हे गिरिराजनन्दिनी! हे
स्कन्दमाता ! मनुष्योंने सदा आपकी सेवा की है । समस्त
सुखोंको देनेवाली हे शम्भुप्रिे ! हे ब्रह्मस्वरूपिणि ! आप
विष्णु और ब्रह्मा आदि देवताओंद्वारा सेव्य हैं । आप ही
सगुणा और निर्गुणा भी हैं तथा आप ही सूक्ष्मा सच्चिदानन्द:
स्वरूपिणी आद्या प्रकृति हैं । आप ही संसारकी सृष्टि,
पालन और संहार करनेवाली हैं । तीनों गुणोंका आश्रय
भी आप ही हैं ब्रह्मा, विष्णु और महेश्वर--इन तीनों
देवताओंका आवास-स्थान तथा उनकी उत्तम प्रतिष्ठा
करनेवाली पराशक्ति आप ही हैं ॥ ४--६॥
सूतजी बोले हे शौनक! जिसे सद्गति प्राप्त
हो चुकी थी, वह चंचुला इस प्रकार महेश्वरपत्नी
उमाको स्तुति करके सिर झुकाये चुप हो गयी। उसके
| प्रेमके आँसू उमड़ आये थे॥७॥


अ० ५]


माहात्म्य


३१





ततः सा करुणाविष्टा पार्वती शङ्करप्रिया।


तब करुणासे भरी हुई शंकरप्रिया भक्तवत्सला


तामुवाच महाप्रीत्या चञ्जुलां भक्तवत्सला॥ ८ चंचुलाको सम्बोधित करके बड़े प्रेमसे इस


पार्वत्युवाच
चजञ्जुले सखि सुप्रीतानया स्तुत्यास्मि सुन्दरि।
किं याचसे वरं ब्रूहि नादेयं विद्यते तव॥ ९


सूत उवाच

इत्युक्ता सा गिरिजया चञ्जुला सुप्रणम्य ताम्‌।

पर्यपृच्छत सुप्रीत्या साञ्जलिर्नतमस्तका॥ १०
चच्चुलोवाच

मम भर्ताधुना क्वास्ते नैव जानामि तद्गतिम्‌।

तेन युक्ता यथाहं वै भवामि गिरिजे5नघे॥ ११९


तथैव कुरु कल्याणि कृपया दीनवत्सले।
महादेवि महेशानि भर्ता मे वृषलीपतिः।
मत्तः पूर्व मृतः पापी न जाने कां गतिं गतः॥ १२


सूत उवाच

इत्याकर्ण्य वचस्तस्याश्चञ्जुलाया हि पार्वती।

प्रत्युवाच सुसम्प्रीत्या गिरिजा नयवत्सला॥ १३
गिरिजोवाच

सुते भर्ता बिन्दुगाह्णो महापापी दुराशयः।

वेश्याभोगी महामूढो मृत्वा स नरकं गतः॥ १४


भुक्त्वा नरकदुःखानि विविधान्यमिताः समाः।
पापशेषेण पापात्मा विन्ध्ये जातः पिशाचकः॥ १५


इदानीं स पिशाचोऽस्ति नानाक्लेशसमन्वितः ।
तत्रैव वातभुग्दुष्टः सर्वकष्टवहः सदा॥ १६


सूत उवाच

इति गोर्या वचः श्रुत्वा चञ्जुला सा शुभव्रता।
पतिदुःखेन महता दुःखितासीत्तदा किल॥ १७
समाधाय ततश्चित्तं सुप्रणम्य महेश्वरीम्‌।
पुनः पप्रच्छ सा नारी हृदयेन विदूयता॥ १८





प्रकार कहने लगीं-- ॥ ८॥
पार्वती बोलीं--हे सखी चंचुले! हे सुन्दरि!
मैं तुम्हारी की हुई इस स्तुतिसे बहुत प्रसन्न हूँ। बोलो,
क्या वर माँगती हो ? तुम्हारे लिये मुझे कुछ भी अदेय
नहीं है॥ ९॥
सूतजी बोले-पार्वतीके इस प्रकार कहनेपर
चंचुला उन्हें प्रणाम करके दोनों हाथ जोड़कर
नतमस्तक हो प्रेमपूर्वक पूछने लगी- ॥ १०॥
चंचुला बोली--हे निष्पाप गिरिंराजकुमारी!
मेरे पति बिन्दुग इस समय कहाँ हैं, उनकी कैसी गति
हुई है-यह मैं नहीं जानती! कल्याणमयी दीनवत्सले !
में अपने उन पतिदेवसे जिस प्रकार संयुक्त हो सकूँ,
कृपा करके वैसा ही उपाय कीजिये। हे महेश्वरि! हे
महादेवि! मेरे पति एक शूद्रजातीय वेश्याके प्रति
आसक्त थे और पापमें ही डूबे रहते थे। उनकी मृत्यु
मुझसे पहले ही हो गयी थी। वे न जाने किस गतिको
प्राप्त हुए हैं॥ ११-१२॥
सूतजी बोले-चंचुलाका यह वचन सुनकर
नीतिवत्सला हिमालयपुत्री देवी पार्वतीने अत्यन्त प्रेमपूर्वक
यह उत्तर दिया-॥ १३॥
गिरिजा बोलीं-हे सुते! तुम्हारा बिन्दुग
नामवाला पति बड़ा पापी था। उसका अन्तःकरण
बड़ा ही दूषित था। वेश्याका उपभोग करनेवाला वह
महामूढ़ मरनेके बाद नरकमें पड़ा; अगणित वर्षोतक
नरकमें नाना प्रकारके दुःख भोगकर वह पापात्मा
अपने शेष पापको भोगनेके लिये विन्ध्यपर्वतपर
पिशाच हुआ है। इस समय वह पिशाचको अवस्थामें
ही है और नाना प्रकारके क्लेश उठा रहा है। वह
दुष्ट वहीं वायु पीकर रहता है और सदा सब प्रकारके
कष्ट सहता है॥ १४-१६॥
सूतजी बोले-हे शौनक! गौरीदेवीकी यह
बात सुनकर उत्तम व्रतका पालन करनेवाली बह चंचुला
उस समय पतिके महान्‌ दुःखसे दुखी हो गयी। फिर
मनको स्थिर करके उस ब्राह्मणपत्नीने व्यथित हृदयसे
महेश्वरीको प्रणाम करके पुनः पूछा- ॥ १७-१८॥


३२


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० ५





चच्चुलोवाच
महेश्वरि महादेवि कृपां कुरु ममोपरि।
समुद्धर पतिं मेऽद्य दुष्टकर्मकरं खलम्‌॥ १९


केनोपायेन मे भर्ता पापात्मा स कुबुद्द्रिमान्‌।

सद्गतिं प्राप्नुयाद्देवि तद्वदाशु नमोऽस्तु ते॥ २०
सूत उवाच

इत्याकर्ण्य वचस्तस्याः पार्वती भक्तवत्सला।

प्रत्युवाच प्रसन्नात्मा चञ्जुलां स्वसखीं च ताम्‌॥ २९
पार्वत्युवाच

श्वृणुयाद्यदि ते भर्ता पुण्यां शिवकथां पराम्‌।

निस्तीर्य दुर्गतिं सर्वां सद्तिं प्राप्नुयादिति २२

इति गोर्या वचः श्र्रुत्वामृताक्षरमथादरात्‌।

कृताञ्जलिर्नतस्कन्धा प्रणनाम पुनः पुनः॥ २३


तत्कथाश्रवणं भर्तुः सर्वपापविशुद्धये।

सद्रतिप्राप्तये चैव प्रार्थयामास तां तदा॥ २४
सूत उवाच

तया मुहु्मुहुर्नार्या प्रार्थ्यमाना शिवप्रिया

गौरी कृपान्वितासीत्‌ सा महेशी भक्तवत्सला॥ २५

अथ तुम्बुरुमाहूय शिवसत्कोर्तिगायकम्‌।

प्रीत्या गन्धर्वराजं हि गिरिकन्येदमन्रवीत्‌॥ २६
यिरिजोवाच

हे तुम्बुरो शिवप्रीत मम मानसकारक।

सहानया विन्ध्यशैलं भद्रं ते गच्छ सत्वरम्‌॥ २७


आस्ते तत्र महाघोरः पिशाचोऽतिभयङ्करः।
तद्वृत्तं श्रृणु सुप्रीत्यादितः सर्व ब्रवीमि ते॥ २८


पुराभवे पिशाचः स बिन्दुगाह्वोऽभवद्‌ द्विज: ।
अस्या नार्याः पतिर्दुष्टो मत्सख्या वृषलीपतिः ॥ २९


स्नानसन्ध्याक्रियाहीनोऽशौचः क्रोधविमूढधीः ।
दुर्भक्षी सज्जनद्वेषी दुष्परिग्रहकारकः॥ ३०





चंचुला बोली--हे महेश्वरि! हे महादेवि!
मुझपर कृपा कीजिये और दूषित कर्म करनेवाले मेरे
उस दुष्ट पतिका अब उद्धार कर दीजिये। हे देवि!
कुत्सित बुद्धिवाले मेरे उस पापात्मा पतिको किस
उपायसे उत्तम गति प्राप्त हो सकती है, यह शीघ्र
बताइये। आपको नमस्कार है॥ १९-२०॥

सूतजी बोले-उसको यह बात सुनकर
भक्तवत्सला पार्वतीजी अपनी सखी चंचुलासे प्रसन्न
होकर ऐसा कहने लगीं॥ २१॥

पार्वतीजी बोलीं--तुम्हारा पति यदि शिवपुराणकी
पुण्यमयी उत्तम कथा सुने तो सारी दुर्गतिको पार
करके वह उत्तम गतिका भागी हो सकता है॥ २२॥

अमृतके समान मधुर अक्षरोंसे युक्त गौरीदेवीका
यह वचन आदरपूर्वक सुनकर चंचुलाने हाथ जोड़कर
मस्तक झुकाकर उन्हें बारंबार प्रणाम किया और अपने
पतिके समस्त पापोंको शुद्धि तथा उत्तम गतिकी प्राप्तिके
लिये पार्वतीदेवीसे यह प्रार्थना की कि मेरे पतिको
शिवपुराण सुनानेको व्यवस्था होनी चाहिये ॥ २३-२४॥

सूतजी बोले-उस ब्राह्मणपत्नीके बारंबार
प्रार्थना करनेपर शिवप्रिया गौरीदेबीको बड़ी दया
आयी। उन भक्तवत्सला महेश्वरी गिरिराजकुमारीने
भगवान्‌ शिवको उत्तम कोर्तिका गान करनेवाले
गन्धर्वराज तुम्बुरुको बुलाकर उनसे प्रसन्नतापूर्वक इस
प्रकार कहा--॥ २५-२६॥

गिरिजा बोलीं मेरे मनकी बातोंको जानकर
मेरे अभीष्ट कार्योको सिद्ध करनेवाले तथा शिवमें
प्रीति रखनेवाले हे तुम्बुरो! [मैं तुमसे एक बात कहती
हूँ।] तुम्हारा कल्याण हो। तुम मेरी इस सखीके साथ
शीघ्र ही विन्ध्यपर्वतपर जाओ। वहाँ एक महाघोर
और भयंकर पिशाच रहता है। उसका वृत्तान्त तुम
आरम्भसे ही सुनो । मैं तुमसे प्रसन्नतापूर्वक सब कुछ
बताती हूँ॥ २७-२८॥

पूर्वजन्ममें वह पिशाच बिन्दुग नामक ब्राह्मण था।
वह मेरी इस सखी चंचुलाका पति था। परंतु वह दुष्ट
| हो गया। स्नान-सन्ध्या आदि नित्यकर्म छोड़कर
वह अपवित्र रहने लगा | क्रोधके कारण उसकी बुद्धिपर
मूढ़ता छा गयी थी । वह कर्तव्याकर्तव्यका विवेक नहीं





2223























पार्वतीजी और सप्तर्षि








मयूरवाहन भगवान्‌ कार्तिकेय





श्रीनारायणके नाभिकमलसे ब्रह्माजीका प्राकट्य











'अ० ५]


माहात्म्य


२३





हिंसकः शस्त्रधारी च सव्यहस्तेन भोजनी।
दीनानां पीडकः क्रूरः परवेश्मप्रदीपकः॥ ३९


चाण्डालाभिरतो नित्यं वेश्याभोगी महाखल: ।
स्वपत्नीत्यागकृत्‌ पापी दुष्टसङ्गरतस्तदा॥ ३२


तेन वेश्याकुसङ्गेन सुकृतं नाशितं महत्‌।
वित्तलोभेन महिषी निर्भया जारिणी कृता॥ ३३


आमृत्योः स दुराचारी कालेन निधनं गतः।
ययौ यमपुरं घोरं भोगस्थानं हि पापिनाम्‌॥ ३४


तत्र भुक्त्वा स दुष्टात्मा नरकानि बहूनि च।
इदानीं स पिशाचोऽस्ति विष्ध्येऽद्रौ पापभुक्‌ खल: ॥ ३५


तस्याग्रे परमां पुण्यां सर्वपापविनाशिनीम्‌।
दिव्यां शिवपुराणस्य कथां कथय यलतः॥ ३६


द्रुतं शिवपुराणस्य कथाश्रवणतः परात्‌।

सर्वपापविशुद्धात्मा हास्यति प्रेततां च सः॥ ३७

मुक्तं च दुर्गतिस्तं वै बिन्दुगं त्वं पिशाचकम्‌।

मदाज्ञया विमानेन समानय शिवान्तिकम्‌॥ ३८
सूत उवाच

इत्यादिष्टो महेशान्या गन्धर्वेन्द्रशच तुम्बुरुः ।

मुमुदेऽतीवः मनसि भाग्यं निजमवर्णयत्‌॥ ३


आरुह्य सुविमानं स सत्या तत्तप्रियया सह।
ययौ विन्ध्याचले सोऽरं यत्रास्ते नारदप्रियः ॥ ४०


तत्रापश्यत्‌ पिशाचं तं महाकायं महाहनुम्‌।
प्रहसन्तं रुदन्तं च वल्गन्तं विकटाकृतिम्‌॥ ४९


बलाजग्राह तं पाशैः पिशाचं चातिभीकरम्‌।
तुम्बुरुश्शिवसत्कीर्तिगायकश्च महाबली॥ ४२


2223 Shivmahapuranam_Part I_Section_3_1_Front


कर पाता था। अभक्ष्यभक्षण, सजनोंसे द्वेष और दूषित
वस्तुओंका दान लेना-यही उसका स्वाभाविक कर्म बन
गया था। वह अस्त्र-शस्त्र लेकर हिंसा करता, बायें हाथसे
खाता, दीनोंको सताता और क्रूरतापूर्वक पराये घरोंमें
आग लगा देता था। वह चाण्डालोंसे प्रेम करता और
प्रतिदिन वेश्याके सम्पर्कमें रहता था। वह बड़ा दुष्ट
था। उस पापीने अपनी पत्नीका परित्याग कर दिया था
और वह दुष्टोंके संगमें निरत रहता था॥ २९-३२॥

उसने वेश्याके कुसंगसे अपने सारे पुण्य नष्ट
कर लिये और धनके लोभसे अपनी पत्नीको निर्भय
करके व्यभिचारिणी बना डाला॥ ३३॥

वह मृत्युपर्यन्त दुराचारमें ही फँसा रहा। फिर
समय आनेपर उसकी मृत्यु हो गयी। वह पापियोंके
भोगस्थान घोर यमपुरमें गया और वहाँ बहुत-से
नरकोंको भोगकर वह दुष्टात्मा इस समय विन्ध्यपर्वतपर
पिशाच बना हुआ है। वहींपर वह दुष्ट पिशाच अपने
पापोंका फल भोग रहा है॥ ३४-३५॥

तुम उसके आगे यत्नपूर्वक शिवपुराणको उस
दिव्य कथाका प्रवचन करो, जो परम पुण्यमयी तथा
समस्त पापोंका नाश करनेवाली है । उत्तम शिवपुराणकी
कथाके श्रवणसे उसका हृदय शीघ्र ही समस्त पापोंसे
शुद्ध हो जायगा और वह प्रेतयोनिका परित्याग कर
देगा। दुर्गतिसे मुक्त होनेपर उस बिन्दुग नामक
पिशाचको मेरी आज्ञासे विमानपर बिठाकर तुम
भगवान्‌ शिवके समीप ले आओ॥ ३६-३८॥

सूतजी बोले-[हे शौनक !] महेश्वरी उमाके
इस प्रकार आदेश देनेपर गन्धर्वराज तुम्बुरु मन-ही-
मन बड़े प्रसन्न हुए और उन्होंने अपने भाग्यको
सराहना की। तत्पश्चात्‌ उस पिशाचको सती-साध्वी
पत्नी चंचुलाके साथ विमानपर बैठकर नारदके प्रिय
मित्र तुम्बुरु वेगपूर्वक विन्ध्याचल पर्वतपर गये, जहाँ
वह पिशाच रहता था॥ ३९-४०॥

वहाँ उन्होंने उस पिशाचको देखा। उसका शरीर
विशाल था और उसकी ठोढ़ी बहुत बड़ी थी। बह कभी
हँसता, कभी रोता और कभी उछलता था।उसकी आकृति
बड़ी विकराल थी। भगवान्‌ शिवको उत्तम कौर्तिका
गान करनेवाले महाबली तुम्बुरुने उस अत्यन्त भयंकर
पिशाचको बलपूर्वक पाशोंद्वारा बाँध लिया ॥ ४१-४२॥


श्रीशिवमहापुराण [अ+ RR __ व
तदनन्तर तुम्बुरुने शिवपुराणकी कथा बाँचे


निश्चय करके महोत्सवयुक्त स्थान और मा
आदिको रचना को। इतनेमें ही सम्पूर्ण लोकोंमे र


३४


अथो शिवपुराणस्य वाचनार्थं स तुम्बुरुः ।
निश्चित्य रचनां चक्रे महोत्सवसमन्विताम्‌॥

















पिशाचं तारितुं देव्याः शासनात्तुम्बुरुर्गतः । वेगसे यह प्रचार हो गया कि देवी पार्वतीकी आश)
विश्यं शिवपुराणं स हाद्रिं श्रावयितुं परम्‌॥ ४४ | एक पिशाचका उद्धार करनेके उद्देश्यसे शिवपुराण
इति कोलाहलो जातः सर्वलोकेषु वै महान्‌। उत्तम कथा सुनानेके लिये तुम्बुरु विन्ध्यपर्वतपर गे


हैं। तब तो उस कथाको सुननेके लोभसे बहुतः
देवता और ऋषि भी शीघ्र ही वहाँ जा पहुँचे
आदरपूर्वक शिवपुराण सुननेके लिये आये हुए लोगों
उस पर्वतपर बड़ा अद्भुत और कल्याणकारी समा
जुट गया॥ ४३--४६॥

तत्पश्चात्‌ तुम्बुरुने उस पिशाचको पाशोरे
बाँधकर आसनपर बिठाया और हाथमें वीण
लेकर गौरीपतिकी कथाका गान आरम्भ किया
माहात्म्यसहित पहली अर्थात्‌ प्रथम संहितासे लेका
सातवीं संहितातक शिवपुराणकी कथाका उन्हो
स्पष्ट वर्णन किया॥ ४७-४८ ॥

सात संहितावाले शिवपुराणका आदरपूर्वक श्रवा
करके वे सभी श्रोता पूर्णतः कृतार्थ हो गये। उस पर
पुण्यमय शिवपुराणको सुनकर उस पिशाचने अपने सो.
पापोंको धोकर उस पैशाचिक शरीरको त्याग दिया । शी
ही उसका रूप दिव्य हो गया । अंगकान्ति गौरवर्णकी हे
गयौ । शरीरपर श्वेत वस्त्र तथा सब प्रकारके पुरुषोचित
आभूषण उसके अंगोंको उद्भासित करने लगे। वह
त्रिनेत्रधारी चन्द्रशेखररूप हो गया॥ ४९--५१॥

इस प्रकार दिव्य देहधारी होकर श्रीमान्‌ बिन्दु
अपनी भार्या चंचुलाके साथ स्वयं भी पार्वतीपा
भगवान्‌ शिवके दिव्य चरित्रका गुणगान करने लगा।
उसको स्त्रीको इस प्रकार दिव्य रूपसे सुशोभित
देखकर वे सभी देवता और ऋषि बड़े विस्मित हुए
उनका चित्त परमानन्दसे परिपूर्ण हो गया। भगवत
महेश्वरका वह अद्भुत चरित्र सुनकर वे सभी श्रोत
परम कृतार्थ हो प्रेमपूर्वक श्रीशिवका यशोगान क
हुए अपने-अपने धामको चले गये॥ ५२-५४॥ |

दिव्यरूपधारी श्रीमान्‌ बिन्दुग भी सुन्दर विमा
अपनी प्रियतमाके पास बैठकर सुखपूर्वक
स्थित हो परम शोभा पाने लगा॥ ५५॥


तत्र तच्छूवणार्थाय ययुर्देवर्षयो द्रुतम्‌॥ ४५


समाजस्तत्र परमोऽद्भुतश्चासीच्छुभावहः।
तेषां शिवपुराणस्यागतानां श्रोतुमादरात्‌॥ ४६


पिशाचमथ तं पाशेर्बदध्वा समुपवेश्य च।
तुम्बुरुर्वल्लकीहस्तो जगौ गौरीपतेः कथाम्‌॥ ४७


आरभ्य संहितामाद्यां सप्तमीसंहितावधि।
स्पष्टं शिवपुराणं हि समाहात्म्यं समावदत्‌॥ ४८


` श्रुत्वा शिवपुराणं तु सप्तसंहितमादरात्‌
बभूवुः सुकृतार्थास्ते सर्वे श्रोतार एव हि॥ ४९


स पिशाचो महापुण्यं श्रुत्वा शिवपुराणकम्‌।
विधूय कलुषं सर्व जहौ पैशाचिकं बपुः॥ ५०
दिव्यरूपो बभूवाशु गौरवर्ण: सितांशुकः।
सर्वालङ्कारदीप्तङ्गस्तरनत्रश्चन्द्रशेखरः ॥ ५१
दिव्यं दिव्यवपुर्भूत्वा तया स निजकान्तया।
जगौ. स्वयमपि श्रीमांश्चरितं पार्वतीपतेः ॥ ५२
तद्वधूमिति सन्दृष्ट्वा सर्वे देवर्षयश्च ते।
बभूवुर्विस्मिताश्चित्ते परमानन्दसंयुताः॥ ५३


सुकृतार्था महेशस्य श्रुत्वा चरितमद्भुतम्‌।
स्व स्व धाम ययुः प्रीत्या शंसन्त: शाङ्करं यशः॥ ५४


बिन्ुगः सोऽपि दिव्यात्मा सुविमानस्थितः सुखी।
स्वकान्तापार्श्वंगः श्रीमाञ्छुशुभेऽतीव खस्थितः ॥ ५५


न ck
2223 Shivmahapuranam_Part I_Section_3_1-B2


अ० ६]


माहात्म्य


३५





अथ गायन्‌ महेशस्य सुगुणान्‌ सुमनोहरान्‌।


तदनन्तर महेश्वरके सुन्दर एवं मनोहर गुणोंका


सतुम्बुरुर्जगामाशु सकान्तः शाङ्करं पदम्‌॥ ५६ | गान करता हुआ वह अपनी प्रियतमा तथा तुम्बुरुके


सुसत्कृतो महेशेन पार्वत्या च स बिन्दुगः।


साथ शीघ्र ही शिवधाममें जा पहुँचा। वहाँ भगवान्‌
महेश्वर तथा पार्वती देवीने प्रसन्नतापूर्वक बिन्दुगका


स्वगणश्च कृतः प्रीत्या साभवद्विरिजासखी॥ ५७ | बड़ा सत्कार किया और उसे अपना गण बना लिया।


तस्मिँल्लोके परानन्दे घनज्योतिषि शाश्चते।
लब्ध्वा निवासमचलं लभेते परमं सुखम्‌॥ ५८


इत्येतत्‌ कथितं पुण्यमितिहासमघापहम्‌।
शिवाशिवपरानन्दं निर्मलं भक्तिवर्धनम्‌॥ ५९


य इदं शृणुयाद्भक्त्या कीर्तयेद्वा समाहितः।
स भुक्त्वा विपुलान्‌ भोगान्ते मुक्तिमवाप्नुयात्‌॥ ६०


उसकी पत्नी चंचुला पार्वतीजीकी सखी हो गयी। उस
घनीभूतज्योतिःस्वरूप परमानन्दमय सनातनधाममें
अविचल निवास पाकर वे दोनों दम्पती परम सुखी हो
गये॥ ५६-५८॥

यह उत्तम इतिहास मैंने आपको सुनाया, जो
पापोंका नाश करनेवाला, उमा-महेश्‍वरको आनन्द
देनेवाला, अत्यन्त पवित्र तथा उनमें भक्ति बढ़ानेवाला है।
जो इसे भक्तिपूर्वक सुनता है अथवा एकाग्रचित्त होकर
इसका पाठ करता है, वह अनेक सांसारिक सुखोंको
भोगकर अन्तमें मुक्ति प्राप्त करता है ॥ ५९-६०॥





इति श्रीस्कान्दे महापुराणे शिवपुराणमाहात्म्ये बिन्दुगसद्गतिवर्णनं नाम पञ्चमोऽध्यायः ॥ ५ ॥


॥ इस प्रकार श्रीस्कन्दमहापुराणके अन्तर्गत शिवपुराणमाहात्म्यमें बिन्दुयसद्गतिवर्णन नामक याँचवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ५॥


—— Sor


अथ षष्ठोऽध्यायः
शिवपुराणके श्रवणको विधि


शौनक उवाच
सूत सूत महाप्राज्ञ व्यासशिष्य नमोऽस्तु ते।
धन्यस्त्वं शैववर्योऽसि वर्णनीयमहदुणः॥
श्रीमच्छिवपुराणस्य श्रवणस्य विधिं वद।
येन सर्व लभेच्छोता सम्पूर्ण फलमुत्तमम्‌॥
सूत उवाच
अथ ते सम्प्रवक्ष्यामि सम्पूर्णफलहेतवे।
विधिं शिवपुराणस्य शौनक श्रवणे मुने॥
दैवज्ञं च समाहूय सन्तोष्य च जनान्वितः।
मुहूर्त शोध्चयेच्छुद्धं निर्विघ्नेन समाप्तये॥


वार्ता प्रेष्या प्रयलेन देशे देशे च सा शुभा
भविष्यति कथा शैवी आगन्तव्यं शुभार्थिभिः॥ ५


2223 Shivmahapuranam_Part |_Section_3_2_Front


शौनकजी बोले-हे महाप्राज्ञ! हे व्यासशिष्य!
हे सूतजी! आपको नमस्कार है। आप धन्य हैं और
शिवभक्तोंमें श्रेष्ठ हैं। आपके महान्‌ गुण वर्णन
करनेयोग्य हैं। अब आप कल्याणमय शिवपुराणके
श्रवणकी विधि बतलाइये, जिससे सभी श्रोताओंको
सम्पूर्ण उत्तम फलकी प्राप्ति हो सके॥ १-२॥

सूतजी बोले-हे शौनक! हे मुने! अब मैं
आपको सम्पूर्ण फलको प्राप्तिके लिये शिवपुराणके
श्रवणकी विधि बता रहा हूँ॥ ३॥

[सर्वप्रथम] किसी ज्योतिषीको बुलाकर दान-
मानसे सन्तुष्ट करके अपने सहयोगी लोगोंके साथ
बैठकर बिना किसी विघ्न-बाधाके कथाकी समाप्ति होनेके
उद्देश्यसे शुद्ध मुहूर्तका अनुसन्धान कराये। तदनन्तर
प्रयत्नपूर्वक देश-देशमें--स्थान-स्थानपर यह शुभ सन्देश
भेजे कि हमारे यहाँ शिवपुराणकी कथा होनेवाली है।
अपने कल्याणको इच्छा रखनेवाले लोगोंको [उसे
सुननेके लिये] अवश्य पधारना चाहिये॥ ४-५॥


३६


दूरे हरिकथाः केचिद्‌ दूरे शङ्करकीर्तनाः।
स्त्रियः शूद्रादयो ये च बोधस्तेषां भवेद्यतः॥ ६


देशे देशे शाम्भवा ये कीर्तनश्रवणोत्सुकाः।
तेषामानयनं कार्य तत्प्रकारार्थमादरात्‌॥ ७


भविष्यति समाजोऽत्र साधूनां परमोत्सवः।
पारायणे पुराणस्य शैवस्य परमाद्लुतः॥ ८


श्रीमच्छिवपुराणाह्वरसपानाय चादरात्‌।
आयान्त्वरं भवन्तश्च कृपया प्रेमतत्पराः॥ ९


नावकाशो यदि प्रेम्णागन्तव्यं दिनमेककम्‌।
सर्वथागमनं कार्य दुर्लभा च क्षणस्थितिः॥ १०


तेषामाह्वानमेवं हि कार्य सविनयं मुदा।
आगतानां च तेषां हि सर्वथा कार्य आदरः॥ ११
शिवालये च तीर्थे वा वने वापि गृहेऽथवा।
कार्य शिवपुराणस्य श्रवणस्थलमुत्तमम्‌॥ १२
कार्य संशोधनं भूमेलेपनं धातुमण्डनम्‌।
विचित्रा रचना दिव्या महोत्सवपुरस्सरम्‌॥ १३


गृहोपस्करमुदधृत्य निखिलं तदयोग्यकम्‌।
एकान्ते गृहकोणे चादृश्ये यत्नान्निवेशयेत्‌॥ १४


कर्तव्यो मण्डपोऽत्युच्चैः कदलीस्तम्भमण्डितः।
फलपुष्पादिभिस्सम्यग्विष्वग्वैतानराजितः ॥ १५


चतुर्दिक्षु ध्वजारोपस्सपताकः सुशोभनः।
सुभक्तिः सर्वथा कार्या सर्वानन्दविधायिनी॥ १६


सङ्कल्प्यमासनं दिव्यं शङ्करस्य परात्मनः।
वक्तुश्चापि तथा दिव्यमासनं सुखसाधनम्‌॥ १७


श्रीशिवमहापुराण





[ अ० k


कुछ लोग भगवान्‌ श्रीहरिको कथासे
पड़ गये हैं। कितने ही स्त्री, शूद्र आदि भगवा
शंकरके कथा-कीर्तनसे वंचित रहते हैं-उन सबळ
भी सूचना हो जाय, ऐसा प्रबन्ध करना चाहिये। देश
देशमें जो भगवान्‌ शिवके भक्त हों तथा शिव-कथाओे
कीर्तन और श्रवणके लिये उत्सुक हों, उन सबक
आदरपूर्वक बुलवाना चाहिये॥ ६-७॥

[उन्हें कहलाना चाहिये कि] यहाँ सत्पुरुषोंक
आनन्द देनेवाला समाज तथा अति अद्भुत उत्सव होग
जिसमें शिवपुराणका पारायण होगा। श्रीशिवपुराणक॑
रसमयी कथाका श्रवण करनेहेतु आपलोग प्रेमपूर्वर
शीघ्र पधारनेकी कृपा करें। यदि समयका अभाव है
तो प्रेमपूर्वक एक दिनके लिये भी आइये। आपके
निश्चय ही आना चाहिये; क्योंकि इस कथा)
क्षणभरके लिये बैठनेका सौभाग्य भी दुर्लभ है। शू
प्रकार विनय और प्रसन्नतापूर्वक श्रोताओंको निमन्त्र
देना चाहिये और आये हुए लोगोंका सब प्रकासे
आदर-सत्कार करना चाहिये ॥ ८--११॥

शिवमन्दिरमें, तीर्थमें, वनप्रान्तमें अथवा घस
शिवपुराणको कथा सुननेके लिये उत्तम स्थानक
निर्माण करना चाहिये॥ १२॥

कथाभूमिको लीपकर शोधन करना चाहिये तथ
धातु आदिसे उस स्थानको सुशोभित करना चाहिये।
महोत्सवके साथ-साथ वहाँ अद्भुत तथा सुन्दर व्यवस्थ
कर लेनी चाहिये। कथाके लिये अनुपयोगी घरे
साज-सामानको हटाकर घरके किसी एकान्त कोने
सुरक्षित रख देना चाहिये॥ १३-१४॥

केलेके खम्भोंसे सुशोभित एक ऊँचा कथामर्ण्ड
तैयार कराये। उसे सब ओर फल-पुष्प आदिसे तथ
सुन्दर चँदोवेसे अलंकृत करे और चारों ओर ध्वर्ण'
पताका लगाकर तरह-तरहके सामानोंसे सजा
सुन्दर शोभासम्पन्न बना दे। भगवान्‌ शिवके प्रति स
प्रकारसे उत्तम भक्ति करनी चाहिये; क्योंकि वही स
तरहसे आनन्दका विधान करनेवाली है ॥ १५-१६॥

परमात्मा भगवान्‌ शंकरके लिये दिव्य आसन
निर्माण करना चाहिये तथा कथा-वाचकके लिये भै
एक ऐसा दिव्य आसन बनाना चाहिये, जो उ
लिये सुखद हो सके॥ १७॥


ck
2223 Shivmahapuranam_Part 1_Section_3_2-2’ थे


अ० ६]


माहात्म्य


३७





श्रोतृणां कल्पनीयानि सुस्थलानि यथाईतः।
अन्येषां च स्थलान्येव साधारणतया मुने॥ १८


विवाहे यादूशं चित्तं तादृशं कार्यमेव हि।
अन्या चिन्ता विनिर्वार्या सर्वा शोनक लोकिकी॥ १९


उदङ्मुखो भवेद्वक्ता श्रोता प्राग्वदनस्तथा।
व्युत्क्रमः पादयोज्ञेयो विरोधो नास्ति कश्चन॥ २०
अथवा पूर्वदिग्ज्ञेया पूज्यपूजकमध्यतः।
अथवा सम्मुखे वक्तुः श्रोतृणामाननं स्मृतम्‌॥ २१


व्यासासनसमारूढो यदा पौराणिको द्विजः।
असमाप्तौ प्रसङ्गस्य नमस्कुर्यान्न कस्यचित्‌॥ २२


बालो युवाथ वृद्धो वा दरिद्रो वापि दुर्बलः।
पुराणज्ञः सदा वन्द्यः पूज्यश्च सुकृतार्थिभिः॥ २३


नीचबुद्धिं न कुर्वीत पुराणज्ञे कदाचन।
यस्य वक्त्रोदूता वाणी कामधेनुः शरीरिणाम्‌ ॥ २४


गुरवः सन्ति बहवो जन्मतो गुणतश्च वै।
परो गुरुः पुराणज्ञस्तेषां मध्ये विशेषतः॥ २५


भवकोटिसहस्रेषु भूत्वा भूत्वावसीदताम्‌।
यो ददाति परां मुक्ति कोऽन्यस्तस्मात्‌ परो गुरुः॥ २६


पुराणज्ञः शुचिर्दक्षः शान्तो विजितमत्सरः।
साधुः कारुण्यवान्‌ वाग्मी वदेत्‌ पुण्यकथामिमाम्‌॥ २७


आसूर्योदयमारभ्य सार्धत्रिप्रहरान्तकम्‌।
कथा शिवपुराणस्य वाच्या सम्यक्‌ सुधीमता॥ २८


ये धूर्ता ये च दुर्वृत्ता ये चान्ये विजिगीषवः।
तेषां कुटिलवृत्तीनामग्रे नैव वदेत्‌ कथाम्‌॥ २





हे मुने! [नियमपूर्वक] कथा सुननेवाले श्रोताओंके
लिये भी यथायोग्य सुन्दर स्थानोंको व्यवस्था करनी
चाहिये। अन्य लोगोंके लिये भी सामान्यरूपसे स्थान
बनाने चाहिये॥ १८॥

हे शौनकजी।! विवाहोत्सवमें जैसी उल्लासपूर्ण
मन:स्थिति होती है, वैसी ही इस कथोत्सवमें रखनी
चाहिये। सब प्रकारकी दूसरी लौकिक चिन्ताओंको
भूल जाना चाहिये॥ १९॥

वक्ता उत्तर दिशाकी ओर मुख करे तथा श्रोतागण
पूर्व दिशाकी ओर मुख करके पालथी लगाकर बैठें।
इस विषयमें भी कोई विरोध नहीं है कि पूज्य-
पूजकके बीच पूर्व दिशा रहे अथवा वक्ताके सम्मुख
श्रोताओंका मुख रहे-एऐसा कहा गया है ॥ २०-२१॥

पौराणिक वक्ता व्यासासनपर जबतक विराजमान
रहें, तबतक प्रसंग-समाप्तिके पूर्व किसीको नमस्कार
नहीं करना चाहिये। पुराणका विद्वान्‌ वक्ता चाहे
बालक, युवा, वृद्ध, दरिद्र अथवा दुर्बल-जैसा भी
हो, पुण्य चाहनेवालोंके लिये सदा वन्दनीय और पूज्य
होता है॥ २२-२३॥

जिसके मुखसे निकली हुई वाणी देहधारियोंके
लिये कामधेनुके समान अभीष्ट फल देनेवाली होती
है, उस पुराणवेत्ता वक्ताके प्रति तुच्छबुद्धि कभी नहीं
करनी चाहिये। संसारमें जन्म तथा गुणोंके कारण
बहुत-से गुरु होते हैं, परंतु उन सबमें पुराणोंका ज्ञाता
विद्वान्‌ ही परम गुरु माना गया है॥ २४-२५॥ :

करोड़ों योनियोंमें जन्म ले-लेकर दुःख भोगते हुए
प्राणियोंको जो मुक्ति प्रदान करता है, उस [पुराणवक्ता]-
से बड़ा दूसरा कौन गुरु हो सकता है ?॥ २६॥

पुराणवेत्ता पवित्र, दक्ष, शान्त, ईर्ष्यापर विजय
पानेवाला, साधु और दयालु होना चाहिये। ऐसा
प्रवचनकुशल विद्वान्‌ इस पुण्यमयी कथाको कहे।
सूर्योदयसे आरम्भ करके साढ़े तीन पहरतक उत्तम
बुद्धिवाले विद्वान्‌ पुरुषको शिवपुराणको कथा सम्यकू
रीतिसे बाँचनी चाहिये॥ २७-२८॥

जो धूर्त, दुराचारी तथा दूसरेसे विवाद
करनेवाले और प्रपंची लोग हैं, उन कुटिलवृत्तिवाले
लोगोंके सामने यह कथा नहीं कहनी चाहिये।


३८


न दुर्जनसमाकीर्णे न तु दस्युसमावृते।
देशे न धूर्तसदने वदेत्‌ पुण्यकथामिमाम्‌॥ ३





कथाविराम: कर्तव्यो मध्याह्ने हि मुहूर्तकम्‌।
मलमूत्रोत्सर्जनार्थं तत्कथाकीर्तनान्नरैः॥ ३१


वक्त्रा क्षौरं हि सङ्कार्यं दिनादर्वारब्रताप्तये।
कार्य संक्षेपतो नित्यकर्म सर्व प्रयत्रतः॥ ३२


वक्त: पार्श्व सहायार्थमन्यः स्थाप्यस्तथाविधः।
पण्डितः संशयच्छेत्ता लोकबोधनतत्परः॥ ३३


कथाविष्नविनाशार्थं गणनाथं प्रपूजयेत्‌।
कथाधीशं शिवं भक्त्या पुस्तकं च विशेषतः॥ ३४


कथां शिवपुराणस्य श्ृणुयादादरात्सुधीः।
श्रोता सुविधिना शुद्धः शुद्धचित्तः प्रसन्नधीः ॥ ३५


अनेककर्मविश्रान्तः कामादिषड्विकारवान्‌।
स्त्रैणः पाखण्डवादी च वक्ता श्रोता न पुण्यभाक्‌ ॥ ३६


लोकचिन्तां धनागारपुत्रचिन्तां व्युदस्य च।
कथाचित्तः शुद्धमतिः स लभेत्‌ फलमुत्तमम्‌॥ ३७


श्रद्धाभक्तिसमायुक्ता नान्यकार्येषु लालसा: ।
वाग्यताः शुचयोऽव्यग्राः श्रोतारः पुण्यभागिनः॥ ३८


अभक्ता ये कथां पुण्यां शृण्वन्तीमां नराधमाः ।
तेषां श्रवणजं नास्ति फलं दुःखं भवे भवे॥ ३९


असम्पूज्य पुराणं ये यथाशक्त्या ह्युपायनैः।
शृण्वन्तीमां कथां मूढा: स्युर्दरिद्रा न पावनाः ॥ ४०


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० - == = ौ“ौ:-/]
दुष्टोसे भरे तथा डाकुओंसे घिरे प्रदेशमें और ®
व्यक्तिके घरमें इस पवित्र कथाको नहीं कह
चाहिये ॥ २९-३० ॥

मध्याहनकालमें दो घड़ीतक कथा बन्द रख
चाहिये, जिससे कथा-कीर्तनसे अवकाश पाकर लो
शौच आदिसे निवृत्त हो सकें॥ ३१॥

कथा-प्रारम्भके दिनसे एक दिन पहले त्रत ग्रहा
करनेके लिये वक्ताको क्षौर करा लेना चाहिये। जि
दिनों कथा हो रही हो, उन दिनों
प्राःकालका सारा नित्यकर्म संक्षेपसे ही कर लेग
चाहिये। वक्ताके पास उसकी सहायताके लिये एड
दूसरा वैसा ही विद्वान्‌ स्थापित करना चाहिये, जो सग
प्रकारके संशयोंको निवृत्त करनेमें समर्थ और लोगोंके
समझानेमें कुशल हो॥ ३२-३३॥

कथामें आनेवाले विध्नोंकी निवृत्तिके लिये
गणेशजीका पूजन करे। कथाके स्वामी भगवा]
शिवको तथा विशेषतः शिवपुराण ग्रन्थकी भक्तिभावे
पूजा करे। तत्पश्चात्‌ उत्तम बुद्धिवाला श्रोता विधिपूर्वक
तन-मनसे शुद्ध एवं प्रसन्नचित्त हो आदरपूर्वक
शिवपुराणको कथा सुने॥ ३४-३५॥

जो वक्ता और श्रोता अनेक प्रकारके कमा
भटक रहे हों, काम आदि छ: विकारोंसे युक्त हें,
्त्रीमें आसक्ति रखते हों और पाखण्डपूर्ण बातें कहते
हों, वे पुण्यके भागी नहीं होते। जो लौकिक चित्त
तथा धन, गृह एवं पुत्र आदिकी चिन्ताको छोड़कर
कथामें मन लगाये रहता है, उस शुद्धबुद्धि पुरुषकी
उत्तम फलकी प्राप्ति होती है। श्रद्धा और भक्तिसै
युक्त, दूसरे कर्मोमें मन नहीं लगानेवाले, मौन धारण
करनेवाले, पवित्र एवं उद्देगशून्य श्रोता ही पुण्यके
भागी होते हैं ॥ ३६--३८॥

जो नराधम भक्तिरहित होकर इस पुण्यमयी
कथाको सुनते हैं, उन्हें श्रवणका कोई फल नहीं होता
और वे जन्म-जन्मान्तरमें क्लेश भोगते ही रहते हँ.
यथाशक्ति उपचारोंसे इस पुराणकी पूजा किये बिन
जो मूढ़जन इस कथाको सुनते हैं, वे अपवित्र और
दरिद्र होते हैं ॥ ३९-४०॥








अ० ६]


कथायां कथ्यमानायां गच्छन्त्यन्यत्र ये नरा: ।


भोगान्तरे प्रणश्यन्ति तेषां दारादिसम्पदः॥ ४९


सोष्णीषमस्तका ये च शृण्वन्तीमां कथां नराः।


तत्पुत्राश्च प्रजायन्ते पापिनः कुलदूषकाः॥ ४२


ताम्बूलं भक्षयन्तो ये शृण्वन्तीमां कथां नराः।


स्वविष्ठां खादयन्त्येतान्नरके यमकिङ्कराः ४३


ये च तुङ्रासनारूढाः शृण्वन्तीमां कथां नराः।


भुक्त्वा ते नरकान्‌ सर्वास्ततः काका भवन्ति हि॥ ४४


ये वीराद्यासनारूढाः शृण्वन्तीमां कथां शुभाम्‌।


भुक्त्वा ते नरकान्‌ सर्वान्विषवृक्षा भवन्ति वै॥ ४५


अससम्प्रणम्य वक्तारं कथां शृण्वन्ति ये नराः।
भुक्त्वा ते नरकान्‌ सर्वान्‌ भवन्त्यर्जुनपादपाः॥ ४६


अनातुराः शयाना ये शृण्वन्तीमां कथां नराः।


भुक्त्वा ते नरकान्‌ सर्वान्‌ भवन्त्यजगरादयः॥ ४७


वक्तुः समासनारूढा ये शृण्वन्ति कथामिमाम्‌।
गुरुतल्पसमं पापं प्राप्यते नारकैः सदा॥ ४८


ये निन्दन्ति च वक्तारं कथां चेमां सुपावनीम्‌।
भवन्ति शुनका भुक्त्वा दुःखं जन्मशतं हि ते॥ ४९
कथायां वर्तमानायां दुर्वादं ये वदन्ति हि।
भुक्त्वा ते नरकान्‌ घोरान्‌ भवन्ति गर्दभास्ततः ॥ ५०


कदाचिन्नापि शृण्वन्ति कथामेतां सुपावनीम्‌।
भुक्त्वा ते नरकान्‌ घोरान्‌ भवन्ति वनसूकरा: ॥ ५९


कथायां कीर्त्यमानायां विन्नं कुर्वन्ति ये खला: ।


कोट्यब्दं नरकान्‌ भुक्त्वा भवन्ति ग्रामसूकराः॥ ५२


एवं विचार्य शुद्धात्मा श्रोता वक्तृसुभक्तिमान्‌।
कथाश्रवणहेतोर्हि भवेत्‌ प्रीत्योद्यतः सुधीः॥ ५३


'कथाविघ्नविनाशार्थं गणेशं पूजयेत्‌ पुरा।
नित्यं सम्पाद्य सङ्क्षेपात प्रायश्चित्तं समाचरेत्‌॥


नवग्रहांश्च सम्पूज्य सर्वतोभद्रदेवतम्‌।
शिवपूजोक्तविधिना पुस्तकं तत्समर्चयेत्‌॥ ५५


माहात्म्य





३९


कथा कहे जाते समय बीचमें ही जो लोग उठकर
अन्यत्र चले जाते हैं, जन्मान्तरमें उनकी स्त्री आदि
सम्पत्तियाँ नष्ट हो जाती हैं । जो पुरुष सिरपर पगड़ी
आदि धारण करके इस कथाका श्रबण करते हैं, उनके
पापी और कुलकलंकी पुत्र उत्पन्न होते हैं ॥ ४१-४२॥

जो पुरुष पान चबाते हुए इस कथाको सुनते हैं, उन्हे
नरकमें यमदूत उनकी ही विष्ठा खिलाते हैं। जो लोग ऊँचे
आसनपर बैठकर इस कथाका श्रवण करते हैं, वे समस्त
नरकोंको भोगकर काकयोनिमें जन्म लेते हैं ॥ ४३-४४॥

जो लोग वीरासन आदिसे बैठकर इस शुभ कथाको
सुनते हैं, वे अनेकों नरकोंको भोगकर विषवृक्षका जन्म
पाते हैं। कथा सुनानेवाले पौराणिकको अच्छी प्रकार
प्रणाम किये बिना जो लोग कथा सुनते हैं, वे सभी नरकोंको
भोगकर अर्जुनवृक्ष बनते हैं । रोगयुक्त न होनेपर भी जो
लोग लेटकर यह कथा सुनते हैं, वे सभी नरकोंको
भोगकर अन्तमें अजगर आदि योनियोंमें जन्म लेते हैं।
वक्ताके समान ऊँचाईवाले आसनपर बैठकर जो इस
कथाका श्रवण करते हैं, उन नारकीय लोगोंको गुरुशय्यापर
शयन करने-जैसा पाप लगता है ॥ ४५--४८ ॥

जो इस पवित्र कथा तथा वक्ताको निन्दा करते
हैं, वे सौ जन्मोंतक दुःख भोगकर कुत्तेका जन्म पाते
हैं । कथा होते समय बीचमें जो गन्दी बातें बोलते हैं,
वे घोर नरक भोगनेके बाद गधेका जन्म पाते हैं। जो
कभी भी इस परम पवित्र कथाका श्रवण नहीं करते,
वे घोर नरक भोगनेके पश्चात्‌ जंगली सूअरका जन्म
लेते हैं। जो दुष्ट कथाके बीचमें विघ्न डालते हैं, वे
करोड़ों वर्षांतक नरकयातनाओंको भोगकर गाँवके
सूअरका जन्म पाते हैं ॥ ४९-५२॥

इसका विचार करके शुद्ध और प्रेमपूर्ण चित्तसे
बुद्धिमान्‌ श्रोताको वक्ताके प्रति भक्तिभाव रखकर
कथाश्रवणका प्रयत्न करना चाहिये॥५३॥

सबसे पहले कथाके विघ्नोंका नाश करनेहेतु
गणेशजीकी पूजा करनी चाहिये। अपने नित्यकर्मको
संक्षेपमें सम्पन्न करके प्रायश्चित्त करना चाहिये।
नवग्रह और सर्वतोभद्र देवताओंका पूजन करके
शिवपूजाकी बतायी गयी विधिसे शिवपुराणको
पुस्तकका अर्चन करना चाहिये॥ ५४-५५॥


षड


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० ए





पूजनान्ते महाभक्त्या करो बद्ध्वा विनीतकः।
साक्षाच्छिवस्वरूपस्य पुस्तकस्य स्तुतिं चरेत्‌॥ ५६
श्रीमच्छिवपुराणाख्यः प्रत्यक्षस्त्वं महेश्वरः।
श्रवणार्थं स्वीकृतोऽसि सन्तुष्टो भव वै मयि॥ ५७
मनोरथो मदीयोऽयं कर्तव्यः सफलस्त्वया।
निर्विघ्नेन सुसम्पूर्ण कथाश्रवणमस्तु मे॥ ५८
भवाब्धिमग्रं दीनं मां समुद्धर भवार्णवात्‌।
कर्मग्राहगृहीताङ्गं दासोऽहं तव शङ्कर॥ ५९
एवं शिवपुराणं हि साक्षाच्छिवस्वरूपकम्‌।
स्तुत्वा दीनवचः प्रोच्य वक्तुः पूजां समारभेत्‌॥ ६०
शिवपूजोक्तविधिना वक्तारं च समर्चयेत्‌।
सपुष्पवस्त्रभूषाभिर्धूपदीपादिनार्चयेत्‌ ॥६१
तदग्रे शुद्धचित्तेन कर्तव्यो नियमस्तदा।
आसमाप्ति यथाशक्त्या धारणीयः सुयत्रतः॥ ६२


व्यासरूप प्रबोधाग्रय शिवशास्त्रविशारद।
एतत्कथाप्रकाशेन मदज्ञानं विनाशय॥ ६३


वरणं पञ्चविप्राणां कार्यं वैकस्य भक्तितः।
शिवपञ्चार्णमन्त्रस्य जपः कार्यश्च तैः सदा॥ ६४


इत्युक्तस्ते मुने भक्त्या कथाश्रवणसद्विधिः।
श्रोतृणां चैव भक्तानां किमन्यच्छरोतुमिच्छसि॥ ६५


NT गा J _ _._ २ २_ २ २ य्य या

पूजनके अन्तमें विनम्र होकर बड़ी भक्तिके साध

दोनों हाथ जोड़कर साक्षात्‌ शिवस्वरूपिणी पुस्तकके

इस प्रकार स्तुति करनी चाहिये श्रीशिवपुराणके रूप
आप प्रत्यक्ष सदाशिव हैं; हमने कथा सुननेके लिये

अंगीकार किया है। आप हमपर प्रसन्न हों। मेरा जे

मनोवांछित हो, उसे आप कृपापूर्वक सम्पन्न करें। मेरा यह

कथाश्रवण निर्विष्नरूपसे सुसम्पन्न हो । कर्मरूपी ग्राहे

ग्रस्त शरीरवाले मुझ दीनका आप संसारसागरसे उद्धा

कीजिये। हे शंकर! मैं आपका दास हूँ ॥ ५६--५९॥

इस प्रकार साक्षात्‌ शिवस्वरूप इ
शिवपुराणकी दीनतापूर्वक स्तुति करके वक्ताकी
पूजा आरम्भ करनी चाहिये। शिवपूजाकी बतायी गयी
विधिसे पुष्प, वस्त्र, अलंकार, धूप-दीपादिसे वक्ताकी
पूजा करे। तदनन्तर शुद्धचित्तसे उनके सामने नियम
ग्रहण करे और कथासमाप्तिपर्यन्त यथाशक्ति उसका
प्रयत्नपूर्वक पालन करे॥ ६०-६२॥

[तत्पश्चात्‌ कथावाचक व्यासकी प्रार्थना
करे--] हे व्यासजीके समान ज्जानीश्रेष्ठ, शिवशास्त्रके
मर्मज्ञ ब्राह्मणदेवता! आप इस कथाके प्रकाशसे मेरे
अज्चानान्धकारको दूर करें। भक्तिपूर्वक पाँच अथवा
एक ब्राह्मणका वरण करे और उनके द्वारा शिवपंचाक्षर


`| मन्त्र (नमः शिवाय )-का जप कराये॥ ६३-६४॥


हे मुने! इस प्रकार मैंने भक्त श्रोताओंद्वार
भक्तिपूर्वक कथाश्रवणकी उत्तम विधि आपको बता
दी; अब आप और क्या सुनना चाहते हैं ?॥ ६५॥


इति श्रीस्कान्दे महापुराणे शिवपुराणमाहात्म्ये श्रवणविधिवर्णनं नाम षष्ठोऽध्यायः ॥ ६॥.
॥ इस प्रकार श्रीस्कन्दमहापुराणके अन्तर्गत शिवपुराणमाहात्म्यमें श्रवणविधिवर्णन नामक छठा अध्याय पूर्ण हुआ॥ ६॥





अथ सप्तमोऽध्यायः
श्रोताओंके पालन करनेयोग्य नियमोंका वर्णन


शौनक उवाच
सूत सूत महाप्राज्ञ धन्यस्त्वं शेवपुडुव ।


श्रावितेयं कथास्माकमद्भुतेयं शुभावहा॥ ९ i


पुंसां शिवपुराणस्य श्रवणव्रतिनां मुने।
सर्वलोकहितार्थाय दयया नियमं वद्‌॥ २


शौनकजी बोले--हे शिवभक्तोंमें श्रेष्ट
महाबुद्धिमान्‌ सूतजी! आप धन्य हैं, जो कि आप
अद्भुत एवं कल्याणकारिणी कथा हमें सुनायी।
मुने! 'शिवपुराणकी कथा सुननेके लिये ब्र
धारण करनेवाले लोगोंको किन नियमोंका पार्ट


करना चाहिये-यह भी कृपापूर्वक सबके
दृष्टिसे बताइये॥ १-२॥


अ० ७]


सूत उवाच
नियमं शृणु सद्भक्त्या पुंसां तेषां च शौनक।
नियमात्‌ सत्कथां श्रुत्वा निर्विष्नफलमुत्तमम्‌॥ ३


पुंसां दीक्षाविहीनानां नाधिकारः कथाश्रवे।
श्रोतुकामैरतो वक्तुर्दीक्षा ग्राह्या च तेर्मुने॥ ४


ब्रह्मचर्यमधस्सुप्तिः पत्रावल्यां च भोजनम्‌।
कथासमाप्तौ भुक्तिं च कुर्यान्नित्यं कथाब्रती॥ ५


आसमाप्तपुराणं हि समुपोष्य सुशक्तिमान्‌।
शृणुयाद्भक्तितः शुद्धः पुराणं शैवमुत्तमम्‌॥ ६


घृतपानं पयःपानं कृत्वा वा शृणुयात्‌ सुखम्‌।
'फलाहारेण वा श्राव्यमेकभुक्तं न वा हि तत्‌॥ ७


एकवारं हविष्यान्नं भुञ्ज्यादेतत्कथाव्रती।
सुखसाध्यं यथा स्यात्तच्छूवणं कार्यमेव च॥ ८
भोजनं सुकरं मन्ये कथासु श्रवणप्रदम्‌।
नोपवासो वरश्चेत्‌ स्यात्‌ कथाश्रवणविष्नकृत्‌॥ ९


गरिष्ठं द्विदलं दग्धं निष्पावांश्च मसूरिकाम्‌।
भावदुष्टं पर्युषितं जग्ध्वा नित्यं कथाब्रती॥ १०


वार्ताकं च कलिन्दं च चिचिण्डं मूलकं तथा।
कूष्माण्डं नालिकेरं च मूलं जग्ध्वा कथाव्रती॥ ११


पलाण्डुं लशुनं हिङ्गुं गृञ्जनं मादक हि तत्‌।
वस्तून्यामिषसंज्ञानि वर्जयेद्यः कथाव्रती॥ १२


कामादिषड्विकारं च द्विजानां च विनिन्दनम्‌।
पतिव्रतासतां निन्दां वर्जयेद्यः कथाव्रती॥ १३


रजस्वलां न पश्येच्च पतितान्न वदेत्‌ कथाम्‌।
द्विजद्विषो वेदवर्ज्यान्न वदेद्यः कथात्रती॥


माहात्म्य


४१


सूतजी बोले--हे शौनक ! अब शिवपुराण सुननेका
ब्रत लेनेवाले पुरुषोंके लिये जो नियम हैं, उन्हें भक्तिपूर्वक
सुनिये। नियमपूर्वक इस श्रेष्ठ कथाको सुननेसे बिना
किसी विघ्न-बाधाके उत्तम फलकी प्राप्ति होती है॥ ३॥

दीक्षासे रहित लोगोंका कथाश्रबणमें अधिकार
नहीं है। अतः मुने! कथा सुननेको इच्छावाले सब
लोगोंको पहले वक्तासे दीक्षा ग्रहण करनी चाहिये।
कथात्रतीको ब्रह्मचर्यसे रहना, भूमिपर सोना, पत्तलमें
खाना और प्रतिदिन कथा समाप्त होनेपर ही अन्न
ग्रहण करना चाहिये॥ ४-५॥

जिसमें शक्ति हो, वह पुराणकी समाप्तितक उपवास
करके शुद्धतापूर्वक भक्तिभावसे उत्तम शिवपुराणको
सुने। घृत अथवा दुग्ध पीकर सुखपूर्वक कथाश्रवण
करे अथवा फलाहार करके अथवा एक ही समय भोजन
करके इसे सुनना चाहिये। इस कथाका व्रत लेनेवाले
पुरुषको प्रतिदिन एक ही बार हविष्यान्न भोजन करना
चाहिये । जिस प्रकारसे कथाश्रवणका नियम सुखपूर्वक
पालित हो सके, वैसे ही करना चाहिये॥ ६-८॥

कथाश्रवणमें विघ्न उत्पन्न करनेवाले उपवासकी
तुलनामें तो मैं कथाश्रवणमें शक्ति प्रदान करनेवाले
भोजनको ही अच्छा समझता हूँ॥ ९॥

गरिष्ठ अन्न, दाल, जला अन्न, सेम, मसूर,
भावदूषित तथा बासी अन्नको खाकर कथा-ब्रती पुरुष
कभी कथाको न सुने॥ १०॥

कथाब्रतीको बैंगन, तरबूज, चिचिंडा, मूली,
कोहड़ा, प्याज, नारियलका मूल तथा अन्य कन्द-
मूलका त्याग करना चाहिये॥ ११॥

जिसने कथाका व्रत ले रखा हो, वह पुरुष प्याज,
लहसुन, हींग, गाजर, मादक वस्तु तथा आमिष कही
जानेवाली वस्तुओंको त्याग दे। कथाका ब्रत लेनेवाला
जो पुरुष हो, उसे काम, क्रोध आदि छः विकारों,
ब्राह्मणोंकी निन्दा तथा पतिव्रता और साधु-संतोंकी
निन्दाका त्याग कर देना चाहिये॥ १२-१३॥

कथाश्रवणका व्रत धारण करनेवाला व्यक्ति
रजस्वला स्त्रीको न देखे, पतित मनुष्योंको कथाकी बात
न सुनाये, ब्राह्मणोंसे द्वेष रखनेवालों और वेदबहिष्कृत
मनुष्योंके साथ सम्भाषण न करे॥ १४॥


४२


सत्यं शौचं दयां मौनमार्जवं विनयं तथा।
औदार्य मनसश्चैव कुर्यान्नित्यं कथाव्रती॥ १५
निष्कामश्च सकामश्च नियमाच्छृणुयात्‌ कथाम्‌।
सकामः काममाप्रोति निष्कामो मोक्षमाप्ुयात्‌॥ १६
दरिद्रश्च क्षयी रोगी पापी निर्भाग्य एव च।
अनपत्योऽपि पुरुषः श्रृणुयात्‌ सत्कथामिमाम्‌॥ १७
काकवन्ध्यादयः सप्तविधा अपि खलस्त्रियः।
स्त्रवदगर्भा च या नारी ताभ्यां श्राव्या कथा परा॥ १८


सर्वेषां श्रवणं कार्य स्त्रीभिः पुंभिश्च यलतः।
एतच्छिवपुराणस्य विधिना च कथां मुने॥ १९
एतच्छिवपुराणस्य पारायणदिनानि वै।
अत्युत्तमानि बोध्यानि कोटियज्ञसमानि च॥ २०
एतेषु विधिना दत्तं यदल्पमपि वस्तु हि।
दिवसेषु वरिष्ठेषु तदक्षय्यफलं लभेत्‌॥ २१
एवं कृत्वा व्रतविधिं श्रुत्वेमां परमां कथाम्‌।
परानन्दयुतः श्रीमानुद्यापनमथाचरेत्‌॥ २२


एतदुद्यापनविधिश्चतुर्दश्याः समो मतः।
कार्यस्तद्वद्धनाढ्यैश्च तदुक्तफलकाङ्क्षिभिः ॥ २३


अकिञ्जनेषु भक्तेषु प्रायो नोद्यापनग्रहः।
श्रवणेनैव पूतास्ते निष्क्रामाः शाम्भवा मताः॥ २४


एवं शिवपुराणस्य पारायणमखोत्सवे।
समाप्ते श्रोतृभिर्भक्त्या पूजा कार्या प्रयत्नतः ॥ २५


शिवपूजनवत्‌ सम्यक्‌ पुस्तकस्य पुरो मुने।
पूजा कार्या सुविधिना वक्तुश्च तदनन्तरम्‌॥ २६
पुस्तकाच्छादनार्थं हि नवीनं चासनं शुभम्‌।
समर्चयेद्‌ दृढं दिव्यं बन्धनार्थं च सूत्रकम्‌॥ २७


पुराणार्थं प्रयच्छन्ति ये सूत्रं वसनं नवम्‌।
भोगिनो ज्ञानसम्पन्नास्ते भवन्ति भवे भवे॥ २८
वक्त्रे दद्यान्महारहाणि वस्तूनि विविधानि च।
वस्त्रभूषणपात्राणि दिव्यं बहु विशेषतः॥ २९


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० \


NN) ञ_™॥_ “CO

कथाव्रती पुरुष प्रतिदिन सत्य, शौच, दया, मौ
सरलता, विनय तथा मनकी उदारता-इन सद्गुणोंको सः
अपनाये रहे। श्रोता निष्काम हो या सकाम, वह
कथा सुने | सकाम पुरुष अपनी अभीष्ट कामनाको प्राह
करता है और निष्काम पुरुष मोक्ष पा लेता है। दह
क्ष॑यका रोगी, पापी, भाग्यहीन तथा सन्तानरहित पुरी
भी इस उत्तम कथाको सुने॥ १५--१७॥

काकवन्ध्या आदि जो सात प्रकारकी दुष्टा स्त्रि
हैं तथा जिस स्त्रीका गर्भ गिर जाता हो--इन सभोके
शिवपुराणकी उत्तम कथा सुननी चाहिये । हे मुने! सो
हो या पुरुष--सबको यत्नपूर्वक विधि-विधान
शिवपुराणकी उत्तम कथा सुननी चाहिये ॥ १८-१९॥

इस शिवपुराणके कथापारायणके दिनोंको
अत्यन्त उत्तम और करोड़ों यज्ञोंके समान पकि
मानना चाहिये । इन श्रेष्ठ दिनोंमें विधिपूर्वक जे
थोड़ी-सी भी वस्तु दान की जाती है, उसका अक्षा
फल मिलता है॥ २०-२१॥

इस प्रकार व्रतधारण करके इस परम श्रे
कथाका श्रवण करके आनन्दपूर्वक श्रीमान्‌ पुरुषोंको
इसका उद्यापन करना चाहिये। इसके उद्यापनको
विधि शिवचतुर्दशीके उद्यापनके समान है । अतः यह
बताये गये फलकी आकांक्षावाले धनाढ्य लोगोंके
उसी प्रकारसे उद्यापन करना चाहिये। अल्पवित्तवाते
भक्तोंके लिये प्राय: उद्यापनकी आवश्यकता नहीं है
वे तो कथाश्रवणमात्रसे पवित्र हो जाते हैं । शिवजीके
निष्काम भक्त तो शिवस्वरूप ही होते हैं ॥ २२-२५

हे महर्षे! इस प्रकार शिवपुराणकी कथाके पा
एवं श्रबण-सम्बन्धी यज्ञोत्सवकी समाप्ति होनप
श्रोताओंको भक्ति एवं प्रयत्नपूर्वक भगवान्‌ शिवकी
पूजाकी भाँति पुराण-पुस्तककी भी पूजा करनी चाहिये!
तदनन्तर विधिपूर्वक वक्ताका भी पूजन करना चाहिये
पुस्तकको आच्छादित करनेके लिये नवीन एवं सुर
बस्ता बनाये और उसे बाँधनेके लिये दृढ़ एवं दिव्य
लगाये; फिर उसका विधिवत्‌ पूजन करे॥ २५ १५

पुराणके लिये जो लोग नया वस्त्र और सूत्र
हैं, वे जन्म-जन्मान्तरमें भोग और ज्ञानसे सम्पन्न ह
हैं। कथावाचकको अनेक प्रकारके बहुमूल्य पदार्थ दे
चाहिये और उत्तम वस्त्र, आभूषण और सुन्दर


अ० ७]


आसनार्थ प्रयच्छन्ति पुराणस्य च ये नरा: ।


कम्बलाजिनवासांसि मञ्जरं फलकमेव च॥ ३०


स्वर्गलोकं समासाद्य भुक्त्वा भोगान्‌ यथेप्सितान्‌।
स्थित्वा ब्रह्मपदे कल्पं यान्ति शेवपदं ततः॥ ३१


एवं कृत्वा विधानेन पुस्तकस्य प्रपूजनम्‌।
वक्तुश्च मुनिशादूल महोत्सवपुरस्सरम्‌॥ ३२
सहायार्थं स्थापितस्य पण्डितस्य प्रपूजनम्‌।
कुर्यात्तदनुसारेण किञ्चिदूनं धनादिभिः॥ ३३
समागतेभ्यो विप्रेभ्यो दद्यादन्नं धनादिकम्‌।
महोत्सवः प्रकर्तव्यो गीतेर्वाद्येशच नर्तनैः॥ ३४
विरक्तश्च भवेच्छोता परेऽहनि विशेषतः।
गीता वाच्या शिवेनोक्ता रामचन्द्राय या मुने॥ ३५


गृहस्थश्चेद्भवेच्छरोता कर्तव्यस्तेन धीमता।
होमः शुद्धेन हविषा कर्मणस्तस्य शान्तये॥ ३६


रुद्र्संहितया होमः प्रतिश्लोकेन वा मुने।
गायत््यास्तन्मयत्वाच्च पुराणस्यास्य तत्त्वतः ॥ ३७


अथवा मूलमन्त्रेण पञ्चवर्णेन शैवतः।
होमाशक्तो बुधो होम्यं हविर्दद्याद्‌ द्विजाय तत्‌॥ ३८
दोषयोः प्रशमार्थं च न्यूनताधिकताख्ययोः।
पठेच्च शृणुयाद्भक्त्या शिवनामसहस्त्रकम्‌॥ ३९
तेन स्यात्‌ सफलं सर्व सफलं नात्र संशयः।

यतो नास्त्यधिकं त्वस्मात्‌ त्रैलोक्ये वस्तु किञ्जन॥ ४०


एकादशमितान्‌ विप्रान्‌ भोजयेन्मधुपायसैः।
दद्यात्‌ तेभ्यो दक्षिणां च व्रतपूर्णत्वसिद्धये॥ ४१


शक्तौ पलत्रयमितस्वर्णेन सुन्दरं मुने।
_ सिंहं विधाय तत्रास्य पुराणस्य शुभाक्षरम्‌॥


माहात्म्य





४३


आदि विशेष रूपसे देने चाहिये। पुराणके आसनरूपमें
जो लोग कम्बल, मृगचर्म, वस्त्र, चौकी, तख्ता आदि
प्रदान करते हैं, वे स्वर्ग प्राप्त करके यथेच्छ सुखोंका
उपभोगकर पुनः कल्पपर्यन्त ब्रह्मलोकमें रहकर अन्तमें
शिवलोक प्राप्त करते हैं॥ २८-३१॥

मुनिश्रेष्ठ! इस प्रकार महान्‌ उत्सवके साथ
पुस्तक और वक्ताकी विधिवत्‌ पूजा करके वक्ताको
सहायताके लिये स्थापित किये गये पण्डितका भी
उसीके अनुसार उससे कुछ ही कम धन आदिके द्वारा
सत्कार करे। वहाँ आये हुए ब्राह्मणोंको अन्न-धन
आदिका दान करे। साथ ही गीत, वाद्य और नृत्य
आदिके द्वारा महान्‌ उत्सव करे॥ ३२-३४॥

हे मुने! यदि श्रोता विरक्त हो तो उसके लिये
कथा-समाप्तिके दिन विशेषरूपसे उस गीतांका पाठ
करना चाहिये, जिसे श्रीरामचन्द्रजीके प्रति भगवान्‌
शिवने कहा था॥ ३५॥

यदि श्रोता गृहस्थ हो तो उस बुद्धिमान्‌को उस
श्रवण-कर्मकी शान्तिके लिये शुद्ध हविष्यके द्वारा होम
करना चाहिये। हे मुने! रुद्रसंहिताके प्रत्येक श्लोकद्वारा
होम करे अथवा गायत्री-मन्त्रसे होम करना चाहिये;
क्योंकि वास्तवमें यह पुराण गायत्रीमय ही है। अथवा
शिवपंचाक्षर मूलमन्त्रसे हवन करना उचित है। होम
करनेकी शक्ति न हो तो विद्वान्‌ पुरुष यथाशक्ति
हवनीय हविष्यका ब्राह्मणको दान करे॥ ३६-३८॥

न्यूनातिरिक्ततारूप दोषोंकी शान्तिके लिये
भक्तिपूर्वक शिवसहस्रनामका पाठ अथवा श्रवण करे।
इससे सब कुछ सफल होता है, इसमें संशय नहीं है;
क्योंकि तीनों लोकोंमें उससे बढ़कर कोई वस्तु नहीं
है॥ ३९-४०॥
कथाश्रवणसम्बन्धी व्रतको पूर्णताको सिद्धिके
लिये ग्यारह ब्राह्मणोंको मधुमिश्रित खीर भोजन कराये
और उन्हें दक्षिणा दे॥ ४१॥

मुने! यदि शक्ति हो तो तीन पल (बारह तोला)
सोनेका एक सुन्दर सिंहासन बनवाये और उसपर उत्तम
अक्षरोंमें लिखी अथवा लिखायी हुई शिवपुराणको





* पद्मपुराणोक्त शिवगीता।


श्रीशिवमहापुराण


डं


लेखितं लिखितं वापि संस्थाप्य विधिना पुमान्‌।
सम्पूज्यावाहनाद्यैशच ह्युपचारैः सदक्षिणम्‌॥ ४३


वस्त्रभूषणगन्धाद्यैः पूजिताय यतात्मने।
आचार्याय सुधीर्दद्याच्छिवसन्तोषहेतवे॥ ४४


तेन दानप्रभावेण पुराणस्यास्य शौनक।
सम्प्राप्यानुग्रहं शैवं मुक्तः स्याद्भवबन्धनात्‌॥ ४५
एवं कृते विधाने च श्रीमच्छिवपुराणकम्‌।
सम्पूर्णफलदं स्याद्वै भुक्तिमुक्तिप्रदायकम्‌॥ ४६
इति ते कथितं सर्व किं भूयः श्रोतुमिच्छसि।
श्रीमच्छिवपुराणस्य माहात्म्यं सर्वकामदम्‌॥ ४७


श्रीमच्छिवपुराणं तु पुराणतिलकं स्मृतम्‌।
महच्छिवप्रियं रम्यं भवरोगनिवारणम्‌॥ ४८


ते जन्मभाजः खलु जीवलोके

ये वै सदा ध्यायन्ति विश्वनाथम्‌।
वाणी गुणान्‌ स्तौति कथां शृणोति

्रोत्रद्वयं ते भवमुत्तरन्ति॥ ४९


सकलगुणविभेदैर्नित्यमस्पष्टरूपं
जगति च बहिरन्तर्भासमानं महिम्ना।

मनसि च बहिरन्तर्वाङ्मनोवृत्तिरूपं
परमशिवमनन्तानन्दसान्द्र


[ अ० ७


पुस्तक विधिपूर्वक स्थापित करे। तत्पश्चात्‌
आवाहन आदि विविध उपचारोंसे उसको पूजा कर
दक्षिणा चढ़ाये। तदनन्तर जितेन्द्रिय आचार्यका वरू
आभूषण एवं गन्ध आदिसे पूजन करके उत्तम बुद्धिवाल
श्रोता भगवान्‌ शिवके सन्तोषके लिये दक्षिणासहित
वह पुस्तक उन्हें समर्पित कर दे॥ ४२--४४॥

हे शौनक! इस पुराणके उस दानके प्रभावे
भगवान्‌ शिवका अनुग्रह पाकर पुरुष भवबन्धनसे
मुक्त हो जाता है। इस तरह विधि-विधानका पाला
करनेपर श्रीसम्पन्न शिवपुराण सम्पूर्ण फलको देनेवाला
तथा भोग और मोक्षका दाता होता है॥ ४५-४६॥

हे मुने! मैंने आपको शिवपुराणका यह सार
माहात्म्य, जो सम्पूर्ण अभीष्टको देनेवाला है, बता
दिया। अब और क्या सुनना चाहते हैं ? श्रीसम्पन
शिवपुराण समस्त पुराणोंका तिलकस्वरूप माना गया
है। यह भगवान्‌ शिवको अत्यन्त प्रिय, रमणीय तथा
भवरोगका निवारण करनेवाला है ॥ ४७-४८॥

जो सदा भगवान्‌ विश्वनाथका ध्यान करते हैं
जिनको वाणी शिवके गुणोंकी स्तुति करती है और
जिनके दोनों कान उनकी कथा सुनते हैं, इस जीवः
जगत्में उन्हींका जन्म लेना सफल है, वे निश्चय ही
संसारसागरसे पार हो जाते हैं ॥ ४९॥

भिन्न-भिन्न प्रकारके समस्त गुण जिनके
सच्चिदानन्दमय स्वरूपका कभी स्पर्श नहीं करते, जे
अपनी महिमासे जगत्के बाहर और भीतर वाणी
एवं मनोवृत्तिरूपमें प्रकाशित होते हैं, उन अनन


प्रपद्ये॥ ५० | आनन्दघनरूप परम शिवकी मैं शरण लेता हूँ॥ ५०॥


इति श्रीस्कान्दे महापुराणे सनत्कुमारसंहितायां श्रीशिवपुराणश्रवणव्रतिनां
विधितिषेधपुस्तकवक्तृपूजनवर्णनं नाम सप्तमोऽध्यायः ॥ ७॥
॥ इस प्रकार श्रीस्कन्दमहापुराणमें सनत्कुमारसंहिताके अन्तर्गत श्रीशिवषुराणके श्रवणव्रतियोके विधि-निषेथ
| ओर ग्रन्थ तथा वक्ताके पूजनका वर्णन नामक सातवां अध्याय पूर्ण हुआ॥ ७॥


ण Se ee
॥ श्रीशिवमहापुराणमाहात्त्य पूर्ण हुआ॥
“773० ee


॥ ॐ श्रीसाम्बशिवाय नम:॥ ॥ ३४७ श्रीगणेशाय नम: ॥


( प्रथम-खण्ड--पूर्वार्ध )
प्रथमा विद्येश्वरसंहिता


अथ प्रथमोऽध्यायः
प्रयागमें सूतजीसे मुनियोंका शीघ्र पापनाश करनेवाले साधनके विषयमें प्रश्‍न


आद्यन्तमडुलमजातसमानभाव-
मार्य तमीशमजरामरमात्मदेवम्‌।
पञ्चाननं प्रबलपञ्चविनोदशीलं


सम्भावये मनसि शङ्करमम्बिकेशम्‌॥


व्यास उवाच

धर्मक्षेत्रे महाक्षेत्रे गङ्गाकालिन्दिसङ्गमे।
प्रयागे परमे पुण्ये ब्रह्मलोकस्य वर्त्मनि॥
मुनयः शंसितात्मानः सत्यव्रतपरायणाः ।
महौजसो महाभागा महासत्रं वितेनिरे॥
तत्र सत्रं समाकर्ण्य व्यासशिष्यो महामुनिः।
आजगाम मुनीन्‌ द्रष्टुं सूतः पौराणिकोत्तमः ॥


तं दृष्ट्वा सूतमायान्तं हर्षिता मुनयस्तदा।
चेतसा सुप्रसन्नेन पूजां चक्रुर्यथाविधि॥


ततो विनयसंयुक्ताः प्रोचुः साञ्जलयश्च ते।
सुप्रसन्ना महात्मानः स्तुतिं कृत्वा यथाविधि॥


रोमहर्षण सर्वज्ञ भवान्‌ वै भाग्यगौरवात्‌।
पुराणविद्यामखिलां व्यासात्‌ प्रत्यर्थमीयिवान्‌॥


तस्मादाश्चर्यभूतानां कथानां त्वं हि भाजनम्‌।
रत्नानामुरुसाराणां रत्नाकर इवार्णवः॥


जो आदि और अन्तमें [तथा मध्यमें भी] नित्य
मङ्गलमय हैं, जिनकी समानता अथवा तुलना कहीं भी
नहीं है, जो आत्माके स्वरूपको प्रकाशित करनेवाले
देवता (परमात्मा) हैं, जिनके पाँच मुख हैं और जो
खेल-ही-खेलमें-अनायास जगत्की रचना, पालन, संहार,
अनुग्रह एवं तिरोभावरूप-पाँच प्रबल कर्म करते रहते
हैं, उन सर्वश्रेष्ठ अजर-अमर ईश्वर अम्बिकापति
भगवान्‌ शंकरका मैं मन-ही-मन चिन्तन करता हूँ ।

व्यासजी बोले--जो धर्मका महान्‌ क्षेत्र है,
जहाँ गंगा-यमुनाका संगम हुआ है, जो ब्रह्मलोकका
मार्ग है, उस परम पुण्यमय प्रयागमें सत्यत्रतमें तत्पर
रहनेवाले महातेजस्वी महाभाग महात्मा मुनियोंने एक
विशाल ज्ञानयज्ञका आयोजन किया॥ १-२॥

उस ज्ञानयज्ञका समाचार सुनकर पौराणिकशिरोमणि
व्यासशिष्य महामुनि सूतजी वहाँ मुनियोंका दर्शन
करनेके लिये आये॥ ३॥

सूतजीको आते देखकर वे सब मुनि उस समय
हर्षसे खिल उठे और अत्यन्त प्रसन्तचित्तसे उन्होंने
उनका विधिवत्‌ स्वागत-सत्कार किया॥ ४॥

तत्पश्चात्‌ उन प्रसन्न महात्माओंने उनकी विधिवत्‌
स्तुति करके विनयपूर्वक हाथ जोड़कर उनसे इस
प्रकार कहा-- ॥ ५॥

हे सर्वज्ञ विद्वान्‌ रोमहर्षणजी! आपका भाग्य बड़ा
भारी है,-इसीसे आपने व्यासजीसे यथार्थरूपमें सम्पूर्ण
पुराण-विद्या प्राप्त को, इसलिये आप आश्चर्यस्वरूप
कथाओंके भण्डार हैं--ठीक उसी तरह, जैसे रत्नाकर
समुद्र बड़े-बड़े सारभूत रत्नोंका आगार है॥ ६-७॥


४६ श्रीशिवमहापुराण [ अ० १
oO कक >
तीनों लोकोंमें भूत, वर्तमान और भविष्यकी जे


यच्च भूतं च भव्यं च यच्चान्यद्वस्तु वर्तते।


न त्वयाविदितं किञ्जित्‌ त्रिषु लोकेषु विद्यते॥ ८ | जो


त्वं मद्दिष्टवशादस्य दर्शनार्थमिहागतः।
कुर्वन्‌ किमपि नः श्रेयो न वृथागन्तुमर्हसि॥ ९


तत्त्वं श्रुत स्म नः सर्व पूर्वमेव शुभाशुभम्‌।
न तृप्तिमधिगच्छामः श्रवणेच्छा मुहुर्मुहुः॥ १०


इदानीमेकमेवास्ति श्रोतव्यं सूत सन्मते।
तद्रहस्यमपि ब्रूहि यदि तेऽनुग्रहो भवेत्‌॥ ११


प्राप्ते कलियुगे घोरे नराः पुण्यविवर्जिताः।
दुराचाररताः सर्वे सत्यवार्तापराङ्मुखाः॥ १२
परापवादनिरताः परद्रव्याभिलाषिणः।
परस्त्रीसक्तमनसः परहिंसापरायणाः॥ १३
देहात्मदृष्टयो मूढा नास्तिकाः पशुबुद्धयः ।
मातृपितृकृतद्वेषाः स्त्रीदेवाः कामकिङ्कराः॥ १४


विप्रा लोभग्रहग्रस्ता वेदविक्रयजीविनः।
धनार्जनार्थमभ्यस्तविद्या मदविमोहिताः॥ १५
त्यक्तस्वजातिकर्माणः प्रायशः परवञ्चकाः।
त्रिकालसन्ध्यया हीना ब्रह्मबोधविवर्जिताः॥ १६
अदयाः पण्डितंमन्याः स्वाचारव्रतलोपकाः।
कृष्युद्यमरताः क्रूरस्वभावा मलिनाशयाः॥ १७


क्षत्रियाश्च तथा सर्वे स्वधर्मत्यागशीलिनः।


असत्सङ्गाः पापरता व्यभिचारपरायणाः॥ २८


अशूरा अरणप्रीताः पलायनपरायणाः।
कुचौरवृत्तयः शूद्राः कामकिङ्करचेतसः॥ १९


[त है तथा अन्य भी जो कोई वस्तु है, बह आपे
अज्ञात नहीं है॥८॥

आप हमारे सौभाग्यसे इस यज्ञका दर्शन करनेके
लिये यहाँ आ गये हैं और इसी व्याजसे हमारा कुर
कल्याण करनेवाले हैं; क्योंकि आपका आगमा
निरर्थक नहीं हो सकता॥ ९॥

हमने पहले भी आपसे शुभाशुभ-तत्त्वका पूर.
पूरा वर्णन सुना है, किंतु उससे तृप्ति नहीं होती, हमे
उसे सुननेकी बार-बार इच्छा होती है॥ १०॥

उत्तम बुद्धिवाले हे सूतजी! इस समय हमें एक
ही बात सुननी है; यदि आपका अनुग्रह हो तो गोपनीय
होनेपर भी आप उस विषयका वर्णन करें ॥ ११॥

घोर कलियुग आनेपर मनुष्य पुण्यकर्मसे दूर रहेंगे
दुराचारमें फॅस जायँगे, सब-के-सब सत्यभाषणसे विमुख
हो जायँगे, दूसरोंकी निन्दामें तत्पर होंगे। पराये धनको
हडप लेनेको इच्छा करेंगे, उनका मन परायी
्त्रियोंमें आसक्त होगा तथा वे दूसरे प्राणियोंकी हिंसा
किया करेंगे। वे अपने शरीरको ही आत्मा समझेंगे।
वे मूढ़, नास्तिक तथा पशु-बुद्धि रखनेवाले होंगे, मात:
पितासे द्वेष रखेंगे तथा वे कामवश स््त्रयोंकी सेवामे
लगे रहेंगे॥ १२-१४॥

ब्राह्मण लोभरूपी ग्रहके ग्रास बन जायेगे, वेद
बेचकर जीविका चलायेंगे, धनका उपार्जन करगेके
लिये ही विद्याका अभ्यास करेंगे, मदसे मोहित रहेंगे
अपनी जातिके कर्म छोड़ देंगे, प्रायः दूसरोंको ठगेंगे
तीनों कालकी सन्ध्योपासनासे दूर रहेंगे और ब्रह्मज्ञानर
शून्य होंगे। दयाहीन, अपनेको पण्डित माननेवाले
अपने सदाचार-ब्रतसे रहित, कृषिकार्यमें तत्पर, क्र
स्वभाववाले एवं दूषित विचारवाले होंगे ॥ १५-१५

समस्त क्षत्रिय भी अपने धर्मका त्याग करनेवाले
कुसंगी, पापी और व्यभिचारी होंगे॥ १८॥

उनमें शौर्यका अभाव होगा, वे युद्धसे विरत अर्था |
रणमें प्रीति होनेसे भागनेवाले होंगे । वे कुत्सित चौ
कर्मसे जीविका चलायेंगे, शूट्रोंके समान बरताव
और उनका चित्त कामका किंकर बना रहेगा॥ १९


अ० ९]


शस्त्रास्त्रविद्यया हीना धेनुविप्रावनोज्झिता: ।


शरण्यावनहीनाश्च कामिन्यूतिमृगाः सदा॥ २०


प्रजापालनसद्धर्मविहीना भोगतत्पराः।
प्रजासंहारका दुष्टा जीवहिसाकरा मुदा॥ २१


वैश्याः संस्कारहीनास्ते स्वधर्मत्यागशीलिनः।
कुपथाः स्वार्जनरतास्तुलाकर्मकुवृत्तयः॥ २२


गुरुदेवद्विजातीनां भक्तिहीनाः कुबुद्धयः।
अभोजितद्विजाः प्रायः कृपणा बद्धमुष्टयः ॥ २३


कामिनीजारभावेषु सुरता मलिनाशयाः।
लोभमोहविचेतस्काः पूर्तादिषु वृषोज्झिता:॥ २४


तद्दच्छूद्राश्च ये केचिद्‌ ब्राह्मणाचारतत्पराः।
उज्ज्वलाकृतयो मूढाः स्वधर्मत्यागशीलिनः॥ २५


कर्तारस्तपसां भूयो द्विजतेजोऽपहारकाः।
शिश्चल्पमृत्युकाराश्च॒ मन्त्रोच्यारपरायणाः॥ २६


शालग्रामशिलादीनां पूजका होमतत्पराः।
प्रतिकूलविचाराश्च कुटिला द्विजदूषकाः॥ २७


धनवन्तः कुकर्माणो विद्यावन्तो विवादिनः।
आख्यानोपासनाधर्मवक्तारो धर्मलोपकाः॥ २८


सुभूपाकृतयो दम्भाः सुदातारो महामदाः।
विप्रादीन्‌ सेवकान्‌ मत्वा मन्यमाना निजं प्रभुम्‌॥ २९


स्वधर्मरहिता मूढाः सङ्कराः क्रूरबुद्धयः।
महाभिमानिनो नित्यं चतुर्वर्णविलोपकाः॥ ३०


विद्येश्वरसंहिता





४ड७


वे शस्त्रास्त्रविद्याको नहीं जाननेवाले, गौ और
ब्राह्मणकी रक्षा न करनेवाले, शरणागतकी रक्षा न करनेवाले
तथा सदा कामिनीको खोजनेमें तत्पर रहेंगे ॥ २० ॥

प्रजापालनरूपी सदाचारसे रहित, भोगमें तत्पर,
प्रजाका संहार करनेवाले, दुष्ट और प्रसन्नतापूर्वक
जीवहिंसा करनेवाले होंगे॥ २१॥

वैश्य संस्कार-भ्रष्ट, स्वधर्मत्यागी, कुमार्गी,
धनोपार्जनपरायण तथा नाप-तौलमें अपनी कुत्सित
वृत्तिका परिचय देनेवाले होंगे॥ २२॥

वे गुरु, देवता और द्विजातियोंके प्रति भक्तिशून्य,
कुत्सित बुद्धिवाले, द्विजोंको भोजन न करानेवाले,
प्राय: कृपणताके कारण मुद्ठी बाँधकर रखनेवाले,
परायी स्त्रियोके साथ कामरत, मलिन विचारवाले,
लोभ और मोहसे भ्रमित चित्तवाले और वापी-कूप-
तड़ाग आदिके निर्माण तथा यज्ञादि सत्कर्मोमें धर्मका
त्याग करनेवाले होंगे॥ २३-२४॥

इसी तरह कुछ शूद्र ब्राह्मणोंके आचारमें तत्पर
होंगे, उनकी आकृति उज्वल होगी अर्थात्‌ वे अपना
कर्म-धर्म छोड़कर उज्वल वेश-भूषासे विभूषित हो
व्यर्थ घूमेंगे, वे मूढ़ होंगे और स्वभावतः ही अपने
धर्मका त्याग करनेवाले होंगे॥ २५॥

वे भाँति-भाँतिके तप करनेवाले होंगे, ट्विजोंको
अपमानित करेंगे, छोटे बच्चोंकी अल्पमृत्यु होनेके
लिये आभिचारिक कर्म करेंगे, मन्त्रोंके उच्चारण
करनेमें तत्पर रहेंगे, शालग्रामकी मूर्ति आदि पूजेंगे,
होम करेंगे, किसी-न-किसीके प्रतिकूल विचार सदा
करते रहेंगे, कुटिल स्वभाववाले होंगे और द्विजोंसे
द्वेष-भाव रखने वाले होंगे॥ २६-२७॥

वे यदि धनी हुए तो कुकर्ममें लग जायँगे, यदि विद्वान्‌
हुए तो विवाद करनेवाले होंगे, कथा और उपासनाधर्मोके
वक्ता होंगे और धर्मका लोप करनेवाले होंगे॥ २८॥

वे सुन्दर राजाओंके समान वेष-भूषा धारण करनेवाले,
दम्भी, दानमानी, अतिशय अभिमानी, विप्र आदिको अपना
सेवक मानकर अपनेको स्वामी माननेवाले होंगे, वे अपने
धर्मसे शून्य, मूढ़, वर्णसंकर, क्रूरबुद्धिवाले, महाभिमानी और
सदा चारों वर्णेके धर्मका लोप करनेवाले होंगे॥ २९-३०॥


श्रीशिवमहापुराण


४८


सुकुलीनान्निजान्‌ मत्वा चतुर्वणैविवर्तनाः।
सर्ववर्णभ्रष्टकराः मूढाः सत्कर्मकारिणः॥ ३१


स्त्रियश्च प्रायशो भ्रष्टा भर्त्रवज्ञानकारिकाः।
श्रशुरद्रोहकारिण्यो निर्भया मलिनाशनाः॥ ३२


कुहावभावनिरताः कुशीलाः स्मरविह्ृलाः।
जारसङ्गरता नित्यं स्वस्वामिविमुखास्तथा॥ ३३


तनया मातृपित्रोश्च भक्तिहीना दुराशयाः।
अविद्यापाठका नित्यं रोगग्रसितदेहकाः॥ ३४


एतेषां नष्टबुद्धीनां स्वधर्मत्यागशीलिनाम्‌।
परलोकेऽपीह लोके कथं सूत गतिर्भवेत्‌॥ ३५


इति चिन्ताकुलं चित्तं जायते सततं हि नः।
परोपकारसदृशो नास्ति धर्मोऽपरः खलु॥ ३६
लघूपायेन येनैषां भवेत्‌ सद्योऽघनाशनम्‌।
सर्वसिद्धान्तवित्त्वं हि कृपया तद्गदाधुना॥ ३७


व्यास उवाच
इत्याकर्ण्य वचस्तेषां मुनीनां भावितात्मनाम्‌।


[ अ० ३


SC COC OC प:फ््ण्हत्स्स्स्पफ्फ्क्क्कचषनचषचस्
वे अपनेको श्रेष्ठ कुलवाला मानकर चारे
वर्णोसे विपरीत व्यवहार करनेवाले, सभी वर्णोको
भ्रष्ट करनेवाले, मूढ़ और [अनुचित रूपसे] सत्क
करनेमें तत्पर होंगे॥ ३१॥
कलियुगकी स्त्रियाँ प्रायः सदाचारे भ्रष्ट होंगी
पतिका अपमान करनेवाली होंगी, सास-ससुरसे द्रोह
करेंगी। किसीसे भय नहीं मानेंगी और मलिन भोजा
करेंगी॥ ३२॥
वे कुत्सित हाव-भावमें तत्पर होंगी, उनका
शील-स्वभाव बहुत बुरा होगा। वे काम-विहल ।
परपतिसे रति करनेवाली और अपने पतिकी सेवासे !
सदा विमुख रहेंगी॥ ३३॥ ;
सन्तानें माता-पिताके प्रति श्रद्धारहित, दुष्ट |
स्वभाववाली, असत्‌ विद्या पढ़नेवाली और सद ”
रोगग्रस्त शरीरवाली होंगी ॥ ३४॥ f
. हे सूतजी! इस तरह जिनको बुद्धि नष्ट हो गय |
है और जिन्होंने अपने धर्मका त्याग कर दिया है, ऐसे
लोगोंको इहलोक और परलोकमें उत्तम गति कैसे
प्राप्त होगी ?॥ ३५॥ र
इसी चिन्तासे हमारा मन सदा व्याकुल रहता है;
परोपकारके समान दूसरा कोई धर्म नहीं है, अत;
जिस छोटे उपायसे इन सबके पापोंका तत्काल नाश!
हो जाय, उसे इस समय कृपापूर्वक बताइये; क्योंकि|
आप समस्त सिद्धान्तोंके ज्ञाता हैं॥ ३६-३७॥ |
व्यासजी बोले-उन भावितात्मा मुनियोंकी यह
बात सुनकर सूतजी मन-ही-मन भगवान्‌ शंकरका स्मर





मनसा शङ्करं स्मृत्वा सूतः प्रोवाच तान्‌ मुनीन्‌॥ ३८ | करके उन मुनियोंसे इस प्रकार कहने लगे ॥ ३८॥
इति श्रीशिवमहापुराणे प्रथमायां विद्येश्वरसंहितायां मुनिप्रश्रवर्णनं नाम प्रथमोऽध्यायः ॥ १॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुरणके अन्तर्गत प्रथम विद्येश्वरसंहितामेंमुनियोके परश्‍नका वर्णन नामक पहला अध्याय पूर्णहुआ॥ !/





अथ द्वितीयोऽध्यायः
शिवपुराणका माहात्म्य एवं परिचय


सूत उवाच
साधु पृष्टं साधवो वस्त्रैलोक्यहितकारकम्‌।


गुरु स्मृत्वा भवत्सनेहाहवक्ष्ये तच्छृणुतादरात्‌॥ १


सूतजी बोले हे साधु-महात्माओ! आप सब
तीनों लोकोंका हित करनेवाली अच्छी बात पूछी है!”
गुरुदेव व्यासजीका स्मरण करके आपलोगोंके स्नेहवश 4
विषयका वर्णन करूँगा, आपलोग आदरपूर्वक सुनें | ९





अ० २]


वेदान्तसारसर्वस्वं पुराणं


चैवमुत्तमम्‌।
सर्वाघोघोद्धारकरं परत्र


कलिकल्मषविध्वंसि यस्मिञ्छिवयशः परम्‌।


विजृम्भते सदा विप्राश्चतुवर्गफलप्रदम्‌॥ ३


तस्याध्ययनमात्रेण पुराणस्य द्विजोत्तमाः।


सर्वोत्तमस्य शैवस्य ते यास्यन्ति सुसदरतिम्‌॥ ४


तावद्विजुम्भते पापं ब्रह्महत्यापुरस्सरम्‌।


यावच्छिवपुराणं हि नोदेष्यति जगत्यहो॥ ५


तावत्कलिमहोत्पाताः सञ्चरिष्यन्ति निर्भयाः।


यावच्छिवपुराणं हि नोदेष्यति जगत्यहो॥ ६


तावत्सर्वाणि शास्त्राणि विवदन्ते परस्परम्‌।


यावच्छिवपुराणं हि नोदेष्यति जगत्यहो॥ ७


तावत्स्वरूपं दुर्बोधं शिवस्य महतामपि।
यावच्छिवपुराणं हि नोदेष्यति जगत्यहो॥ ८


तावद्यमभटाः क्रूराः सञ्चरिष्यन्ति निर्भयाः।
यावच्छिवपुराणं हि नोदेष्यति जगत्यहो॥ ९


तावत्सर्वपुराणानि प्रगर्जन्ति महीतले।
यावच्छिवपुराणं हि नोदेष्यति जगत्यहो॥ १०


विद्येश्वरसंहिता


४९


सबसे उत्तम जो शिवपुराण है, वह वेदान्तका सार-


परमार्थदम्‌॥ २ | सर्वस्व है तथा वक्ता और श्रोताका समस्त पापराशियोंसे


उद्धार करनेवाला है; [इतना ही नहीं] वह परलोकमें
परमार्थ वस्तुको देनेवाला है। कलिकी कल्मषराशिका
वह विनाशक है | उसमें भगवान्‌ शिवके उत्तम यशका
वर्णन है। हे ब्राह्मणो! धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष-इन
चारों पुरुषार्थोको देनेवाला वह पुराण सदा ही अपने
प्रभावसे विस्तारको प्राप्त हो रहा है ॥ २-३॥

हे विप्रवरो! उस सर्वोत्तम शिवपुराणके
अध्ययनमात्रसे वे कलियुगके पापासक्त जीव श्रेष्ठतम
गतिको प्राप्त हो जायँगे॥ ४॥

अहो ! ब्रह्महत्या आदि महान्‌ पाप तभीतक रहेंगे
अर्थात्‌ अपने फलको देनेमें समर्थ होंगे, जबतक जगतूमें
शिवपुराणका उदय नहीं होगा। [आशय यह है कि
शिवपुराण सुननेके बाद अन्तःकरण शिवभक्तिपरायण
होकर अतिशय स्वच्छ हो जायगा। अतः किसी भी
पापकर्ममें मानवको प्रवृत्ति ही नहीं होगी, तब ब्रह्महत्या
आदि भयंकर पाप न होनेके कारण उस पापके फल-
भोगकी सम्भावना ही नहीं है] ॥ ५॥

कलियुगके महान्‌ उत्पात तभीतक निर्भय होकर
विचरेंगे, जबतक यहाँ जगत्में शिवपुराणका उदय
नहीं होगा॥ ६॥

सभी शास्त्र परस्पर तभीतक विवाद करेंगे,
जबतक जगत्में शिवपुराणका उदय नहीँ होगा [ अर्थात्‌
शिवपुराणके आ जानेपर किसी प्रकारका विवाद ही
नहीं रह जायगा। सभी प्रकारसे भुक्ति-मुक्तिप्रदाता
यही रहेगा] ॥ ७॥

अहो! महान्‌ व्यक्तियोंके लिये भी तभीतक
शिवका स्वरूप दुर्बोध्य रहेगा, जबतक इस जगत्में
शिवपुराणका उदय नहीं होगा॥ ८॥

अहो! क्रूर यमदूत तभीतक निर्भय होकर
पृथ्वीपर घूमेंगे, जबतक जगत्में शिवपुराणका उदय
नहीं होगा॥ ९॥

सभी पुराण पृथिवीपर गर्जन तभीतक करेंगे,
जबतक शिवपुराणका जगत्में उदय नहीं होगा॥ १०॥


श्रीशिवमहापुराण [आ० २


इस पृथिवीपर तीर्थोका विवाद तभीतक रहेगा
जबतक इस जगत्में शिवपुराणका उदय नहीं होगा।
[आशय यह है कि मुक्ति -प्राप्त्यर्थ एवं पापके नाशके
लिये मानव विभिन्न तीथाँका सेवन करेंगे, किंतु
शिवपुराणके आनेके बाद सभी लोग सभी पापोंके
नाशके लिये शिवपुराणका ही सेवन करेंगे] । सभी मन्न
पृथ्वीपर तभीतक आनन्दपूर्वक विवाद करेंगे, जबतक
पृथ्वीपर शिवपुराणका उदय नहीं होगा॥ ११-१२॥
सभी क्षेत्र तभीतक पृथ्वीपर विवाद करेंगे,
जबतक पृथ्वीपर शिवपुराणका उदय नहीं होगा॥ १३॥
सभी पीठ तभीतक पृथ्वीपर विवाद करेंगे,
जबतक पृथ्वीपर शिवपुराणका उदय नहीं होगा॥ १४॥
सभी दान पृथ्वीपर तभीतक विवाद करेंगे,
जबतक शिवपुराणका पृथ्वीपर उदय नहीं होगा॥ १५॥
सभी देवगण तभीतक पृथ्वीपर विवाद करेंगे,
जबतक शिवपुराणका पृथ्वीपर उदय नहीं होगा॥ १६॥
सभी सिद्धान्त तभीतक पृथ्वीपर विवाद करेंगे,
जबतक शिवपुराणका पृथ्वीपर उदय नहीं होगा॥ १७॥
हे विप्रो! हे शरेष्ठ मुनिगण ! इस शिवपुराणके कीर्तन
करने और सुननेसे जो-जो फल होते हैं, उन फलोंको मैं
रूपसे नहीं कह सकता हूँ, [ अर्थात्‌ शब्दोंके द्वार
इसके सभी फलोंको नहीं कहा जा सकता है] ॥ १८॥
हे निष्पाप मुनिगण! तथापि शिवपुराणका कुछ
माहात्म्य आप लोगोंसे कहता हूँ, जो व्यासजीने पहले
मुझसे कहा था, आपलोग चित्त लगाकर ध्यानपूर्वक
सुनें॥ १९ ॥
जो भक्तिपूर्वक इस शिवपुराणका एक श्लोक
या आधा श्लोक भी पढ़ता है, वह उसी क्षण
पापसे छुटकारा पा जाता है॥ २०॥
जो आलस्यरहित होकर प्रतिदिन भक्तिपूर्वक _
इस शिवपुराणका यथाशक्ति पाठ करता है, वहं |
जीवन्मुक्त कहा जाता है॥ २१॥ एव
जो इस शिवपुराणकी सदा पूजा करता हैं,
वह निःसन्देह प्रतिदिन अश्वमेधयज्ञका फल प्राप्त
करता है॥ २२॥


५०


तावत्सर्वाणि तीर्थानि विवदन्ते महीतले।
यावच्छिवपुराणं हि नोदेष्यति जगत्यहो॥ ११













तावत्सर्वे मुदा मन्त्रा विवदन्ते महीतले।
यावच्छिवपुराणं हि नोदेष्यति महीतले॥ १२


तावत्सर्वाणि क्षेत्राणि विवदन्ते महीतले।
यावच्छिवपुराणं हि नोदेष्यति महीतले॥ १३
तावत्सर्वाणि पीठानि विवदन्ते महीतले।
यावच्छिवपुराणं हि नोदेष्यति महीतले॥ १४
तावत्सर्वाणि दानानि विवदन्ते महीतले।
यावच्छिवपुराणं हि नोदेष्यति महीतले॥ १५
तावत्सर्वे च ते देवा विवदन्ते महीतले।
यावच्छिवपुराणं हि नोदेष्यति महीतले॥ १६
तावत्सर्वे च सिद्धान्ता विवदन्ते महीतले।
यावच्छिवपुराणं हि नोदेष्यति महीतले॥ १७
अस्य शैवपुराणस्य कीर्तनश्रवणाद्‌ द्विजाः।
फलं वक्तुं न शक्नोमि कार्स्न्येन मुनिसत्तमाः ॥ १८


तथापि तस्य माहात्यं वक्ष्ये किञ्चित्तु वोऽनघाः।
चित्तमाधाय श्रृणुत व्यासेनोक्तं पुरा मम॥ १९


एतच्छिवपुराणं हि श्लोकं श्लोकार्धमेव च।
यः पठेद्भक्तिसंयुक्तः स पापान्मुच्यते क्षणात्‌॥ २०


एतच्छिवपुराणं हि यः प्रत्यहमतन्द्रितः।
यथाशक्ति पठेद्‌ भक्त्या स जीवन्मुक्त उच्यते॥ २१


एतच्छिवपुराणं हि यो भक्त्यार्चयते सदा।
दिने दिनेऽश्रमेधस्य फलं प्राणोत्यसंशयम्‌॥ २२


अ० २]


एतच्छिवपुराणं यः साधारणपदेच्छ्या।
अन्यतः शृणुयात्‌ सोऽपि मत्तो मुच्येत पातकात्‌॥ २३


एतच्छिवपुराणं यो नमस्कुर्याददूरतः।
सर्वदेवार्चनफलं स प्राप्नोति न संशयः॥ २४


एतच्छिवपुराणं वै लिखित्वा पुस्तकं स्वयम्‌।
यो दद्याच्छिवभक्तेभ्यस्तस्य पुण्यफलं शृणु॥ २५
अधीतेषु च शास्त्रेषु वेदेषु व्याकृतेषु च।
यत्फलं दुर्लभं लोके तत्फलं तस्य सम्भवेत्‌॥ २६


एतच्छिवपुराणं हि चतुर्दश्यामुपोषितः।
शिवभक्तसभायां यो व्याकरोति स उत्तमः॥ २७
प्रत्यक्षरं तु गायत्रीपुरश्चर्याफलं लभेत्‌।
इह भुक्त्वाखिलान्‌ कामानन्ते निर्वाणतां व्रजेत्‌॥ २८


उपोषितश्चतुर्दश्यां रात्रौ जागरणान्वितः।
यः पठेच्छणुयाद्वापि तस्य पुण्यं वदाम्यहम्‌॥ २९


कुरुक्षेत्रादिनिखिलपुण्यतीर्थेष्वनेकशः ।
आत्मतुल्यधनं सूर्यग्रहणे सर्वतोमुखे॥ ३०
विप्रेभ्यो व्यासमुख्येभ्यो दत्त्वा यत्फलमश्नुते।
तत्फलं सम्भवेत्तस्य सत्यं सत्यं न संशयः॥ ३१
एतच्छिवपुराणं हि गायते योऽप्यहर्निशम्‌।
आज्ञां तस्य प्रतीक्षेरन्‌ देवा इन्द्रपुरोगमाः ॥ ३२


एतच्छिवपुराणं यः पठञ्छूण्वन्‌ हि नित्यशः ।
यद्यत्‌ करोति सत्कर्म तत्कोटिगुणितं भवेत्‌॥ ३३


समाहितः पठेद्यस्तु तत्र श्रीरुद्रसंहिताम्‌।
स ब्रह्मष्नोऽपि पूतात्मा त्रिभिरेव दिनेर्भवेत्‌॥ ३४


तां रुद्रसंहितां यस्तु भैरवप्रतिमान्तिके।
त्रिः पठेत््रत्यहं मौनी स कामानखिलाँल्लभेत्‌॥ ३५


विद्येश्वरसंहिता


५९


जो व्यक्ति साधारण पदकी प्राप्तिकी इच्छासे
इस शिवपुराणको मुझसे अथवा अन्य किसीसे सुनता
है, बह भी पातकोंसे मुक्त हो जाता है॥ २३॥

जो इस शिवपुराणको समीपसे प्रणाम करता है,
वह सभी देवोंकी पूजाका फल प्राप्त करता है; इसमें
संशय नहीं है॥ २४॥

जो इस शिवपुराणको स्वयं लिखकर शिवभक्तोंको
दान करता है, उसके पुण्यफलको सुनें ॥ २५॥

शास्त्रोंका अध्ययन करने और वेदोंका पाठ
करनेसे जो दुर्लभ फल प्राप्त होता है, वह फल
उसको प्राप्त होता है॥ २६॥

जो चतुर्दशी तिथिके दिन उपवास करके इस
शिवपुराणका शिवभक्तोंके समाजमें पाठ करता है--
वह श्रेष्ठ पुरुष है। बह व्यक्ति शिवपुराणके प्रत्येक
अक्षरको संख्याके अनुरूप गायत्रीके पुरश्चरणका फल
प्राप्त करता है और इस लोकमें सभी अभीष्ट सुखोंको
भोगकर अन्तमें मोक्ष प्राप्त करता है॥ २७-२८॥

जो चतुर्दशीको रातमें उपवासपूर्वक जागरण
करके शिवपुराणका पाठ करता है या इसे सुनता है,
उसका पुण्य-फल मैं कहता हूँ॥ २९॥

कुरुक्षेत्र आदि सभी तीर्थोमें, पूर्ण सूर्यग्रहणमें
अपनी शक्तिके अनुसार विप्रोंको और मुख्य
कथावाचकोंको धन देनेसे जो फल प्राप्त होता है,
वही फल उस व्यक्तिको प्राप्त होता है, यह सत्य है,
सत्य है; इसमें कोई संदेह नहीं है॥ ३०-३१॥

जो व्यक्ति इस शिवपुराणका दिन-रात गान
करता है, इन्द्र आदि देवगण उसकी आज्ञाकी प्रतीक्षा
करते रहते हैं॥ ३२॥

इस शिवपुराणका पाठ करनेवाला और सुननेवाला
व्यक्ति जो-जो श्रेष्ठ कर्म करता है, वह कोटिगुना हो
जाता है [अर्थात्‌ कोटिगुना फल देता है]॥ ३३॥

जो भलीभाँति ध्यानपूर्वक उसमें भी श्रीरुद्रसंहिताका
पाठ करता है, वह यदि ब्रह्मघाती भी हो तो तीन
दिनोंमें पवित्रात्मा हो जाता है॥ ३४॥

जो भैरवकी मूर्तिके पास मौन धारणकर
श्रीरुद्रसंहिताका प्रतिदिन तीन बार पाठ करता है, वह
सभी कामनाओंको प्राप्त कर लेता है॥ ३५॥


ष्र


तां रुद्रसंहितां यस्तु सम्पठेद्‌ वटबिल्वयोः।
प्रदक्षिणां प्रकुर्वाणो ब्रह्महत्या निवर्तते॥


कैलाससंहिता तत्र ततोऽपि परमा स्मृता।
ब्रह्मस्वरूपिणी साक्षात्‌ प्रणवार्थप्रकाशिका॥ ३७


कैलाससंहितायास्तु माहात्म्यं वेत्ति शङ्करः।
कृत्स्नं तदर्धं व्यासश्च तदर्धं वेद्म्यहं द्विजाः॥ ३८


तत्र किञ्चित्प्रवक्ष्यामि कृत्स्नं वक्तुं न शक्यते।
यज्ज्ञात्वा तत्क्षणाल्लोकश्चित्तशुद्धिमवाप्नुयात्‌॥ ३९


न नाशयति यत्पापं सा रोद्री संहिता द्विजाः ।
तन्न पश्याम्यहं लोके मार्गमाणोऽपि सर्वदा ॥ ४०
शिवेनोपनिषत्सिन्धुमन्थनोत्पादितां मुदा।
कुमारायार्पितां तां वै सुधां पीत्वामरो भवेत्‌॥ ४१


ब्रह्महत्यादिपापानां निष्कृतिं कर्तुमुद्यतः ।
मासमात्रं संहितां तां पठित्वा मुच्यते ततः॥ ४२


दुष्प्रतिग्रहदुभोज्यदुरालापादिसम्भवम्‌ ।
पापं सकृत्‌ कीर्तनेन संहिता सा विनाशयेत्‌॥ ४३


शिवालये बिल्ववने संहितां तां पठेत्‌ तु यः।
स यत्फलमवाप्नोति तद्वाचोऽपि न गोचरे॥ ४४
संहितांतां पठन्‌ भक्त्या यः श्राद्धे भोजयेद्‌ द्विजान्‌।


तस्य ये पितरः सर्वे यान्ति शम्भोः परं पदम्‌॥ ४५


चतुर्दश्यां निराहारो यः पठेत्संहितां च ताम्‌।
बिल्वमूले शिव: साक्षात्‌ स देवैश्च प्रपूज्यते ॥ ४६


अप्यन्याः संहितास्तत्र सर्वकामफलप्रदाः ।
उभे विशिष्टे विज्ञेये लीलाविज्ञानपूरिते॥ ४७


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० २


MD OOOO nn

जो व्यक्ति वट और बिल्ववृक्षकी प्रदक्षिणा
करते हुए उस रुद्रसंहिताका पाठ करता है, वह
ब्रह्महत्याके दोषसे भी छुटकारा पा जाता है॥ ३६॥

प्रणवके अर्थको प्रकाशित करनेवाली ब्रह्मरूपिणी
साक्षात्‌ कैलाससंहिता रुद्रसंहितासे भी श्रेष्ठ कही
गयी है॥ ३७॥

हे द्विजो! कैलाससंहिताका सम्पूर्ण माहात्म्य तो
शंकरजी ही जानते हैं, उससे आधा माहात्म्य व्यासजी
जानते हैं और उसका भी आधा मैं जानता हूँ॥ ३८॥

उसके सम्पूर्ण माहात्म्यका वर्णन तो मैं नहीं कर
सकता, कुछ ही अंश कहूँगा, जिसको जानकर उसी
क्षण चित्तकी शुद्धि प्राप्त हो जायगी॥ ३९॥

हे द्विजो! लोकमें ढूँढ़नेपर भी मैंने ऐसे किसी पापको
नहीं देखा, जिसे वह रुद्रसंहिता नष्ट न कर सके॥ ४०॥

उपनिषद्रूपी सागरका मन्थन करके शिवने
आनन्दपूर्वक इस रुद्रसंहितारूपी अमृतको उत्पन्न
किया और कुमार कार्तिकेयको समर्पित किया; जिसे
पीकर मानव अमर हो जाता है॥ ४१॥

ब्रह्महत्या आदि पापोंकी निष्कृति करनेके लिये
तत्पर मनुष्य महीनेभर रुद्रसंहिताका पाठ करके उन
पापोंसे मुक्त हो जाता है॥ ४२॥

दुष्प्रतिग्रह, दुभांज्य, दुरालापसे जो पाप होता है;
वह इस रौद्रीसंहिताका एक बार कीर्तन करनेसे नष्ट
हो जाता है॥ ४३॥

जो व्यक्ति शिवालयमें अथवा बेलके वनमें इस
संहिताका पाठ करता है, वह उससे जो फल प्राप्त करता
है, उसका वर्णन वाणीसे नहीं किया जा सकता ॥ ४४॥

जो व्यक्ति श्रद्धापूर्वक इस संहिताका पाठ करते
हुए श्राद्धके समय ब्राह्मणोंको भोजन कराता है, उसके
सभी पितर शम्भुके परम पदको प्राप्त करते हैं ॥ ४५॥

चतुर्दशीके दिन निराहार रहकर जो बेलके |
वृक्षके नीचे इस संहिताका पाठ करता है, वह साक्षा. |
शिव होकर सभी देवोंसे पूजित होता है॥ ४६॥

उसमें अन्य संहिताएँ सभी कामनाओंके फलकी
पूर्ण करनेवाली हैं, किंतु लीला और विज्ञानसे परिपूर्ण
इन दोनों संहिताओंको विशिष्ट समझना चाहिये॥ ४४


अ० २]


तदिदं शैवमाख्यातं पुराणं वेदसम्मितम्‌।


विद्येश्वरसंहिता


५३


इस शिवपुराणको वेदके तुल्य माना गया है।


निर्मितं तच्छिवेनैव प्रथमं ब्रह्मसम्मितम्‌॥ ४८ वेदकल्प पुराणका सबसे पहले भगवान्‌ शिवने ही


विद्येशं च तथा रौद्रं वैनायकमथौमिकम्‌।
मात्रं रुद्रैकादशकं कैलासं शतरुद्रकम्‌॥ ४९
कोटिरुद्रसहस्त्राह्यं कोटिरुद्रं तथैव च।
वायवीयं धर्मसंज्ञं पुराणमिति भेदतः॥ ५०


संहिता द्वादशमिता महापुण्यतरा मताः।
तासां सङ्ख्यां ब्रुवे विप्राः शृणुतादरतोऽखिलम्‌॥ ५९
विद्येशं दशसाहस्त्रं रुद्रं वैनायकं तथा।
औमं मातृपुराणाख्यं प्रत्येकाष्टसहस्त्रकम्‌॥ ५२


त्रयोदशसहस्त्रं हि रुद्रैकादशकं द्विजाः।
षट्सहस्त्रं च कैलासं शतरुद्रं तदर्धकम्‌॥ ५३
कोटिरुद्रं त्रिगुणितमेकादशसहस्त्रकम्‌।
सहस्त्रकोटिरुद्राख्यमुदितं ग्रन्थसङ्ख्यया॥ ५४
वायवीयं खाब्धिशतं धर्म रविसहस्त्रकम्‌।
तदेवं लक्षसङ्ख्याकं शैवं सङ्ख्याविभेदतः॥ ५५
व्यासेन तत्तु सङ्क्षिप्तं चतुर्विशत्सहसत्रकम्‌।
शैवं तत्र चतुर्थं वै पुराणं सप्तसंहितम्‌॥ ५६


शिवेन कल्पितं पूर्व पुराणं ग्रन्थसङ्ख्यया।
शतकोटिप्रमाणं हि पुरा सृष्टौ सुविस्तृतम्‌॥ ५७


व्यस्तेऽष्टादशधा चैव पुराणे द्वापरादिषु।
चतुर्लक्षेण सडरक्षिप्ते कृते द्वैपायनादिभिः ॥ ५८


प्रोक्तं शिवपुराणं हि चतुर्विशत्सहस्त्रकम्‌।
श्लोकानां सङ्ख्यया सप्तसंहितं ब्रह्मसम्मितम्‌ ५९


प्रणयन किया था॥ ४८॥

विद्येश्वरसंहिता, रुद्रसंहिता, विनायकसंहिता,
उमासंहिता, मातृसंहिता, एकादशरुद्रसंहिता,
कैलाससंहिता, शतरुद्रसंहिता, कोटिरुद्रसंहिता,
सहस्रकोटिरद्रसंहिता, वायवीयसंहिता तथा धर्मसंहिता-
इस प्रकार इस पुराणके बारह भेद हैं॥ ४९-५०॥

ये बारहों संहिताएँ अत्यन्त पुण्यमयी मानी गयी
हैं। ब्राह्मणो! अब मैं उनके श्लोकोंकी संख्या बता
रहा हूँ। आपलोग वह सब आदरपूर्वक सुनें।
विद्येशवरसंहितामें दस हजार श्लोक हैं। रुद्रसंहिता,
विनायकसंहिता, उमासंहिता और मातृसंहिता-इनमेंसे
प्रत्येकमें आठ-आठ हजार श्लोक हैं॥ ५१-५२॥

हे ब्राह्मणो! एकादशरद्रसंहितामें तेरह हजार,
कैलाससंहितामें छ: हजार, शतरुद्रसंहितामें तीन हजार,
कोटिरुद्रसंहितामें नौ हजार, सहस्रकोटिरुद्रसंहितामें ग्यारह
हजार, वायवीयसंहितामें चार हजार तथा धर्मसंहितामें
बारह हजार श्लोक हैं । इस प्रकार संख्याके अनुसार मूल
शिवपुराणकी श्लोकसंख्या एक लाख है ॥ ५३-५५॥

परंतु व्यासजीने उसे चौबीस हजार श्लोकोंमें
संक्षिप्त कर दिया है । पुराणोंकी क्रमसंख्याके विचारसे
इस शिवपुराणका स्थान चौथा है; इसमें सात संहिताएँ
हैं॥ ५६॥

पूर्वकालमें भगवान्‌ शिवने श्लोकसंख्याको दृष्टिसे
सौ करोड़ श्लोकोंका एक ही पुराणग्रन्थ बनाया था।
सृष्टिकि आदिमें निर्मित हुआ वह पुराणसाहित्य
अत्यन्त विस्तृत था ॥ ५७॥

तत्पश्चात्‌ द्वापर आदि युगोंमें द्वैपायन व्यास आदि
महर्षियोंने जब पुराणका अठारह भागोंमें विभाजन
कर दिया, उस समय सम्पूर्ण पुराणोंका संक्षिप्त
स्वरूप केवल चार लाख श्लोकोंका रह गया ॥ ५८॥

श्लोकसंख्याके अनुसार यह शिवपुराण चौबीस
हजार श्लोकोंवाला कहा गया है। यह वेदतुल्य पुराण
सात संहिताओंमें विभाजित है॥ ५९॥


५४


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० २





विद्येश्वराख्या तत्राद्या रौद्री ज्ञेया द्वितीयिका।
तृतीया शतरुद्राख्या कोटिरुद्रा चतुर्थिका॥


पञ्चमी चैवमौम्याख्या षष्ठी कैलाससंज्ञिका।
सप्तमी वायवीयाख्या सप्तैवं संहिता मताः॥ ६१


ससप्तसंहितं दिव्यं पुराणं शिवसंज्ञकम्‌।
वरीवर्ति ब्रंह्यतुल्यं सर्वोपरिगतिप्रदम्‌ ॥ ६२


एतच्छिवपुराणं हि सप्तसंहितमादरात्‌।
परिपूर्ण पठेद्यस्तु स जीवन्मुक्त उच्यते॥ ६३


श्रुतिस्मृतिपुराणेतिहासागमशतानि च।
एतच्छिवपुराणस्य नाहन्त्यल्पां कलामपि॥ ६४


शैवं पुराणममलं शिवकीर्तितं तद्‌
व्यासेन शैवप्रवणेन च सङ्गृहीतम्‌।
सङ्क्षेपतः सकलजीवगुणोपकारं
तापत्रयघ्नमतुलं शिवदं सतां हि॥ ६५


विकैतवो धर्म इह
वेदान्तविज्ञानमयः
अमत्सरान्तर्बुधवेद्यवस्तु


सत्क्लृप्तमंत्रौघत्रिवर्गयुक्तम्‌


प्रगीतो
प्रधान: ।


॥ ६६
शेवं पुरणतिलकं खलु सत्पुराणं


यो वै पठेच्च शृणुयात्‌ परमाद्रेण
शम्भुप्रियः स हि लभेत्‌ परमां गतिं वै॥ ६७


इसकी पहली संहिताका नाम विद्येश्वरसंहिता


है, दूसरी रुद्रसंहिता समझनी चाहिये, तीसरीका नाम
शतरुद्रसंहिता, चौथीका कोटिरुद्रसंहिता, पाँचवींका
नाम उमासंहिता, छठीका कैलाससंहिता और सातवींका
नाम वायवीयसंहिता है। इस प्रकार ये सात संहिताएँ
मानी गयी हैं ॥ ६०-६१॥

इन सात संहिताओंसे युक्त दिव्य शिवपुराण
वेदके तुल्य प्रामाणिक तथा सबसे उत्कृष्ट गति प्रदान
करनेवाला है॥ ६२॥

सात संहिताओंसे समन्वित इस सम्पूर्ण
शिवपुराणको जो आद्योपान्त आदरपूर्वक पढ़ता है,
वह जीवन्मुक्त कहा जाता है॥ ६३॥

वेद, स्मृति, पुराण, इतिहास तथा सैकड़ों आगम
इस शिवपुराणको अल्प कलाके समान भी नहीं
हैं ॥ ६४॥

यह निर्मल शिवपुराण भगवान्‌ शिवके द्वारा
ही प्रतिपादित है। शैवशिरोमणि भगवान्‌ व्यासने
इसे संक्षेपकर संकलित किया है। यह समस्त
जीवसमुदायके लिये उपकारक, त्रिविध तापोंका
नाशक, तुलनारहित एवं सत्पुरुघोंको कल्याण प्रदान
करनेवाला है॥ ६५॥

इसमें वेदान्त-विज्ञानमय, प्रधान तथा निष्कपट
धर्मका प्रतिपादन किया गया है । यह पुराण ईर्ष्यारहित
अन्त:करणवाले विद्वानोंके लिये जाननेकी वस्तु. है,
इसमें श्रेष्ठ मन्त्रसमूहोंका संकलन है और यह धर्म,
अर्थ तथा कामसे समन्वित है अर्थात्‌-इस त्रिवर्गको
प्राप्तिके साधनका भी इसमें वर्णन है॥ ६६॥

यह उत्तम शिवपुराण समस्त पुराणोंमें श्रेष्ठ है।
वेद-वेदान्तमें वेद्यर्पसे विलसित परम वस्तु--पस्मात्माका |
इसमें गान किया गया है। जो बड़े आदरसे इसे पढ़ता
और सुनता है, वह भगवान्‌ शिवका प्रिय होकर परम |
गति प्राप्त कर लेता है॥ ६७॥


इति श्रीशिवमहापुराणे प्रथमायां विद्येश्वरसंहितायां मुनिप्रश्नोत्तरवर्णनं नाम द्वितीयोऽध्यायः ॥ २॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत प्रथम विद्येश्वरसंहितामें मुनिप्रशनोत्तर-वर्णन
नामक दूसरा अध्याय पूर्ण हुआ॥ २॥
—— Se ree


अ० ३]


विद्येश्वरसंहिता


५५


अथ तृतीयोऽध्यायः
साध्य-साधन आदिका विचार


व्यास उवाच

इत्याकर्ण्यं वचः सौतं प्रोचुस्ते परमर्षयः।
वेदान्तसारसर्वस्वं पुराणं श्रावयाद्भुतम्‌॥ १
इति श्रुत्वा मुनीनां स वचनं सुप्रहर्षितः।
संस्मरञ्छड्करं सूतः प्रोवाच मुनिसत्तमान्‌॥


2s)


सूत उवाच

शृण्वन्तु ऋषयः सर्वे स्मृत्वा शिवमनामयम्‌।
पुराणप्रवणं शैवं पुराणं वेदसारजम्‌॥ ३
यत्र गीतं त्रिकं प्रीत्या भक्तिज्ञानविरागकम्‌॥ ४
वेदान्तवेद्यं सद्वस्तु विशेषेण प्रवर्णितम्‌॥ ५
शृण्वन्तु ऋषयः सर्वे पुराणं वेदसारजम्‌।
पुरा कालेन महता कल्पेऽतीते पुनः पुनः॥ ६
अस्मिन्नुपस्थिते कल्पे प्रवृत्ते सृष्टिकर्मणि।
मुनीनां षट्कुलीनानां ब्रुवतामितरेतरम्‌॥ ७
इदं परमिदं नेति विवादः सुमहानभूत्‌।
तेऽभिजग्मुर्विधातारं ब्रह्माणं प्रष्टुमव्ययम्‌॥ ८
वाग्भिर्विनयगर्भाभिः सर्वे प्राञ्जलयोऽब्रुवन्‌।

त्वं हि सर्वजगद्धाता सर्वकारणकारणम्‌॥ ९
कः पुमान्‌ सर्वतत्त्वेभ्यः पुराणः परतः परः।


ब्रह्मोवाच
यतो वाचो निवर्तन्ते अप्राप्य मनसा सह॥ १०
यस्मात्‌ सर्वमिदं ब्रह्मविष्णुरुद्रेन्द्रपूर्वकम्‌।
सह भूतेन्द्रियैः सवैः प्रथमं सम्प्रसूयते॥ ११
एष देवो महादेवः सर्वज्ञो जगदीश्वरः।
अयं तु परया भक्त्या दृश्यते नान्यथा क्वचित्‌॥ १२
'रुद्रो हरिर्हरश्चैव तथान्ये च सुरेश्वराः।
भक्त्या परमया तस्य नित्यं दर्शनकाङ्क्षिणः॥ १३


व्यासजी बोले-सूतजीका यह वचन सुनकर
सब महर्षि बोले-अब आप हमें वेदान्तके सार-
सर्वस्वरूप अद्भुत शिवपुराणको सुनाइये॥ १॥

मुनियोंका यह वचन सुनकर अतिशय प्रसन्न हो
वे सूतजी शंकरजीका स्मरण करते हुए उन श्रेष्ठ
मुनियोंसे कहने लगे॥ २॥

सूतजी बोले- आप सब महर्षिगण रोग-
शोकसे रहित कल्याणमय भगवान्‌ शिवका स्मरण
करके वेदके सारतत्त्वसे प्रकट पुराणप्रवर शिवपुराणको
सुनिये। जिसमें भक्ति, ज्ञान और वैराग्य-इन तीनोंका
प्रीतिपूर्वक गान किया गया है और वेदान्तवेद्य
सद्दस्तुका विशेषरूपसे वर्णन किया गया है॥ ३--५॥

हे ऋषिगण! अब आपलोग वेदके सारभूत
पुराणको सुनें। बहुत कालमें पुनः-पुनः पूर्वकल्प व्यतीत
होनेपर इस वर्तमान कल्पमें जब सृष्टिकर्म आरम्भ हुआ
था, उन दिनों छ: कुलोंके महर्षि परस्पर वाद-विवाद
करते हुए कहने लगे-* अमुक वस्तु सबसे उत्कृष्ट है
और अमुक नहीं है।' उनके इस विवादने अत्यन्त महान्‌
रूप धारण कर लिया। तब वे सब-के-सब अपनी शंकाके
समाधानके लिये सृष्टिकर्ता अविनाशी ब्रह्माजीके पास
गये और हाथ जोड़कर विनयभरी वाणीमें बोले--[ हे
प्रभो !] आप सम्पूर्ण जगतूका धारण-पोषण करनेवाले
हैं तथा समस्त कारणोंके भी कारण हैं; हम यह जानना
चाहते हैं कि सम्पूर्ण तत्त्वोंसे परे परात्पर पुराणपुरुष
कौन हैं ?॥ ६-९१/२॥

ब्रह्माजी बोले--जहाँसे मनसहित वाणी उन्हें न
पाकर लौट आती है तथा जिनसे ब्रह्मा, विष्णु, रुद्र और
इन्द्र आदिसे युक्त यह सम्पूर्ण जगत्‌ समस्त भूतो एवं
इन्द्रियोंक साथ पहले प्रकट हुआ है, वे ही ये देव, महादेव
सर्वज्ञ एवं सम्पूर्ण जगत्के स्वामी हैं। ये ही सबसे


उत्कृष्ट हैं। उत्तम भक्तिसे ही इनका साक्षात्कार होता


है, दूसरे किसी उपायसे कहीं इनका दर्शन नहीं होता।
रुद्र, हरि, हर तथा अन्य देवेश्वर सदा उत्तम भक्तिभावसे
उनका नित्य दर्शन करना चाहते हैं ॥ १०-१३॥


५६


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० ३


~~~ ~~ >>> त्ता


बहुनात्र किमुक्तेन शिवे भक्त्या विमुच्यते।
प्रसादाहेवताभक्तिः प्रसादो भक्तिसम्भवः।
यथेहाङ्करतो बीजं बीजतो वा यथाङ्कुरः॥ १४


तस्मादीशप्रसादार्थं यूयं गत्वा भुवं द्विजाः।
दीर्घसत्रं समाकृध्वं यूयं वर्षसहस्त्रकम्‌॥ १५


अमुष्यैवाध्वरेशस्य शिवस्यैव प्रसादतः।

वेदोक्तविद्यासारं तु ज्ञायते साध्यसाधनम्‌॥ १६
मुनय ऊचु

अथ किं परमं साध्यं किं वा तत्साधनं परम्‌।

साधकः कीदूशस्तत्र तदिदं ब्रूहि तत्त्वत: ॥ १७
ब्रह्मोवाच

साध्यं शिवपदप्राप्तिः साधनं तस्य सेवनम्‌।

साधकस्तत्प्रसादाद्यो नित्यादिफलनिस्पृहः॥ १८


कर्म कृत्वा तु वेदोक्तं तदर्पितमहाफलम्‌।
परमेशपदप्राप्तः सालोक्यादिक्रमात्ततः॥ १९


तत्तद्धक्त्यनुसारेण सर्वेषां परमं फलम्‌।
तत्साधनं बहुविधं साक्षादीशेन बोधितम्‌॥ २०


सङ्क्षिप्य तत्र वः सारं साधनं प्रब्रवीम्यहम्‌।
श्रोत्रेण श्रवणं तस्य वचसा कीर्तनं तथा॥ २१


मनसा मननं तस्य महासाधनमुच्यते।
श्रोतव्यः कीर्तितव्यश्च मन्तव्यश्च महेश्वरः॥ २२


इति श्रुतिः प्रमाणं नः साधनेनामुना परम्‌।
साध्यं व्रजत सर्वार्थसाधनैकपरायणाः॥ २३


प्रत्यक्षं चक्षुषा दृष्ट्वा तत्र लोकः प्रवर्तते।
अप्रत्यक्षं हि सर्वत्र ज्ञात्वा श्रोत्रेण चेष्टते॥ २४


अधिक कहनेकी क्या आवश्यकता, भगवान्‌
शिवमें भक्ति होनेसे मनुष्य संसार-बन्धनसे मुक्त हो
जाता है। देवताओंके कृपाप्रसादसे ही उनमें भक्ति
होती है और भक्तिसे देवताका कृपाप्रसाद प्राप्त होता
है-ठीक उसी तरह, जैसे यहाँ अंकुरसे बीज और
बीजसे अंकुर उत्पन्न होता है। इसलिये हे द्विजो।
आप लोग भगवान्‌ शंकरका कृपाप्रसाद प्राप्त करनेके
लिये भूतलपर जाकर वहाँ सहस्र वर्षोंतक चलनेबाले
एक विशाल यज्ञका आयोजन करें॥ १४-१५॥

इन यज्ञपति भगवान्‌ शिवको ही कृपासे वेदोक्त
विद्याके सारभूत साध्य-साधनका ज्ञान होता है॥ १६॥

मुनिगण बोले—हे भगवन्‌! परम साध्य क्या
है और उसका परम साधन क्या है ? उसका साधक
कैसा होता है? ये सभी बातें यथार्थ रूपसे कहें ॥ १७॥

ब्रह्माजी बोले--शिवपदकी प्राप्ति ही साध्य
है, उनको सेवा ही साधन है तथा उनके प्रसादसे जो
नित्य-नैमित्तिक आदि फलोंकी ओरसे निःस्पृह होता
है, वही साधक है॥ १८॥

वेदोक्त कर्मका अनुष्ठान करके उसके महान्‌
फलको भगवान्‌ शिवके चरणोंमें समर्पित कर देना ही
परमेश्वरपदकी प्राप्ति है। वही सालोक्य आदिके
क्रमसे प्राप्त होनेवाली मुक्ति है॥ १९॥

उन-उन पुरुषोंकी भक्तिके अनुसार उन सबको
उत्कृष्ट फलकी प्राप्ति होती है। उस भक्तिके साधन
अनेक प्रकारके हैं, जिनका प्रतिपादन साक्षात्‌ महेश्वरने
ही किया है॥ २०॥ |

उसे संक्षिप्त करके मैं सारभूत साधनको बता रही
हूँ। कानसे भगवान्‌के नाम-गुण और लीलाओंका श्रवण,
वाणीद्वारा उनका कीर्तन तथा मनके द्वारा उनका मनत
इन तीनोंको महान्‌ साधन कहा गया है। [तात्पर्य यह _
कि] महेश्वरका श्रवण, कीर्तन और मनन करना चाहिये
यह श्रुतिका वाक्य हम सबके लिये प्रमाणभूत है। सम्पूर्ण |
मनोरथोंकी सिद्धिमें लगे हुए आपलोग इसी साधनसे परी _
साध्यको प्राप्त हों । लोग प्रत्यक्ष वस्तुको नेत्रसे देखर्क _
उसमें प्रवृत्त होते हैं; परंतु जिस वस्तुका कहीं भी प्रत्य
दर्शन नहीं होता, उसे श्रवणेन्द्रियद्वारा जान-सुनकर मु”
उसको प्राप्तिके लिये चेष्टा करता है॥ २१ २४॥


अ विद्येश्वरसंहिता ५७

तस्माच्छुवणमेवादो श्रुत्वा गुरुमुखाद बुध:। अतः पहला साधन श्रवण ही है। उसके द्वारा

ततः संसाधयेदन्यत्‌ कीर्तनं मननं सुधी: ॥ २५ | गुरुके मुखसे तत्त्वको सुनकर बुद्धिशाली विद्वान्‌ पुरुष

अन्य साधन-कीर्तन एवं मननकी सिद्धि करे॥ २५॥

क्रमान्मननपर्यन्ते साधनेऽस्मिन्‌ सुसाधिते। क्रमशः मननपर्यन्त इस साधनको अच्छी तरह

शिवयोगो भवेत्तेन सालोक्यादिक्रमाच्छनैः ॥ २६ | साधना कर लेनेपर उसके द्वारा सालोक्य आदिके क्रमसे

धीरे-धीरे भगवान्‌ शिवका संयोग प्राप्त होता है ॥ २६॥

पहले सारे अंगोंके रोग नष्ट हो जाते हैं।

तत्पश्चात्‌ सब प्रकारका लौकिक आनन्द भी विलीन

सर्वाङ्गव्याधयः पश्चात्‌ सर्वानन्दश्च लीयते। | हो जाता है। अभ्यासके ही समय यह साधन कष्टप्रद
अभ्यासात्‌ क्लेशमेतद्‌ वै पश्चादाद्यन्तमङ्गलम्‌॥ २७ है, किंतु बादमें निरन्तर मंगल देनेवाला है॥ २७॥


इति श्रीशिवमहापुराणे प्रथमायां विद्येश्वरसंहितायां साध्यसाधनविचारं नाम तृतीयोऽध्यायः ॥ ३॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत प्रथम विद्योशवरसंहितामें साध्यसाधनविचार नामक तीसरा अध्याय पूर्ण हुआ॥ ३॥


So ००


अथ चतुर्थोऽध्यायः
श्रवण, कीर्तन और मनन--इन तीन साधनोंकी श्रेष्ठताका प्रतिपादन
मुनय ऊचुः मुनिगण बोले--हे ब्रह्मन्‌! मनन कैसा होता


मननं कीदूशं ब्रह्मञ्छ्वणं चापि कोदूशम्‌। है, श्रबणका स्वरूप कैसा है और उनका कीर्तन कैसे
कीर्तनं वा कथं तस्य कीर्तयैतद्य॒थायथम्‌॥ ९ | किया जाता है, यथार्थ रूपमें आप वर्णन करें॥ १॥


ब्रह्मोवाच ब्रह्माजी बोले--[ हे मुनियो!] भगवान्‌ शंकरको
पूजाजपेशगुणरूपविलासनाम्नां पूजा, उनके नामोंका जप तथा उनके गुण, रूप, विलास
युक्तिप्रियेण मनसा परिशोधनं यत्‌। और नामोंका युक्तिपरायण चित्तके द्वारा जो निरन्तर


परिशोधन या चिन्तन होता है, उसीको मनन कहा गया
है, वह महेश्वरकी कृपादूष्टिसे उपलब्ध होता है। वह
समस्त श्रेष्ठ साधनोंमें प्रमुखतम है ॥ २॥


तत्सन्ततं मननमीश्वरदूष्टिलभ्यं
सर्वेषु साधनवरेष्वपि मुख्यमुख्यम्‌॥ २


गीतात्मना श्रुतिपदेन च भाषया वा शम्भुके प्रताप, गुण, रूप, विलास और नामको
शम्भुप्रतापगुणरूपविलासनाम्नाम्‌ । प्रकट करनेवाले संगीत, वेदवाक्य या भाषाके द्वारा
वाचा स्फुटं तु रसवत्‌ स्तवनं यदस्य अनुरागपूर्वक उनकी स्तुति ही मध्यम साधन है,
तत्कीर्तनं भवति साधनमत्र मध्यम्‌॥ ३ | जिसको कीर्तन शब्दसे कहा जाता है॥ ३॥
येनापि केन करणेन च शब्दपुझं हे ज्ञानियो! स्त्रीक्रोड़ामें जैसे मनको आसक्ति
यत्र क्वचिच्छिवपरं श्रवणेन्द्रियेण। होती है, वैसे ही किसी कारणसे किसी स्थानमें
स्त्रीकेलिबद्‌ दृढतरं प्रणिधीयते यत्‌ शिवविषयक वाणियोंमें श्रवणेन्द्रियकी दूढ़तर आसक्ति
तद्वै बुधाः श्रवणमत्र जगत्प्रसिद्धम्‌॥ ४ | ही जगतूमें श्रवणके नामसे प्रसिद्ध है॥ ४॥
सत्सङ्गमेन भवति श्रवणं पुरस्तात्‌ सर्वप्रथम सञ्जनोंकी संगतिसे श्रवण सिद्ध होता है,
सङ्कीर्तनं पशुपतेरथ तद्‌ दूढं स्यात्‌। बादमें शिवजीका कीर्तन दृढ़ होता है और अन्तमें सभी
सर्वोत्तमं भवति तन्मननं तदन्ते साधनोंसे श्रेष्ठ शंकरविषयक मनन उत्पन्न होता है,


सर्व हि सम्भवति शङ्करदृष्टिपाते॥ ५ | किंतु यह सब उनकी कृपादृष्टिसे ही सम्भव होता है॥ ५॥


५८


सूत उवाच
अस्मिन्‌ साधनमाहात्म्ये पुरा वृत्तं मुनीश्वराः ।
युष्मदर्थं प्रवक्ष्यामि श्ृणुध्वमवधानतः॥ ६


पुरा मम गुरुव्यासः पराशरमुनेः सुतः।
तपश्चचार सम्भ्रान्तः सरस्वत्यास्तटे शुभे॥ ७
गच्छन्‌ यदृच्छया तत्र विमानेनार्करोचिषा।
सनत्कुमारो भगवान्‌ ददर्श मम देशिकम्‌॥ ८


ध्यानारूढः प्रबुद्धोऽसौ ददर्शं तमजात्मजम्‌।
प्रणिपत्याह सम्भ्रान्तः परं कौतूहलं मुनिः॥ ९


दत्तवार्घ्यमस्मै प्रददौ देवयोग्यं च विष्टरम्‌।
प्रसन्नः प्राह तं प्रह प्रभुर्गम्भीरया गिरा॥ १०


सनत्कुमार उवाच
सत्यं वस्तु मुने दध्याः साक्षात्करणगोचरः।
स शिवोऽथ सहायोऽत्र तपश्चरसि किंकृते॥ ११


एवमुक्तः कुमारेण प्रोवाच स्वाशयं मुनिः।
धर्मार्थकाममोक्षाश्च वेदमार्गे कृतादराः॥ १२
बहुधा स्थापिता लोके मया त्वत्कृपया तथा।


एवंभूतस्य मेऽप्येवं गुरुभूतस्य सर्वतः॥ १३
मुक्तिसाधनकं ज्ञानं नोदेति परमाद्भुतम्‌।
तपश्चरामि मुक्त्यर्थं न जाने तत्र कारणम्‌॥ १४


इत्थं कुमारो भगवान्‌ व्यासेन मुनिनार्थितः।
समर्थः प्राह विप्रेन्द्रा निश्चयं मुक्तिकारणम्‌॥ १५


श्रवणं कीर्तनं शम्भोर्मननं च महत्तरम्‌।
त्रयं साधनमुक्तं च विद्यते वेदसम्मतम्‌॥ १६


पुराहमथ सम्भ्रान्तो ह्यन्यसाधनसम्भ्रमः।
अचले मन्दरे शैले तपश्चरणमाचरम्‌॥ १७


श्रीशिवमहापुराण


[ 3० ¥


MA OOOO) OO

सूतजी बोले--मुनीश्वरो! इस साधनका माहात्य
बतानेके प्रसंगमें में आपलोगोंके लिये एक
प्राचीन वृत्तान्तका वर्णन करूँगा, उसे ध्यान देकर
आपलोग सुनें॥ ६॥

पूर्व कालमें पराशर मुनिके पुत्र मेरे गुरु व्यासदेवजी
सरस्वती नदीके सुन्दर तटपर तपस्या कर रहे थे॥ ७।

एक दिन सूर्यतुल्य तेजस्वी विमानसे यात्रा करते
हुए भगवान्‌ सनत्कुमार अकस्मात्‌ वहाँ आ पहुँचे।
उन्होंने मेरे गुरुदेवको वहाँ देखा॥ ८॥

वे ध्यानमें मग्न थे। उससे जगनेपर उन्होंने
ब्रह्माके पुत्र सनत्कुमारजीको अपने सामने उपस्थित
देखा। वे बड़े वेगसे उठे और उनके चरणोंमें प्रणाम
करके मुनिने उन्हें अर्घ्य प्रदान करके देवताओंके
बैठनेयोग्य आसन भी अर्पित किया। तब प्रसन्न हुए
भगवान्‌ सनत्कुमार विनीत भावसे खड़े हुए व्यासजीसे
गम्भीर वाणीमें कहने लगे॥ ९-१०॥

सनत्कुमार बोले--हे मुने! आप सत्य सनातन
भगवान्‌ शंकरका हृदयसे ध्यान कीजिये, तब वे शिव
प्रत्यक्ष होकर आपकी सहायता करेंगे; आप यहाँ तप
किसलिये कर रहे हैं ?॥ ११॥

इस प्रकार सनत्कुमारके कहनेपर मुनि व्यासने
अपना आशय कहा-मैंने आपकी कृपासे वेदसम्मत
धर्म, अर्थ, काम और मोक्षकी कथाको मानवसमाजमें
अनेक प्रकारसे प्रदर्शित किया है॥ १२/२॥ म

इस प्रकार सर्वथा गुरुस्वरूप होनेपर भी मुझमें
मुक्तिके साधन ज्ञानका उदय नहीं हुआ है-यर्ह
आश्चर्य ही है। मुक्तिका साधन न जाननेके कारण
उसके लिये मैं तपस्या कर रहा हूँ॥ १३-१४॥

हे विप्रेन्द्री! इस प्रकार जब व्यासमुनिने भगवा
सनत्कुमारसे प्रार्थना की, तब वे समर्थ सनत्कुमारजी
मुक्तिका निश्चित कारण बताने लगे॥ १५॥

भगवान्‌ शंकरका श्रवण, कीर्तन, मनन
तीनों महत्तर साधन कहे गये हैं। ये तीनों ही
वेदसम्मत हैं ॥ १६॥ नी

पूर्वकालमें मैं दूसरे-दूसरे साधनोंके सम
पड़कर घूमता-घामता मन्दराचलपर जा पहुंचा और
वहाँ तपस्या करने लगा॥ १७॥


- अ० ५] विद्येश्वरसंहिता ५९





शिवाज्ञया ततः प्राप्तो भगवान्‌ नन्दिकेश्वरः । तदनन्तर महेश्वर शिवकी आज्ञासे भगवान्‌

स मे दयालुर्भगवान्‌ सर्वसाक्षी गणेशवरः॥ १८ | नन्दिकेश्वर वहाँ आये | उनकी मुझपर बड़ी दया थी।
महां सस्नेहं सुक्तिसाधनमु्तमम्‌ वे सबके साक्षी तथा शिवगणोंके स्वामी भगवान्‌

रशान 1-5 ह मुक्तिसाथनमुत्तमम्‌। | नन्दिकेश्वर मुझे स्नेहपूर्वक मुक्तिका उत्तम साधन

श्रवणं कर्तनं शम्भोर्मननं वेदसम्मतम्‌॥ १९ | बताते हुए बोले-' भगवान्‌ शंकरका श्रवण, कीर्तन
श्रवणादित्रिकं ; ;

25300 ne oe RES मुझसे कही है। अत: हे ब्रह्मन्‌! आप श्रवणादि तीनों

साधनोंका बार-बार अनुष्ठान करें॥ १८--२०॥


एवमुक्त्वा ततो व्यासं सानुगो विधिनन्दनः। व्यासजीसे बार-बार ऐसा कहकर अनुगामियोंसहित

जगाम स्वविमानेन पदं परमशोभनम्‌॥ २१ | ब्रह्मपुत्र सनत्कुमार अपने विमानसे परम सुन्दर ब्रह्मधामको

एवमुक्तं समासेन पूर्ववृत्तान्तमुत्तमम्‌। चले गये। इस प्रकार पूर्वकालके इस उत्तम वृत्तान्तका
मैंने संक्षेपसे वर्णन किया है॥ २१९/२॥

ऋषय ऊचुः ऋषिगण बोले-हे सूतजी! आपने श्रवण


श्रवणादित्रयं सूत मुक्त्युपायस्त्वयेरितः॥ २२ | आदि तीनों साधनोंको मुक्तिका उपाय बताया है। जो
मनुष्य श्रवण आदि तीनों साधनोंमें असमर्थ हो, वह
किस उपायका अवलम्बन करके मुक्त हो सकता है
श्रवणादित्रिकेऽशक्तः किं कृत्वा मुच्यते जन: । और किस साधनभूत कर्मके द्वारा बिना यत्नके ही मोक्ष
असल्नेनैव मुक्तिः स्यात्‌ कर्मणा केन हेतुना॥ २३ | मिल सकता है ?॥ २२-२३॥
इति श्रीशिवमहापुराणे प्रथमायां विद्येश्वरसंहितायां साध्यसाधनखण्डे चतुर्थोऽध्यायः ॥ ४॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत प्रथम विद्योशवरसंहिताके साध्यसाधनखण्डमें चौथा अध्याय पूर्ण हुआ॥ ४॥


SS >>>


अथ पञ्चमोऽध्यायः
... भगवान्‌ शिवके लिंग एवं साकार विग्रहकी पूजाके रहस्य तथा महत्त्वका वर्णन


सूत उवाच सूतजी बोले-हे शौनक! जो श्रवण, कीर्तन
श्रवणादित्रिकेऽशक्तो लिङ्गं वेरं च शाङ्करम्‌ और मनन--इन तीनों साधनोंके अनुष्ठानमें समर्थ
संस्थाप्य नित्यमभ्यर्च्य तरेत्‌ संसारसागरम्‌॥ ९ | हो, वह भगवान्‌ शंकरके लिंग एवं मूर्तिकी
स्थापनाकर नित्य उसको पूजा करके संसारसागरसे

पार हो सकता है॥ १॥


अपि द्रव्यं वहेदेव यथाबलमवञ्जयन्‌। छल न करते हुए अपनी शक्तिके अनुसार


धनराशि ले जाय और उसे शिवलिंग अथवा शिवमूर्तिकी
अर्पयेल्लिङ्गवेरार्थमर्चयेदपि र्चयेदपि २
अ्प॑थेल्लङ्गवरार्थम द फीड के 1 सेवाके लिये अर्पित कर दे, साथ ही निरन्तर उस लिंग


एवं मूर्तिको पूजा भी करे॥ २॥
उसके लिये भक्तिभावसे मण्डप, गोपुर, तीर्थ, मठ
मण्डपं गोपुरं तीर्थ मठं क्षेत्र तथोत्सवम्‌। एवं क्षेत्रकी स्थापना करे तथा उत्सव करे और वस्त्र,
वस्त्रं गन्धं च माल्यं च धूपं दीपं च भक्तितः॥ ३ | गन्ध, पुष्प, धूप, दीप तथा मालपुआ आदि व्यंजनोंसे


६०


विविधान्नं च नेवेद्यमपूपव्यञजनेर्युतम्‌।
छत्रं ध्वजं च व्यजनं चामरं चापि साङ्गकम्‌॥ ४
राजोपचारवत्‌ सर्व॑ धारयेल्लिङ्गवेरयोः।
प्रदक्षिणां नमस्कारं यथाशक्ति जपं तथा॥ ५


आवाहनादि सर्गान्तं नित्यं कुर्यात्‌ सुभक्तितः।
इत्थमभ्यर्चयन्‌ देवं लिङ्गे वेरे च शाङ्करे॥ ६


सिद्धिमेति शिवप्रीत्या हित्वापि श्रवणादिकम्‌।
लिङ्गवेरार्चनामात्रान्मुक्ताः पूर्वे महाजनाः॥ ७


मुनय ऊचु
वेरमात्रे तु सर्वत्र पूज्यन्ते देवतागणाः।
लिङ्गे वेरे च सर्वत्र कथं सम्पूज्यते शिवः॥ ८
सूत उवाच
अहो मुनीश्वराः पुण्यं प्रशनमेतन्महाद्भुतम्‌।
अत्र वक्ता महादेवो नान्योऽस्ति पुरुषः क्वचित्‌॥ ९


शिवेनोक्तं प्रवक्ष्यामि क्रमाद्‌ गुरुमुखाच्छुतम्‌।
शिवैको ब्रह्मरूपत्वान्निष्कलः परिकीर्तितः ॥ १०


रूपित्वात्‌ सकलस्तद्वत्तस्मात्‌ सकलनिष्कलः।
निष्कलत्वान्निराकारं लिङ्गं तस्य समागतम्‌॥ ११


सकलत्वात्‌ तथा वेरं साकारं तस्य सङ्गतम्‌।


श्रीशिवमहापुराण


[ ३० ष्‌


-----------+८--८---८८--->7] NN, :
युक्त भाँति-भाँतिके भक्ष्य-भोज्य अन्न नैवेद्यके रूप
समर्पित करे। छत्र, ध्वजा, व्यजन, चामर तथा अद्ध
अंगोंसहित राजोपचारको भाति सब वस्तुएँ
शिवके लिंग एवं मूर्तिपर चढ़ाये। प्रदक्षिणा, नमस्कार
तथा यथाशक्ति जप करे॥ ३-५॥

आवाहनसे लेकर विसर्जनतक सारा कार्य प्रतिदिन
भक्तिभावसे सम्पन्न करे। इस प्रकार शिवलिंग अथवा
शिवमूर्तिमें भगवान्‌ शंकरको पूजा करनेवाला पुरुष श्रवण
आदि साधनोंका अनुष्ठान न करे तो भी भगवान्‌ शिवकी
प्रसन्नतासे सिद्धि प्राप्त कर लेता है। पहलेके बहुतसे
महात्मा पुरुष लिंग तथा शिवमूर्तिको पूजा करनेमा्रसे
भवबन्धनसे मुक्त हो चुके हैं ॥ ६-७॥

ऋषिगण बोले मूर्तिमें ही सर्वत्र देवताओंकी
पूजा होती है, परंतु भगवान्‌ शिवकी पूजा सब जगह
मूर्तिमें और लिंगमें भी क्यों की जाती है ?॥ ८॥

सूतजी बोले-हे मुनीश्वरो आप लोगोंका यह प्र
तो बड़ा ही पवित्र और अत्यन्त अद्भुत है । इस विषयमें
महादेवजी ही वक्ता हो सकते हैं; कोई पुरुष कभी और
कहीं भी इसका यथार्थ प्रतिपादन नहीं कर सकता ॥ ९॥

इस विषयमें भगवान्‌ शिवने जो कुछ कहा है
और उसे मैंने गुरुजीके मुखसे जिस प्रकार सुना है,
उसी तरह क्रमशः वर्णन करूँगा। एकमात्र भगवान्‌
शिव ही ब्रह्मरूप होनेके कारण निष्कल (निराकार)
कहे गये हैं॥ १०॥

रूपवान्‌ होनेके कारण उन्हें 'सकल' भी कहा गया |
है। इसलिये वे सकल और निष्कल दोनों हैं। शिवके
निष्कल-निराकार होनेके कारण ही उनकी पूजाका
आधारभूत लिंग भी निराकार ही प्राप्त हुआ है अर्थात
शिवलिंग शिवके निराकार स्वरूपका प्रतीक है॥ ११॥

इसी तरह शिवके सकल या साकार होने
कारण उनकी पूजाका आधारभूत विग्रह साकार प्रा
होता है अर्थात्‌ शिवका साकार विग्रह उनके साकार
स्वरूपका प्रतीक होता है। सकल और |
(समस्त अंग-आकारसहित साकार और अंग-आर्की ,
सर्वथा रहित निराकार)-रूप होनेसे ही वे ब्र


सकलाकलरूपत्वाद,ब्रह्मशब्दाभिधः परः॥ १२ | शब्दसे कहे जानेवाले परमात्मा हैं॥ १२॥


अ० ५]


विद्येश्वरसंहिता


अपि लिङ्गे च वेरे च नित्यमभ्य्च्यते जने: ।
अब्रहमत्वात्तदन्येषां निष्कलत्वं न हि क्वचित्‌॥ १३


तस्मात्ते निष्कले लिङ्गे नाराध्यन्ते सुरेश्वराः।
अब्रह्मत्वाच्च जीवत्वात्तथान्ये देवतागणाः॥ १४


तूष्णी सकलमात्रत्वादर्च्यन्ते वेरमात्रके।
जीवत्वं शङ्करान्येषां ब्रह्मत्वं शङ्करस्य च॥ १५


वेदान्तसारसंसिद्धं प्रणवार्थे प्रकाशनात्‌।
एवमेव पुरा पृष्टो मन्दरे नन्दिकेश्वरः॥ १६
सनत्कुमारमुनिना ब्रह्मापुत्रेण धीमता।


सनत्कुमार उवाच
शिवान्यदेववश्यानां सर्वेषामपि सर्वतः॥ १७


वेरमात्रं च पूजार्थ श्रुतं दृष्टं च भूरिशः।
शिवमात्रस्य पूजायां लिङ्गं वेरं च दृष्यते॥ १८


अतस्तद्‌ ब्रूहि कल्याण तत्त्वं मे साधुबोधनम्‌।


नन्दिकेश्वर उवाच
अनुत्तरमिमं प्रश्नं रहस्यं ब्रह्मलक्षणम्‌॥ १९


कथयामि शिवेनोक्तं भक्तियुक्तस्य तेऽनघ।
शिवस्य ब्रह्मरूपत्वानिष्कलत्वाच्च निष्कलम्‌॥ २०


लिङ्गं तस्यैव पूजायां सर्ववेदेषु सम्मतम्‌।
तस्यैव सकलत्वाच्च तथा सकलनिष्कलम्‌॥ २


सकलं च तथा वेरं पूजायां लोकसम्मतम्‌।


६१


यही कारण है कि सब लोग लिंग (निराकार)
और मूर्ति (साकार)-दोनोंमें ही सदा भगवान्‌
शिवकी पूजा करते हैं। शिवसे भिन्न जो देवता हैं,
वे साक्षात्‌ ब्रह्म नहीं हैं, इसलिये कहीं भी उनके लिये
निराकार लिंग नहीं उपलब्ध होता॥ १३॥

अतः सुरेश्वर (इन्द्र, ब्रह्मा) आदि देवगण भी
निष्कल लिंगमें पूजित नहीं होते हैं, सभी देवगण ब्रह्म
न होनेसे, अपितु सगुण जीव होनेके कारण केवल
मूर्तिमें ही पूजे जाते हैं। शंकरके अतिरिक्त अन्य
देवोंका जीवत्व और सदाशिवका ब्रह्मत्व वेदोंके
सारभूत उपनिषदोंसे सिद्ध होता है। वहाँ प्रणव
(३%कार)-के तत्त्वरूपसे भगवान्‌ शिवका ही प्रतिपादन
किया गया है॥ १४-१५१/२॥

इसी प्रकार पूर्वमें मन्दराचल पर्वतपर ज्ञानवान्‌
ब्रह्मपुत्र सनत्कुमार मुनिने नन्दिकेश्वरसे प्रश्‍न किया
था॥ १६१/२॥

सनत्कुमार बोले-[हे भगवन्‌!] शिवके
अतिरिक्त उनके वशमें रहनेवाले जो अन्य देवता हैं,
उन सबकी पूजाके लिये सर्वत्र प्रायः वेर (मूर्ति) -मात्र
ही अधिक संख्यामें देखा और सुना जाता है। केवल
भगवान्‌ शिवकी ही पूजामें लिंग और वेर दोनोंका
उपयोग देखनेमें आता है। अतः हे कल्याणमय
नन्दिकेश्वर! इस विषयमें जो तत्त्वको बात हो, उसे
मुझे इस प्रकार बताइये, जिससे अच्छी तरह समझमें
आ जाय॥ १७-१८ /२॥

नन्दिकेश्वर बोले हे निष्पाप ब्रह्मकुमार!
हम-जैसे लोगोंके द्वारा आपके इस प्रश्‍नका कोई उत्तर
नहीं दिया जा सकता; क्योंकि यह गोपनीय विषय है
और लिंग साक्षात्‌ ब्रह्मका प्रतीक है। इस विषयमें
भगवान्‌ शिवने जो कुछ बताया है, उसे मैं आप
शिवभक्तके समक्ष कहता हूँ । भगवान्‌ शिव ब्रह्मस्वरूप
और निष्कल (निराकार) हैं; इसलिये उन्हींको पूजामें
निष्कल लिंगका उपयोग होता है । सम्पूर्ण वेदोंका यही
मत है। वे ही सकल हैं । इस प्रकार वे निराकार तथा
साकार दोनों हैं । भगवान्‌ शंकर निष्कल-निराकार होते
हुए भी कलाओंसे युक्त हैं, इसलिये उनकी साकार
रूपमें प्रतिमापूजा भी लोकसम्मत है ॥ १९-२११/२॥


६२


शिवान्येषां च जीवत्वात्‌ सकलत्वाच्च सर्वतः॥ २२


वेरमात्रं च पूजायां सम्मतं वेदनिर्णये।
स्वाविर्भावे च देवानां सकलं रूपमेव हि॥ २३


शिवस्य लिङ्गं वेरं च दर्शने दृश्यते खलु।
सनत्कुमार उवाच
उक्तं त्वया महाभाग लिङ्गवेरप्रचारणम्‌॥ २४


शिवस्य च तदन्येषां विभज्य परमार्थतः।
तस्मात्तदेव परमं लिङ्गं वेरादिसम्भवम्‌॥ २५


श्रोतुमिच्छामि योगीन्द्र लिङ्गाविर्भावलक्षणम्‌।
नन्दिकेश्वर उवाच

शृणु वत्स भवत्प्रीत्या वक्ष्यामि परमार्थतः॥ २६

पुरा कल्पे महाकाले प्रपन्ने लोकविश्रुते।

अयुध्येतां महात्मानौ ब्रह्मविष्णू परस्परम्‌॥ २७


तयोर्मानं निराकर्तु तन्मध्ये परमेश्वर: ।
निष्कलस्तम्भरूपेण स्वरूपं समदर्शयत्‌॥ २८


ततः स्वलिङ्गचिहृत्वात्‌ स्तम्भतो निष्कलं शिवः।
स्वलिङ्गं दर्शयामास जगतां हितकाम्यया॥ २९


तदाप्रभृति लोकेषु निष्कलं लिङ्गमैश्चरम्‌।
सकलं च तथा वेरं शिवस्यैव प्रकल्पितम्‌॥ ३०


शिवान्येषां तु देवानां वेरमात्रं प्रकल्पितम्‌।
तत्तद्‌ वेरं तु देवानां तत्तद्धोगप्रदं शुभम्‌।


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० ५


शंकरके अतिरिक्त अन्य देवताओंमें
तथा सगुणत्व होनेके कारण वेदके मतमें उनकी
मर्तिमात्रमें ही पूजा मान्य है। इसी प्रकार उ्न
देवताओंके आविर्भावके समय उनका समग्र साकार
रूप प्रकट होता है, जबकि भगवान्‌ सदाशिवके
दर्शनमें साकार और निराकार (ज्योतिरूप) दोनोंकी
ही प्राप्ति होती है॥ २२-२३:/२॥

सनत्कुमार बोले- हे महाभाग! आपने भगवान्‌
शिव तथा दूसरे देवताओंके पूजनमें लिंग और वेरके
प्रचारका जो रहस्य विभागपूर्वक बताया है, वह यथार्थ
है। इसलिये लिंग और वेरकी आदि उत्पत्तिका जो
उत्तम वृत्तान्त है, उसीको मैं इस समय सुनना चाहता
हूँ। हे योगीन्द्र! लिंगके प्राकट्यका रहस्य सूचित
करनेवाला प्रसंग मुझे सुनाइये॥ २४-२५१/२॥

नन्दिकेश्वर बोले-हे वत्स! आपके प्रति
प्रीतिके कारण मैं यथार्थ रूपमें वर्णन करता हूँ, सुनिये।
लोकविख्यात पूर्वकल्पके बहुत दिन व्यतीत हो जानेपर
एक समय महात्मा ब्रह्मा और विष्णु परस्पर लड़ने
लगे॥ २६-२७॥

उन दोनोंके अभिमानको मिटानेके लिये
[त्रिगुणातीत] परमेश्वरने उनके मध्यमें निष्कल स्तम्भकें
रूपमें अपना स्वरूप प्रकट किया ॥ २८॥

जगतका कल्याण करनेकी इच्छासे उस स्तम्भसे
निराकार परमेश्वर शिवने अपने लिंग--चिह्नके कारण
लिंगका आविर्भाव किया॥ २९॥ |

उसी समयसे लोकमें परमेश्वर शंकरके निर्गुण
लिंग और सगुण मूर्तिकी पूजा प्रचलित हुई॥ ३० ॥

शिवके अतिरिक्त अन्य देवोंकी मूर्तिमात्रकी |
ही प्रकल्पना हुई। वे देव-प्रतिमाएँ पूजित हो नियत |
शुभ कल्याणको देनेवाली हुई और शिवका लिंग _
तथा उनकी प्रतिमा दोनों ही भोग और मो


शिवस्य लिङ्गवेरत्वं भोगमोक्षप्रदं शुभम्‌॥ ३१ | देनेवाली हुई॥ ३१॥


इति श्रीशिवमहापुराणे प्रथमायां विद्येशवरसंहितायां शिवलिङ्गमहिमवर्णनं नाम पञ्चमोऽध्यायः ॥ ५ ॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत प्रथम विद्योशवरसंहितामें शिवलिंगकी महिमाका
वर्णन नामक पाँचवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ५ ॥
—— oo ee


अ० ६]


विद्येश्वरसंहिता


६३





अथ षष्ठोऽध्यायः
ब्रह्मा और विष्णुके भयंकर युद्धको देखकर देवताओंका कैलास-शिखरपर गमन


नन्दिकेश्वर उवाच
पुरा कदाचिद्योगीन्द्र विष्णुर्विषधरासनः।
सुष्वाप परया भूत्या स्वानुगैरपि संवृतः ॥ १


यदूच्छयागतस्तत्र ब्रह्मा ब्रह्मविदां वरः।

अपृच्छत्‌ पुण्डरीकाक्षं शयानं सर्वसुन्दरम्‌॥ २
कस्त्वं पुरुषवच्छेषे दृष्ट्वा मामपि दूप्तवत्‌।
उत्तिष्ठ वत्स मां पश्य तव नाथमिहागतम्‌॥
आगतं गुरुमाराध्यं दृष्ट्या यो दूसवच्चरेत्‌।
द्रोहिणस्तस्य मूढस्य प्रायश्चित्तं विधीयते॥ ४


£)


इति श्रुत्वा वचः क्रुद्धो बहिः शान्तवदाचरन्‌।
स्वस्ति ते स्वागतं वत्स तिष्ठ पीठमितो विश॥ ५


किमु ते व्यग्रवद्दक्त्रं विभाति विषमेक्षणम्‌।
ब्रह्मोवाच

वत्स विष्णो महामानमागतं कालवेगतः॥ ६

पितामहश्च जगतः पाता च तव वत्सक।
विष्णुरुवाच

मत्स्थं जगदिदं वत्स मनुषे त्वं हि चोरवत्‌॥ ७


मन्नाभिकमलाज्जातः पुत्रस्त्वं भाषसे वृथा।


नन्दिकेश्वर उवाच
एवं हि वदतोस्तत्र मुग्धयोरजयोस्तदा॥ ८
अहमेव वरो न त्वमहं प्रभुरहं प्रभुः।
परस्परं हन्तुकामौ चक्रतुः समरोद्यमम्‌ ९


युयुधातेऽमरौ वीरौ हंसपक्षीन्द्रवाहनो।
वैरञ्च्या वैष्णवाश्चैवं मिथो युयुधिरे तदा॥ ९


नन्दिकेश्वर बोले-हे योगीन्द्र! प्राचीनकालमें
किसी समय शेषशायी भगवान्‌ विष्णु अपनी पराशक्ति
लक्ष्मीजी तथा अन्य पार्षदोंसे घिरे हुए शयन कर रहे
थे॥ १॥

उसी समय ब्रह्मवेत्ताओंमें श्रेष्ठ ब्रह्माजीने अपनी
इच्छासे वहाँ आकर उन परम सुन्दर कमलनेत्र
विष्णुसे पूछा-तुम कौन हो, जो मुझे आया देखकर
भी उद्धत पुरुषके समान सो रहे हो? हे वत्स! उठो
और यहाँ अपने प्रभु-मुझे देखो। जो पुरुष अपने
श्रेष्ठ गुरुजनको आया हुआ देखकर उद्धतके समान
आचरण करता है, उस मूर्ख गुरुद्रोहीके लिये
प्रायश्‍्चित्तका विधान किया गया है॥ २--४॥

[ब्रह्माके] इस वचनको सुनकर क्रोधित होनेपर
भी बाहरसे शान्त व्यवहार करते हुए भगवान्‌ विष्णु
बोले-हे वत्स! तुम्हारा कल्याण हो, तुम्हारा स्वागत
है। आओ, इस आसनपर बैठो। तुम्हारे मुखमण्डलसे
व्यग्रता प्रदर्शित हो रही है और तुम्हारे नेत्र विपरीत
भाव सूचित कर रहे हैं॥ ५९/२॥

ब्रह्माजी बोले--हे वत्स! हे विष्णो! कालके
प्रभावसे तुम्हें बहुत अभिमान हो गया है। हे वत्स! मैं
जगतका पितामह और तुम्हारा रक्षक हूँ ॥ ६ /२॥

विष्णु बोले-हे वत्स! यह जगत्‌ मुझमें ही
स्थित है, तुम केवल चोरके समान दूसरेकी सम्पत्तिको
व्यर्थं अपनी मानते हो! तुम मेरे नाभिकमलसे उत्पन्न
हो, अतः तुम मेरे पुत्र हो, तुम तो व्यर्थ बातें कह रहे
हो ?॥ ७१/२॥

नन्दिकेश्वर बोले [हे मुने!] उस समय वे
अजन्मा ब्रह्मा और विष्णु मोहवश 'मै श्रेष्ठ हूँ, मैं
स्वामी हूँ, तुम नहीं'--इस प्रकार बोलते-बोलते
परस्पर एक-दूसरेको मारनेको इच्छासे युद्ध करनेके
लिये उद्यत हो गये॥ ८-९॥

हंस और गरुडपर आरूढ होकर वे दोनों वीर
ब्रह्मा और विष्णु युद्ध करने लगे, तब ब्रह्मा और
विष्णुके गण भी परस्पर युद्ध करने लगे॥ १०॥


६४


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० ६


MS OO


तावद्विमानगतयः सर्वा वै देवजातयः।


उस समय सभी देवगण उस परम


दिदृक्षवः समाजग्मुः समरं तं महाद्धुतम्‌॥ ११ | युद्धको देखनेकी इच्छासे विमानपर चढ़कर चङ्ग


क्षिपन्तः पुष्पवर्षाणि पश्यन्तः स्वैरमम्बरे ।
सुपर्णवाहनस्तत्र क्रुद्धो वे ब्रह्मवक्षसि॥ १२
मुमोच बाणानसहानस्त्रांश्र विविधान्‌ बहून्‌।
मुमोचाथ विधिः क्रुद्धो विष्णोरुरसि दुःसहान्‌॥ १३


बाणाननलसङ्काशानस्त्रांश्च बहुशस्तदा।
तदाश्चर्यमिति स्पष्टं तयोः समरगोचरम्‌॥ १४


समीक्ष्य दैवतगणाः शशंसुर्भृशमाकुलाः।
ततो विष्णुः सुसंक्रुद्धः श्वसन्‌ व्यसनकर्शितः॥ १५
माहेश्वरास्त्रं मतिमान्‌ सन्दधे ब्रह्मणोपरि।
ततो ब्रह्मा भृशं क्रुद्धः कम्पयन्‌ विश्वमेव हि॥ १६
अस्त्रं पाशुपतं घोरं सन्दधे विष्णुवक्षसि।
ततस्तदुत्थितं व्योम्नि तपनायुतसन्निभम्‌॥ १७
सहस्त्रमुखमत्युग्र चण्डवातभयङ्करम्‌।
अस्त्रद्वयमिदं तत्र ब्रह्मविष्ण्वोर्भयङ्करम्‌॥ १८
इत्थं बभूव समरं ब्रह्मविष्ण्वोः परस्परम्‌।
ततो देवगणाः सर्वे विषण्णा भूशमाकुलाः।
ऊचुः परस्परं तात राजक्षोभे यथा द्विजाः॥ १९


सृष्टिः स्थितिश्च संहारस्तिरोभावोऽप्यनुग्रहः ।
यस्मात्‌ प्रवर्तते तस्मै ब्रह्मणे च त्रिशूलिने॥ २०


अशक्यमन्यैर्यदनुग्रहं विना
तृणक्षयोऽप्यत्र यदृच्छया क्वचित्‌॥ २१


इति देवा भयं कृत्वा विचिन्वन्तः शिवक्षयम्‌।
जग्मुः कैलासशिखरं यत्रास्ते चन्द्रशेखरः ॥ २२


दृष्ट्वैवममरा हृष्टाः पदं तत्पारमेश्वरम्‌।
प्रणेमुः प्रणवाकारं प्रविष्टास्तत्र सदानि॥ २३


पहुँच गये। [वहाँ आकर] आकाशे अवस्थित
हो पुष्पकी वृष्टि करते हुए वे युद्ध देखने लगे।
गरुडवाहन भगवान्‌ विष्णुने क्रुद्ध होकर ब्रह्माके
वक्षःस्थलपर अनेक प्रकारके असंख्य दुःसह बाणो
और अ्त्रोंसे प्रहार किया॥ ११-१२१/२॥

तब विधाता भी क्रुद्ध होकर विष्णुके हृदयपा
अग्निके समान बाण और अनेक प्रकारके अस्त्रको
छोड़ने लगे। उस समय देवगण उन दोनोंका वह अद्भुत
युद्ध देखकर अतिशय व्याकुल हो गये और ब्रह्मा तथा
विष्णुकी प्रशंसा करने लगे॥ १३-१४१/२॥

तत्पश्चात्‌ युद्धमें तत्पर महाज्ञानी विष्णुने अतिशय
क्रोधके साथ श्रान्त हो दीर्घ निःश्वास लेते हुए ब्रह्माको
लक्ष्यकर भयंकर माहेश्वर अस्त्रका संधान किया।
ब्रह्माने भी अतिशय क्रोधमें आकर विष्णुके हृदयको
लक्ष्यकर ब्रह्माण्डको कम्पित करते हुए भयंकर पाशुपत
अस्त्रका प्रयोग किया। ब्रह्मा और विष्णुके सूर्यके
समान हजारों मुखवाले, अत्यन्त उग्र तथा प्रचण्ड
आँधीके समान भयंकर दोनों अस्त्र आकाशमें प्रकट हो
गये॥ १५--१८॥

इस प्रकार ब्रह्मा और विष्णुका आपसमें भयंकर युद्ध
होने लगा। हे तात! उस युद्धको देखकर सभी देवगण
राजविप्लवके समय ब्राह्मणोंके समान अतिशय दुखी और
व्याकुल होकर परस्पर कहने लगे-जिसके द्वार
सृष्टि, स्थिति, प्रलय, तिरोभाव तथा अनुग्रह होता है
और जिसकी कृपाके बिना इस भूमण्डलपर अपनी
इच्छासे एक तृणका भी विनाश करनेमें कोई भी समर्थ
नहीं है, उन त्रिशूलधारी ब्रह्मस्वरूप महेश्वरको नमस्कार.
है॥ १९-२१॥

भयभीत देवतागण इस प्रकार सोचते हुए चद्धशेखर
महेश्वर जहाँ विराजमान थे, उस शिवस्थान कैले |
शिखरपर गये॥ २२॥

शिवके उस प्रणवाकार स्थानको देखकर १
देवता प्रसन्न हुए और प्रणाम करके भवनमे प्रविष्ट
हुए॥ २३॥


अ० ७]


विद्येश्वरसंहिता ६५





तेऽपि तत्र सभामध्ये मण्डपे मणिविए्टरे।.
विराजमानमुमया


सव्योत्तरेतरपदं तदर्षितकराम्बुजम्‌।


स्वगणैः सर्वतो जुष्टं सर्वलक्षणलक्षितम्‌॥ २५


वीज्यमानं विशेषज्ञेः स्त्रीजनैस्तीव्रभावनैः।


शंस्यमानं सदा वेदेरनुगृहन्तमी श्वरम्‌॥ २६


दृष्ट्वैवमीशममराः सन्तोषसलिलेक्षणाः।


दण्डवद्‌ दूरतो वत्स नमकश्षक्रुर्महागणाः॥ २७


तानवेक्ष्य पतिर्देवान्‌ समीपे चाह्ययद्‌ गणैः।
अथ संह्वादयन्‌ देवान्‌ देवो देवशिखामणिः।


उन्होंने वहाँ सभाके मध्यमें स्थित मण्डपमें देवी


ददृशुर्देवपुङ्गवम्‌॥ २४ | पार्वतीके साथ रत्नमय आसनपर विराजमान देवश्रेष्ठ


शंकरका दर्शन किया। वे वाम चरणके ऊपर दक्षिण
चरण और उसके ऊपर वाम करकमल रखे हुए थे,
समस्त शुभ लक्षणोंसे सम्पन्न थे और चारों ओर शिवगण
उनकी सेवामें तत्पर थे, शिवके प्रति उत्तम भक्तिभाववाली
कुशल रमणियाँ उनपर चँवर डुला रही थीं, वेद निरन्तर
उनकी स्तुति कर रहे थे और वे अनुग्रहकी दृष्टिसे
सबको देख रहे थे। हे वत्स! उन महेश्वर शिवको
देखकर आनन्दाश्रुसे परिपूर्ण नेत्रोंवाले देवताओंने दूरसे
ही उन्हें दण्डवत्‌ प्रणाम किया॥ २४--२७॥
भगवान्‌ शंकरने उन देवोंको देखकर अपने गणोंसे
उन्हें समीप बुलवाया और देवशिरोमणि महादेव
उन देवताओंको आनन्दित करते हुए अर्थगम्भीर,


अवोचदथ गम्भीरं वचनं मधुमङ्गलम्‌॥ २८ | मंगलमय तथा सुमधुर वचन कहने लगे॥ २८॥
इति श्रीशिवमहापुराणे प्रथमायां विद्योशवरसंहितायां देवानां कैलासयात्रावर्णनं नाम षोऽध्यायः ॥ ६ ॥


॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत प्रथम विद्योशवरसंहितामें देवताओंकी कैलासयात्राका
वर्णन नामक छठा अध्याय पूर्ण हुआ॥ ६॥





अथ सप्तमोऽध्यायः


भगवान्‌ शंकरका ब्रह्मा और विष्णुके युद्धमें अग्निस्तम्भरूपमें प्राकट्य, स्तम्भके
आदि और अन्तकी जानकारीके लिये दोनोंका प्रस्थान


ईथर उवाच
वत्सकाः स्वस्ति वः कच्चिद्वर्ती मम शासनात्‌।
जगच्च देवतावंशः स्वस्वकर्मणि किं न वा॥
प्रागेव विदितं युद्धं ब्रह्मविष्णवोर्मया सुराः।
भवतामभितापेन पौनरुक्त्येन भाषितम्‌॥
इति सस्मितया माध्व्या कुमार परिभाषया।.:
समतोषयदम्बायाः स पतिस्तत्सुरत्रजम्‌॥


अथ युद्धाङ्गणं गन्तुं हरिधात्रोरधी श्वर: ।
आज्ञापयदूणेशानां शतं तत्रैव संसदि॥


ततो वाद्यं बहुविधं प्रयाणाय परेशितुः।
गणेश्वराश्च सन्नद्धा नानावाहनभूषणाः॥


2223 Shivmahapuranam Part J Section 4_1 Front


ष्‌


शिवजी बोले--हे पुत्रो! आपको कुशल तो
है ? मेरे अनुशासनमें जगत्‌ तथा देवश्रेष्ठ अपने-अपने
कार्योमें लगे तो हैं ? हे देवताओ! ब्रह्मा और विष्णुके
बीच होनेवाले युद्धका वृत्तान्त तो मुझे पहलेसे ही
ज्ञात था; आपलोगोंने [यहाँ आनेका] परिश्रम करके
उसे पुनः बताया है। हे सनत्कुमार! उमापति शंकरने
इस प्रकार मुसकराते हुए मधुर वाणीमें उन देवगणोंको
सन्तुष्ट किया॥ १--३॥

इसके बाद महादेवजीने ब्रह्मा और विष्णुकी
युद्धस्थलीमें जानेके लिये अपने सैकड़ों गणोंको वहीं
सभामें आज्ञा दी। तब महादेवजीके प्रयाणके लिये
अनेक प्रकारके बाजे बजने लगे और उनके गणाध्यक्ष
भी अनेक प्रकार से सज-धजकर वाहनोंपर सवार
होकर जानेके लिये तैयार हो गये॥ ४-५॥


६६
प्रणवाकारमाद्यन्तं पञ्चमण्डलमण्डितम्‌।
आरुरोह रथं भद्रमम्बिकापतिरीश्वरः।


ससूनुगणमिन्द्राद्याः सर्वेऽप्यनुययुः सुराः॥ ६


चित्रध्वजव्यजनचामरपुष्पवर्ष-
सङ्गीतनृत्यनिवहैरपि वाद्यवगैः।
सम्मानितः पशुपतिः परया च देव्या
साकं तयोः समरभूमिमगात्‌ ससैन्यः ॥ ७


समीक्ष्य तु तयोर्युद्धं निगूढोऽभ्नं समास्थितः।
समाप्तवाद्यनिर्घोषः शान्तोरुगणनिःस्वनः॥ ८
अथ ब्रह्माच्युतौ वीरौ हन्तुकामौ परस्परम्‌।
माहेश्वरेण चास्त्रेण तथा पाशुपतेन च॥ ९
अस्त्रज्वालैरथो दग्धं ब्रह्मविष्ण्वोर्जगत्त्रयम्‌।
ईशोऽपि तं निरीक्ष्याथ ह्यकालप्रलयं भृशम्‌॥ १०
महानलस्तम्भविभीषणाकृति-

बभूव तन्मध्यतले स निष्कलः॥ ११


ते अस्त्रे चापि सज्चाले लोकसंहरणक्षमे
निपेततुः क्षणेनैव ह्याविर्भूते महानले॥ १२


दृष्ट्वा तदद्भुतं चित्रमस्त्रशान्तिकरं शुभम्‌।
किमेतदद्भुताकारमित्यूचुशच परस्परम्‌॥ १३


अतीन्द्रियमिदं स्तम्भमग्निरूपं किमुत्थितम्‌।
अस्योर्ध्वमपि चाधश्च आवयोर्लक्ष्यमेव हि॥ १४


इति व्यवस्थितौ वीरौ मिलितौ वीरमानिनौ।
तत्परौ तत्परीक्षार्थं प्रतस्थातेऽथ सत्वरम्‌॥ १५


आवयोर्मिश्रयोस्तत्र कार्यमेकं न सम्भवेत्‌।
इत्युक्त्वा सूकरतनुर्विष्णुस्तस्यादिमीयिवान्‌॥ १६
तथा ब्रह्मा हंसतनुस्तदन्तं वीक्षितुं ययौ।
भित्त्वा पातालनिलयं गत्वा दूरतरं हरिः॥ १७
नापश्यत्तस्य संस्थानं स्तम्भस्यानलवर्चसः।
रान्तः स सूकरहरिः प्राप पूर्व रणाङ्गणम्‌॥ १८


श्रीशिवमहापुराण


[ 3° ७


MR mm रा क्ण

भगवान्‌ उमापति पाँच मण्डलोंसे सुशोभित
आगेसे पीछेतक प्रणव (3%)-को आकृतिवाले सुन्दर
रथपर आरूढ़ हो गये । इस प्रकार पुत्रों और गणोंसहित
प्रस्थान किये हुए शिवजीके पीछे-पीछे इन्द्र आदि
सभी देवगण भी चल पड़े। विचित्र ध्वजाएँ, पंखे
चँवर, पुष्पवृष्टि, संगीत, नृत्य और वाद्योंसे सम्मानित
पशुपति भगवान्‌ शिव भगवती उमाके साथ सेनासहित
उन दोनों (ब्रह्मा और विष्णु)-की युद्धभूमिमें आ
पहुँचे ॥ ६-७॥

उन दोनोंका युद्ध देखकर शिवजीने गणोंका
कोलाहल तथा वाद्योंकी ध्वनि बन्द करा दी तथा वे
छिपकर आकाशमें स्थित हो गये। उधर शूरवीर ब्रह्मा
और विष्णु एक-दूसरेको मारनेकी इच्छासे माहेश्वरास्त्र
और पाशुपतास्त्रका परस्पर सन्धान कर रहे थे। ब्रह्मा
और विष्णुके अस्त्रोंकी ज्वालासे तीनों लोक जलने
लगे। निराकार भगवान्‌ शंकर इस अकाल प्रलयको
आया देखकर एक भयंकर विशाल अग्निस्तम्भके
रूपमें उन दोनोंके बीच प्रकट हो गये॥ ८--११॥

संसारको नष्ट करनेमें सक्षम वे दोनों दिव्यास्त्र
अपने तेजसहित उस महान्‌ अग्निस्तम्भके प्रकट होते
ही तत्क्षण शान्त हो गये। दिव्यास्त्रोंको शान्त
करनेवाले इस आश्चर्यकारी तथा शुभ (अग्निस्तम्भ)-
को देखकर सभी लोग परस्पर कहने लगे कि यह
अद्भुत आकारवाला (स्तम्भ) क्या है ?॥ १२-१२॥

यह दिव्य अग्निस्तम्भ कैसे प्रकट हो गया ? इसकी
ऊँचाईकी और इसकी जड़की हम दोनों जाँच करें
ऐसा एक साथ निश्चय करके बे दोनों अभिमानी वीर


उसकी परीक्षा करनेको तत्पर हो गये और शीप्रतापूर्वक |
चल पड़े। हम दोनोंके साथ रहनेसे यह कार्य सम्प |
नहीं होगा-एऐसा कहकर विष्णुने सूकरका रूप धारण |


किया और उसकी जड़की खोजमें चले | उसी प्रकार
ब्रह्मा भी हंसका रूप धारण करके उसका अन्त


लिये चल पडे । पाताललोकको खोदकर बहुत दूरत |


जानेपर भी विष्णुको उस अग्निके समान तेजस्वी स्तम्भ
आधार नहीं दीखा। तब थक-हारकर सूकराकृति वि
रणभूमिमें वापस आ गये॥ १४-१८॥


2223 Shivmahapuranam_Part I_Section_4-1-B


ack |


|


अ० ७] विद्येश्वरसंहिता ६७





















अथ गच्छंस्तु व्योप्ना च विधिस्तात पिता तव । हे तात! आकाशमार्गसे जाते हुए आपके पिता
ददर्श केतकोपुष्पं किद्धिद्विच्युतमद्भुतम्‌॥ १९ | मार्गमें अद्धुत केतकी (केवडे)-के पुष्पको
गिरते देखा। अनेक वर्षांसे गिरते रहनेपर भी वह
ताजा और अति सुगन्धयुक्त था। ब्रह्मा और विष्णुके
इस विग्रहपूर्ण कृत्यको देखकर भगवान्‌ परमेश्वर हँस
पड़े, जिससे कम्पनके कारण उनका मस्तक हिला
और वह श्रेष्ठ केतकी पुष्प उन दोनोंके ऊपर कृपा
करनेके लिये गिरा॥ १९--२१॥

[ब्रह्माजीने उससे पूछा--] हे पुष्पराज! तुम्हें
किसने धारण कर रखा था और तुम क्यों गिर रहे
हो? [केतकीने उत्तर दिया--] इस पुरातन और
अप्रमेय स्तम्भके बीचसे मैं बहुत समयसे गिर रहा
हूँ। फिर भी इसके आदिको नहीं देख सका।
अत: आप भी इस स्तम्भका अन्त देखनेकी आशा
छोड़ दें॥ २२ /२॥

[ब्रह्माजीने कहा--] मैं तो हंसका रूप लेकर
इसका अन्त देखनेके लिये यहाँ आया हँ । अब हे
मित्र! मेरा एक अभिलषित काम तुम्हें करना पडेगा ।
विष्णुके पास मेरे साथ चलकर तुम्हें इतना कहना है
कि “ब्रह्माने इस स्तम्भका अन्त देख लिया है। हे
अच्युत! मैं इस बातका साक्षी हूँ।' केतकीसे ऐसा
कहकर ब्रह्माने उसे बार-बार प्रणाम किया और कहा
कि आपत्कालमें तो मिथ्या भाषण भी प्रशस्त माना
गया है-यह शास्त्रकी आज्ञा है॥ २३--२५॥

वहाँ अति परिश्रमसे थके और [ स्तम्भका अन्त
न मिलनेसे] उदास विष्णुको देखकर ब्रह्मा प्रसन्नतासे
नाच उठे और षण्ढ (नपुंसक)-के समान पूर्ण बातें
बनाकर अच्युत विष्णुसे इस प्रकार कहने लगे-हे हरे!
मैने इस स्तम्भका अग्रभाग देख लिया है; इसका साक्षी
यह केतकी पुष्प है। तब उस केतकोने भी झूठ ही
विष्णुके समक्ष कह दिया कि ब्रह्माको बात यथार्थ
है॥ २६-२७॥
विष्णुने उस बातको सत्य मानकर ब्रह्माको
स्वयं प्रणाम किया और उनका षोडशोपचार पूजन
किया॥ २८॥


अतिसौरभ्यमम्लानं बहुवर्षच्युतं तथा।
अन्वीक्ष्य च तयोः कृत्यं भगवान्‌ परमेश्वरः ॥ २०


परिहासं तु कृतवान्कम्पनाच्चलितं शिरः।
तस्मात्तावनुगृह्णातुं च्युतं केतकमुत्तमम्‌॥ २१
किं त्वं पतसि पुष्पेश पुष्पराट्‌ केन वै धृतः।
आदिमस्याप्रमेयस्य स्तम्भमध्याच्च्युतश्चिरम्‌॥ २२


न सम्पश्यामि तस्मात्त्वं जह्याशामन्तदर्शने।
अस्यान्तस्य च सेवार्थ हंसमूर्तिरिहागतः॥ २३


इतः परं सखे मेऽद्य त्वया कर्तव्यमीप्सितम्‌।
मया सह त्वया वाच्यमेतद्विष्णोश्च सन्तिधौ॥ २४


स्तम्भान्तो वीक्षितो धात्रा तत्र साक्ष्यहमच्युत।
इत्युक्त्वा केतकं तत्र प्रणनाम पुनः पुन: ।
असत्यमपि शस्तं स्यादापदीत्यनुशासनम्‌॥ २५


समीक्ष्य तत्राच्युतमायतश्रमं
प्रनष्टहर्षं तु ननर्त हर्षात्‌।
उवाच चैनं परमार्थमच्युतं
षण्डात्तवादः स विधिस्ततोऽच्युतम्‌॥ २६
स्तम्भाग्रमेतत्‌ समुदीक्षितं हरे
तत्रैव साक्षी ननु केतकं त्विदम्‌।
ततोऽवदत्तत्र हि केतकं मृषा
तथेति तद्धातृवचस्तदन्तिके ॥ २७
हरिश्चं तत्सत्यमितीव चिन्तयं-
चकार तस्मै विधये नमः स्वयम्‌।
घोडशैरूपचारैश्र पूजयामास तं विधिम्‌॥ २८


2223 Shivmahapuranam_Part I Section _4_2 Front


६८


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० ¢


Ns `


विधिं प्रहर्तु शठमग्निलिङ्गतः
स ईश्वरस्तत्र बभूव साकृतिः।
समुत्थितः ` स्वामिविलोकनात्‌ पुनः
प्रकम्पपाणिः परिगृह्य तत्पदम्‌॥ २९


आद्यन्तहीनवपुषि त्वयि मोहबुद्ध्या
भूयान्‌ विमर्श इह नावति कामनोत्थः ।
स त्वं प्रसीद करुणाकर कश्मलं नौ
मृष्टं क्षमस्व विहितं भवतेव केल्या॥ ३०


ईश्वर उवाच
वत्स प्रसन्नोऽस्मि हरे यतस्त्व-
मीशत्वमिच्छन्नपि सत्यवाक्यम्‌।


ब्रूयास्ततस्ते भविता जनेषु
साम्यं मया सत्कृतिरप्यलप्सि॥ ३१
इतः परं ते पृथगात्मनश्च
क्ेत्रप्रतिष्ठोत्सवपूजनं च॥ ३२


इति देवः पुरा प्रीतः सत्येन हरये परम्‌।
ददौ स्वसाम्यमत्यर्थं देवसङ्घे च पश्यति ३३


2:20

उसी समय कपटी ब्रह्माको दण्डित करनेके लिये
उस प्रज्वलित स्तम्भ लिंगसे महेश्वर प्रकट हो गये
तब परमेश्वरको प्रकट हुआ देखकर विष्णु उठ खडे
हुए और काँपते हाथोंसे उनका चरण पकड़कर कहने
लगे। हे करुणाकर! आदि और अन्तसे रहित
शरीरवाले आप परमेश्वरके विषयमें मैंने मोहबुद्धिपे
बहुत विचार किया; किंतु कामनाओंसे उत्पन्न वह
विचार सफल नहीं हुआ। अत: आप हमपर प्रसन
हों, हमारे पापको नष्ट करें और हमें क्षमा करें; यह
सब आपकी लीलासे ही हुआ है॥ २९-३०॥ .

ईश्वर बोले--हे वत्स! मैं तुमपर प्रसन
हूँ; क्योंकि श्रेष्ठताको कामना होनेपर भी तुमने
सत्य वचनका पालन किया, इसलिये लोगोंमें तुम मेरे
समान ही प्रतिष्ठा और सत्कार प्राप्त करोगे। हे हरे
अबसे आपकी पृथक्‌ मूर्ति बनाकर पुण्य क्षेत्रोंमे
प्रतिष्ठित की जायगी और उसका उत्सवपूर्वक पूजन
होगा॥ ३१-३२॥

इस प्रकार परमेश्वरने विष्णुकी सत्यनिष्ठासे
प्रसन्न होकर देवताओंके सामने उन्हें अपनी समानता
प्रदान को थी॥ ३३॥


इति श्रीशिवमहापुराणे प्रथमायां विद्येश्वरसंहितायामनलस्तम्भाविष्कारवर्णनं नाम सप्तमोऽध्यायः ॥ ७॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत प्रथम विद्योशवरसंहितामें अग्निस्तम्भके प्राकट्यका
वर्णन नामक सातवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ७॥





अथाष्टमोऽध्यायः
भगवान्‌ शंकरद्वारा ब्रह्मा और केतकी पुष्पको शाप देना और पुनः अनुग्रह प्रदान करना
नन्दिकेश्वर उवाच नन्दिकेश्वर बोले-तदुपरान्त महादेव शिवजी
ससर्जाथ महादेवः पुरुषं कञ्चिदद्भुतम्‌। ब्रह्मके गर्वको मिटानेकी इच्छासे अपनी भूकुटीके
भैरवाख्यं श्रुवोर्मध्याद्‌ ब्रह्मदर्पजिघांसया॥ १ | मध्यसे भैरव नामक एक अद्भुत पुरुषको उत्पन
स वै तदा तत्र पतिं प्रणम्य शिवमडणे। किया । उस भैरवने रणभूमिमें अपने स्वामी शिवजीकी


किं प्रणाम आज्ञा दें
किं कार्य करवाण्यत्र शीघ्रमाज्ञापय प्रभो॥ २ / गम करके पूछा कि हे प्रभो! आप शीघ्र
आपका कौन-सा कार्य करूँ ?॥ १-२॥
शिव उवाच


rer. शिवजी बोले- हे वत्स! ये जो ब्रह्मा हैं, वे इत
वत्स योऽय विधि: साक्षाजगतामाद्यदैवतम्‌। सृष्टिके आदि देवता हैं, तुम वेगपूर्वक तीक्ष्ण
नूनमर्चय खड्गेन तिग्मेन जवसा परम्‌॥ ३ | इनकी पूजा करो अर्थात्‌ इनका वध कर दो॥ ३॥


|
2223 Shivmahapuranam_Part 1_Section_42-Bd |


अ० ८] विद्येश्वरसंहिता ६९





स वै गृहीत्वैककरेण केशं

तत्पञ्चमं दृप्तमसत्यभाषिणम्‌।
छित्त्वा शिरो हास्य निहन्तुमुद्यतः

प्रकम्पयन्‌ खड्गमतिस्फुटं करैः॥ ४
पिता तवोत्सृष्टविभूषणाम्बर-

स्तरगुत्तरीयामलकेशसंहतिः ।
प्रवातरम्भेव लतेव चञ्चलः

पपात वै भैरवपादपङ्कजे॥ ५
तावद्विधिं तात दिदृक्षुरच्युतः

कृपालुरस्मत्पतिपादपल्लवम्‌ ।
निषिच्य बाष्पैरवदत्‌ कृताञ्जलि-

र्यथा शिशुः स्वं पितरं कलाक्षरम्‌॥ ६

अच्युत उवाच

त्वया प्रयलेन पुरा हि दत्तं

यदस्य पञ्चाननमीश चिह्मम्‌।
तस्मात्‌ क्षमस्वाद्यमनुग्रहार्ह

कुरु प्रसादं विधये ह्यमुष्मे॥ ७
इत्यर्थितोऽच्युतेनेशस्तुष्टः सुरगणाङ्गणे।
निवर्तयामास तदा भैरवं ब्रह्मदण्डतः॥ ८

















तब भैरव एक हाथसे [ब्रह्माके] केश पकड़कर
| भाषण करनेवाले उनके उद्धत पाँचवें सिरको
काटकर हाथोंमें तलवार भाँजते हुए उन्हें मार
डालनेके लिये उद्यत हुए॥ ४॥

[हे सनत्कुमार!] तब आपके पिता अपने आभूषण,
वस्त्र, माला, उत्तरीय एवं निर्मल बालोंके बिखर जानेसे
आँधीमें झकझोरे हुए केलेके पेड़ और लतागुल्मोंके
समान कम्मित होकर भैरवके चरण-कमलोंपर गिर पड़े।
हे तात! तब ब्रह्माकी रक्षा करनेकी इच्छासे कृपालु
विष्णुने मेरे स्वामी भगवान्‌ शंकरके चरणकमलोंको
अपने अश्रु-जलसे भिगोते हुए हाथ जोड़कर इस
प्रकार प्रार्थना की, जैसे एक छोटा बालक अपने
पिताके प्रति टूटी-फूटी वाणीमें करता है ॥ ५-६॥

अच्युत बोले-[हे ईश!] आपने ही पहले
कृपापूर्वक इन ब्रह्माको पंचाननरूप प्रदान किया था।
इसलिये ये आपके अनुग्रह करनेयोग्य हैं, इनका
अपराध क्षमा करें और इनपर प्रसन्न हों॥ ७॥

भगवान्‌ अच्युतके द्वारा इस प्रकार प्रार्थना
किये जानेपर शिवजीने प्रसन्न होकर देवताओंके
सामने ही ब्रह्माको दण्डित करनेसे भैरवको रोक
दिया। शिवजीने एक सिरसे विहीन कपटी ब्रह्मासे
कहा-हे ब्रह्मन्‌! तुम श्रेष्ठता पानेके चक्करमें
शठेशत्वको प्राप्त हो गये हो। इसलिये संसारमें
तुम्हारा सत्कार नहीं होगा और तुम्हारे मन्दिर तथा
पूजनोत्सव आदि नहीं होंगे॥ ८-९/२॥

ब्रह्माजी बोले-हे महाविभूतिसम्पन्न स्वामिन्‌!
आप मुझपर प्रसन्न होइये; मैं [आपको कृपासे]
अपने सिरके कटनेको भी आज श्रेष्ठ समझता हूँ ।
विश्वके कारण, विश्वबन्धु, दोषोंको सह लेनेवाले
और पर्वतके समान कठोर धनुष धारण करनेवाले
आप भगवान्‌ शिवको नमस्कार है॥ १०-११॥
ईश्वर बोले-हे वत्स! अनुशासनका भय नहीं
रहनेसे यह सारा संसार नष्ट हो जायगा। अतः तुम
दण्डनीयको दण्ड दो और इस संसारकी व्यवस्था
चलाओ। तुम्हें एक परम दुर्लभ वर भी देता हूँ, जिसे
ग्रहण करो। अग्निहोत्र आदि वैतानिक और गृह्य यज्ञोमें
आप ही श्रेष्ठ रहेंगे। सर्वागपूर्ण और पुष्कल दक्षिणावाला
यज्ञ भी आपके बिना निष्फल होगा॥ १२-१३\/२॥


अथाह देवः कितवं विधिं विगतकन्धरम्‌।
ब्रह्मस्त्वमईणाकाङ्क्षी शठेशत्वं समास्थितः॥ ९


नातस्ते सत्कृतिलोंके भूयात्‌ स्थानोत्सवादिकम्‌।
ब्रह्मोवाच
स्वामिन्‌ प्रसीदाद्य महाविभूते
मन्ये वरं मे शिरसः प्रमोक्षम्‌॥ १०


नमस्तुभ्यं भगवते बन्धवे विश्वयोनये।
सहिष्णवे च दोषाणां शम्भवे शैलधन्वने॥ १९
ईश्वर उवाच
अराजभयमेतद्वै जगत्‌ सर्व॑ नशिष्यति।
ततस्त्वं जहि दण्डाई वह लोकधुरं शिशो॥ १२
बरं ददामि ते तत्र गृहाण दुर्लभं परम्‌।
वैतानिकेषु गृह्येषु यज्ञेषु च भवान्‌ गुरुः॥ १३
निष्फलस्त्वदृते यज्ञः साङ्गश्च सहदक्षिणः।


७०


अथाह देव: कितवं केतकं कूटसाक्षिणम्‌॥ १४
रे रे केतक दुष्टस्त्वं शठ दूरमितो व्रज।
ममापि प्रेम ते पुष्पे माभूत्पूजास्वितः परम्‌॥ १५
इत्युक्ते तत्र देवेन केतकं देवजातयः।
सर्वा निवारयामासुस्तत्पा्श्वादन्यतस्तदा॥ १६


केतक उवाच
नमस्ते नाथ मे जन्म निष्फलं भवदाज्ञया।
सफलं क्रियतां तात क्षम्यतां मम किल्बिषम्‌॥ १७
ज्ञानाज्ञानकृतं पापं नाशयत्येव ते स्मृतिः।
तादूशे त्वयि दृष्टे मे मिथ्यादोषः कुतो भवेत्‌॥ १८


तथा स्तुतस्तु भगवान्‌ केतकेन सभास्थले।
न मे त्वद्धारणं योग्यं सत्यवागहमीश्वरः॥ १९


मदीयास्त्वां धरिष्यन्ति जन्म ते सफलं तत: ।
त्वं वै वितानव्याजेन ममोपरि भविष्यसि॥ २०


इत्यनुगृह्य भगवान्‌ केतकं विधिमाधवौ।


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० SS = स पपप्णाणा २

तब भगवान्‌ शिवने झूठी गवाही देनेवाले कप
केतक पुष्पसे कहा--अरे शठ केतक! तुम दुष्ट हे.
यहाँसे दूर चले जाओ। मेरी पूजामें उपस्थित त्र)
फूल मुझे प्रिय नहीं होगा । शिवजीद्वारा इस
कहते ही सभी देवताओंने केतकीको उनके पास
हटाकर अन्यत्र भेज दिया॥ १४--१६॥

केतक बोला--हे नाथ! आपको नमस्का
है। आपकी आज्ञाके कारण मेरा तो जन्म ही निष्फत
हो गया है। हे तात! मेरा अपराध क्षमा करें और गे
जन्म सफल कर दें। जाने-अनजानेमें हुए पाप आपके
स्मरणमात्रसे नष्ट हो जाते हैं, फिर ऐसे प्रभावशाली
आपके साक्षात्‌ दर्शन करनेपर भी मेरे झूठ बोलनेक
दोष कैसे रह सकता है ?॥ १७-१८॥

उस सभास्थलमें केतक पुष्पके इस प्रका
स्तुति करनेपर भगवान्‌ सदाशिवने कहा--मैं सत्य
बोलनेवाला हूँ, अतः मेरे द्वारा तुझे धारण किया जान
उचित नहीं है, किंतु मेरे ही अपने (विष्णु आरि
देवगण) तुम्हें धारण करेंगे और तुम्हारा जन्म सफल
होगा और मण्डप आदिके बहाने तुम मेरे ऊपर भी
उपस्थित रहोगे॥ १९-२०॥

इस प्रकार भगवान्‌ शंकर ब्रह्मा, विष्णु और
केतको पुष्पपर अनुग्रह करके सभी देवताओंसे स्तु


विरराज सभामध्ये सर्वदेवैरभिष्टुतः॥ २१ | होकर सभामें सुशोभित हुए॥ २१॥
इति श्रीशिवमहापुराणे प्रथमायां विद्येश्‍वरसंहितायां शिवानुग्रहवर्णनं नामाष्टमोऽध्यायः ॥८॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत प्रथम विद्योशवरसंहितामें शिवकी कृपाका
वर्णन नामक आठवां अध्याय पूर्ण हुआ॥ ८ ॥





अथ नवमोऽध्यायः


महेश्वरका ब्रह्मा और विष्णुको अपने निष्कल और सकल स्वरूपका
परिचय देते हुए लिंगपूजनका महत्त्व बताना


नन्दिकेश्वर उवाच
तत्रान्तरे तौ च नाथं प्रणम्य विधिमाधवौ।


नन्दिकेश्वर बोले वे दोनों--ब्रह्मा और वि.
भगवान्‌ शंकरको प्रणाम करके दोनों हाथ जोडर्क'


बद्धाञ्जलिपुटौ तृष्णीं तस्थतुर्दक्षवामगौ॥ १ | उनके दायें-बायें भागमें चुपचाप खड़े हो गये। पि.


तत्र संस्थाप्य तौ देवं सकुटुम्बं वरासने।


उन्होंने वहाँ [साक्षात्‌ प्रकट] पूजनीय
कुटुम्बसहित श्रेष्ठ आसनपर स्थापित करके पर्व


पूजयामासतुः पूज्यं पुण्यैः पुरुषवस्तुभिः॥ २ पुरुष-वस्तुओंद्वारा उनका पूजन किया॥ १-२॥


अ० ९] विद्येश्वरसंहिता





















७९
पौरुषं प्राकृतं वस्तु ज्ञेयं दीर्घाल्पकालिकम्‌। दीर्घकालतक अविकृतभावसे सुस्थित रहनेवाली
हारनूपुरकेयूरकिरीटमणिकुण्डलैः ॥ ३ | पुरुषवस्तु कहते हैं और अल्पकालतक ही
टिकनेवाली वस्तुएँ. प्राकृतवस्तु कहलाती हैं-इस
तरह वस्तुके ये दो भेद जानने चाहिये। [किन पुरुष-
वस्तुओंसे उन्होंने भगवान्‌ शिवका पूजन किया, यह
यज्ञसूत्रोत्तरीयस्त्रकक्षौममाल्याङ्गलीयकैः । | बताया जाता है--] हार, नूपुर, केयूर, किरीट,
पुष्पताम्बूलकर्पूरचन्दनागुरुलेपनैः ॥ ४ | मणिमय कुण्डल, यज्ञोपवीत, उत्तरीय वस्त्र, पुष्प-
माला, रेशमी वस्त्र, हार, मुद्रिका (अँगूठी), पुष्प,
ताम्बूल, कपूर, चन्दन एवं अगुरुका अनुलेप, धूप,
हावरा [ दीप, श्वेतछत्र, व्यजन, ध्वजा, चँवर तथा अन्यान्य


दिव्य उपहारोंद्वारा उन दोनोंने अपने स्वामी महेश्वरका
पूजन किया, जिन महेश्वरका वैभव वाणी और मनको
पहुँचसे परे था, जो केवल पशुपति परमात्माके ही
योग्य थे और जिन्हें पशु (बद्ध जीव) नहीं पा सकते
थे॥ ३-५९/२॥

हे सनत्कुमार! स्वामीके योग्य जो-जो उत्तम
वस्तुएँ थीं, उन सभी वस्तुओंका भगवान्‌ शंकरने भी
प्रसन्नतापूर्वक यथोचित रूपसे सभासदोंके बीच वितरण
कर दिया, जिससे यह श्रेष्ठ परम्परा बनी रहे कि प्राप्त
पदार्थोंका वितरण आश्रितोंमें करना चाहिये। उन
बस्तुओंको ग्रहण करनेवाले सभासदोंमें वहाँ कोलाहल
मच गया। इस प्रकार वहाँ पहले ही ब्रह्मा तथा
विष्णुसे पूजित हुए भक्तिवर्धक भगवान्‌ शिव विनम्र
उन दोनों देवताओंसे हँसकर कहने लगे॥ ६--८ /२॥

ईश्वर बोले--हे पुत्रो! आजका दिन महान्‌
है। इसमें तुम्हारे द्वारा जो आज मेरी पूजा हुई है,
इससे मैं तुमलोगोंपर बहुत प्रसन्न हूँ । इसी कारण यह
दिन परम पवित्र और महान्‌-से-महान्‌ होगा। आजकी
यह तिथि शिवरात्रिके नामसे विख्यात होकर मेरे लिये
परम प्रिय होगी ॥ ९-१०॥

इस समय जो मेरे लिंग (निष्कल-अंग-
आकृतिसे रहित निराकार स्वरूपके प्रतीक) और वेर
(सकल-साकाररूपके प्रतीक विग्रह)-को पूजा करेगा,
वह पुरुष जगतूकी सृष्टि और पालन आदि कार्य भी
कर सकता है॥ ११॥


अन्यैर्दिव्योपहारैश्नच वाङ्मनोतीतवैभवैः॥ ५


पतियोग्यैः पश्चलभ्यैस्तौ समार्चयतां पतिम्‌।
यद्यच्छेष्ठतमं वस्तु पतियोग्यं हितध्वज॥ ६


तदठस्त्वखिलमीशोऽपि पारम्पर्यचिकोर्षया।
सभ्यानां प्रददौ हृष्टः पृथक्‌ तत्र यथाक्रमम्‌॥ ७


कोलाहलो महानासीत्तत्र तद्वस्तु गृह्यताम्‌।
तत्रेव ब्रह्मविष्णुभ्यां चार्चितः शङ्करः पुरा॥ ८


प्रसन्नः ग्राह तौ नम्रौ सस्मितं भक्तिवर्धनः ।


ईश्वर उवाच
तुष्टोऽहमद्य वां वत्सौ पूजयास्मिन्‌ महादिने॥ ९


दिनमेतत्ततः पुण्यं भविष्यति महत्तरम्‌।
शिवरात्रिरिति ख्याता तिथिरेषा मम प्रिया॥ १०


एतत्काले तु यः कुर्यात्‌ पूजां मल्लिङ्गवेरयोः ।
कुर्यात्‌ स जगतः कृत्यं स्थितिसर्गादिकं पुमान्‌॥ ११


७२


शिवरात्रावहोरात्र निराहारो जितेन्द्रियः।


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० ९


SN नाका __ञ_ञ_ञञ
जो शिवरात्रिको दिन-रात निराहार एवं जितेति


अर्चयेद्वा यथान्यायं यथाबलमवञ्जकः॥ १२ | रहकर अपनी शक्तिके अनुसार निष्कपट भावसे मेर


यत्फलं मम पूजायां वर्षमेकं निरन्तरम्‌।
तत्फलं लभते सद्यः शिवरात्रौ मदर्चनात्‌॥ १३


मद्धर्मवृद्धिकालोऽयं चन्द्रकाल इवाम्बुधेः।
प्रतिष्ठाद्युत्सवो यत्र मामको मङ्गलायनः॥ १४


यत्पुनः स्तम्भरूपेण स्वाविरासमहं पुरा।
स कालो मार्गशीर्षे तु स्यादाद्रऋक्षमर्भको॥ १५


आर्द्रायां मार्गशीर्षे तु यः पश्येन्मामुमासखम्‌।
मद्वेरमपि वा लिङ्गं स गुहादपि मे प्रियः॥ १६


अलं दर्शनमात्रेण फलं तस्मिन्‌ दिने शुभे।
अभ्यर्चनं चेदधिकं फलं वाचामगोचरम्‌॥ १७


रणरङ्गतलेऽमुष्मिन्‌ यदहं लिङ्गवर्ष्मणा।
जृम्भितो लिङ्गवत्तस्माल्लिङ्गस्थानमिदं भवेत्‌॥ १८


अनाद्यन्तमिदं स्तम्भमणुमात्रं भविष्यति।
दर्शनार्थं हि जगतां पूजनार्थं हि पुत्रको॥ १९


भोगावहमिदं लिङ्गं भुक्तिमुक्त्येकसाधनम्‌।
दर्शनस्पर्शनध्यानाज्जन्तूनां जन्ममोचनम्‌॥ २०


अनलाचलसङ्काशं यदिदं लिङ्गमुत्थितम्‌।
अरुणाचलमित्येव तदिदं ख्यातिमेष्यति॥ २१


अत्र तीर्थं च बहुधा भविष्यति महत्तरम्‌।
मुक्तिरप्यत्र जन्तूनां वासेन मरणेन च॥ २२


यथोचित पूजा करेगा, उसको मिलनेवाले फलका वर्ण
सुनो। एक वर्षतक निरन्तर मेरी पूजा करनेपर जो फ्त
मिलता है, वह सारा फल केवल शिवरात्रिको मेरा पूजन
करनेसे मनुष्य तत्काल प्राप्त कर लेता है ॥ १२-१३।

जैसे पूर्ण चन्द्रमाका उदय समुद्रकी वृद्धिक
अवसर है, उसी प्रकार यह शिवरात्रि तिथि मेरे धर्मक
वृद्धिका समय है । इस तिथिमें मेरी स्थापना आदिक
मंगलमय उत्सव होना चाहिये॥ १४॥

हे वत्सो! पहले मैं जब ज्योतिर्मय स्तम्भरूपे
प्रकट हुआ था, उस समय मार्गशीर्षमासमें आर्द्रा नक्षत्र
था। अतः जो पुरुष मार्गशीर्षमासमें आर्द्रा नक्षत्र होनेपर
मुझ उमापतिका दर्शन करता है अथवा मेरी मूर्ति य
लिंगकी ही झाँकीका दर्शन करता है, वह मेरे लिये
कार्तिकेयसे भी अधिक प्रिय है। उस शुभ दिन मेर
दर्शनमात्रसे पूरा फल प्राप्त होता है। यदि [ दर्शनके
साथ-साथ] मेरा पूजन भी किया जाय तो उसका अधिक
फल प्राप्त होता है, जिसका वाणीद्वारा वर्णन नहीं हो
सकता॥ १५-१७॥

इस रणभूमिमें मैं लिंगरूपसे प्रकट होकर बहुत
बड़ा हो गया था। अत: उस लिंगके कारण यह
भूतल लिंगस्थानके नामसे प्रसिद्ध हुआ। हे पुत्र!
जगत्के लोग इसका दर्शन और पूजन कर से,
इसके लिये यह अनादि और अनन्त ज्योतिःस्तमी
अत्यन्त छोटा हो जायगा। यह लिंग सब प्रकारै
भोगोंको सुलभ करानेवाला और भोग तथा मोक्षका
एकमात्र साधन होगा। इसका दर्शन, स्पर्श तथा ध्यान
प्राणियोंको जन्म और मृत्युसे छुटकारा दिलानेवार्त
होगा॥ १८-२०॥ F

अग्निके पहाड़-जैसा जो यह शिवलिंग यश
प्रकट हुआ है, इसके कारण यह स्थान अरुणार्चल
नामसे प्रसिद्ध होगा। यहाँ अनेक प्रकारके बड़े-बड़े
तीर्थ प्रकट होंगे। इस स्थानमें निवास करने या
जीवोंका मोक्ष हो जायगा॥ २१-२२॥





अ० ९] विद्येश्वरसंहिता ७३





रथोत्सवादिकल्याणं जनावासं तु सर्वतः।
अत्र दत्तं हुतं जप्तं सर्व कोटिगुणं भवेत्‌॥ २३




















रथोत्सवादिके आयोजनसे यहाँ सर्वत्र अनेक लोग
| रूपसे निवास करेंगे । इस स्थानपर किया
गया दान, हवन तथा जप--यह सब करोड़गुना फल
देनेवाला होगा । यह क्षेत्र मेरे सभी क्षेत्रोंमें श्रेष्ठतम होगा ।
यहाँ मेरा स्मरण करनेमात्रसे प्राणियोंकी मुक्ति हो
जायगी। अत: यह परम रमणीय क्षेत्र अति महत्त्वपूर्ण
है। यह सभी प्रकारके कल्याणोंसे पूर्ण, शुभ और
सबको मुक्ति प्रदान करनेवाला होगा॥ २३--२५॥


मत्क्षेत्रादपि सर्वस्मात्‌ क्षेत्रमेतन्महत्तरम्‌।
अत्र संस्मृतिमात्रेण मुक्तिर्भवति देहिनाम्‌॥ २४


तस्मान्महत्तरमिदं कषेत्रमत्यन्तशोभनम्‌।
सर्वकल्याणसम्पूर्ण सर्वमुक्तिकरं शुभम्‌॥ २५


अर्चयित्वात्र मामेव लिङ्गे लिङ्गिनमीश्वरम्‌। इस लिंगमें मुझ लिंगेश्वरकी अर्चना करके
सालोक्यं चैव सामीप्यं सारूप्यं साष्टिरेव च॥ २६ | मनुष्य सालोक्य, सामीप्य, सारूप्य, साष्टि और
सायुज्यमिति पञ्चैते क्रियादीनां फलं मतम्‌। सायुज्य-इन पाँचों प्रकारको मुक्तियोंका अधिकार


प्राप्त कर लेगा। आपलोगोंको भी शीघ्र ही सभी
मनोवांछित फल प्राप्त होंगे॥ २६-२७॥

नन्दिकेश्वर बोले--इस प्रकार विनम्र ब्रह्मा
तथा विष्णुपर अनुग्रह करके भगवान्‌ शंकरने उनके जो
सैन्यदल परस्पर युद्धमें मारे गये थे, उन्हें अपनी अमृतवर्षिणी _
शक्तिसे जीवित कर दिया । उन दोनों ब्रह्मा और विष्णुको
मूढता और [पारस्परिक] बैरको मिटानेके लिये भगवान्‌
शंकर उन दोनोंसे कहने लगे--॥ २८-२९॥

मेरे दो रूप हैं-*सकल' और ' निष्कल '। दूसरे
किसीके ऐसे रूप नहीं हैं, अतः [मेरे अतिरिक्त]
अन्य सब अनीश्वर हैं। हे पुत्रो! पहले मैं स्तम्भरूपसे
प्रकट हुआ, फिर अपने साक्षात्‌-रूपसे। 'ब्रह्मभाव'
मेरा “निष्कल' रूप और 'महेशवरभाव' सकल रूप
है। ये दोनों मेरे ही सिद्धरूप हैं; मेरे अतिरिक्त किसी
दूसरेके नहीं हैं। इस कारण तुम दोनोंका अथवा अन्य
किसीका भी ईश्वरत्व कभी नहीं है॥ ३०-३२॥

अज्ञानके कारण तुम दोनोंको जो यह ईंशत्वका
आश्चर्यजनक अभिमान उत्पन्न हो गया था, उसे
दूर करनेके लिये ही मैं इस रणभूमिमें प्रकट हुआ हूँ ।
उस अपने अभिमानको छोड़ दो और मुझ
परमेश्वरमें [अपनी] बुद्धि स्थिर करो। मेरे अनुग्रहसे
ही सभी लोकोंमें सब कुछ प्रकाशित होता है। इस
गूढ़ ब्रह्मतत्त्वको तुम्हारे प्रति प्रेम होनेके कारण ही मैं
बता रहा हूँ॥ ३३-३५॥


सर्वेऽपि यूयं सकलं प्राप्स्यथाशु मनोरथम्‌॥ २७


नन्दिकेश्वर उवाच
इत्यनुगृह्य भगवान्‌ विनीतौ विधिमाधवों।
यत्पूर्वं प्रहतं युद्धे तयोः सैन्यं परस्परम्‌॥ २८
तदुत्थापयदत्यर्थ  स्वशक्त्यामृतधारया।
तयोमौढ्यं च वैरं च व्यपनेतुमुवाच तौ॥ २९


सकलं निष्कलं चेति स्वरूपद्वयमस्ति मे।
नान्यस्य कस्यचित्तस्मादन्यः सर्वोऽप्यनीश्वरः॥ ३०


पुरस्तात्‌ स्तम्भरूपेण पश्चाद्‌ रूपेण चार्भको।
ब्रह्मत्वं निष्कलं प्रोक्तमीशत्वं सकलं तथा॥ ३१
द्वयं ममैव संसिद्धं न मदन्यस्य कस्यचित्‌।
तस्मादीशत्वमन्येषां युवयोरपि न क्वचित्‌॥ ३२


तदज्ञानेन वां वृत्तमीशमानं महाद्भुतम्‌।
तन्निराकर्तमत्रैवमुत्थितोऽहं रणक्षितौ॥ ३३


त्यजतं मानमात्मीयं मयीशे कुरुतं मतिम्‌।
मत्प्रसादेन लोकेषु सर्वोऽप्यर्थः प्रकाशते॥ ३४


गुरूक्तिर्व्यञ्जकं तत्र प्रमाणं वा पुनः पुनः।
ब्रह्मतत्त्वमिदं गूढं भवत्प्रीत्या भणाम्यहम्‌॥ ३५


७


श्रीशिवमहापुराण


[ ३० ९


Tn  ।


अहमेव परं ब्रह्म मत्स्वरूपं कलाकलम्‌।
ब्रह्मत्वादीश्वरश्चाहं कृत्यं मेऽनुग्रहादिकम्‌॥ ३६


बृहत्त्वाद्‌ बृंहणत्वाच्च ब्रह्माहं ब्रह्मकेशवौ।
समत्वाद्व्यापकत्वाच्च तथैवात्माहमर्भकौ॥ ३७


अनात्मानः परे सर्वे जीवा एव न संशयः।
अनुग्रहाद्यं सर्गान्तं जगत्कृत्यं च पञ्चकम्‌॥ ३८


ईशत्वादेव मे नित्यं न मदन्यस्य कस्यचित्‌।
आदो ब्रह्मत्वबुद्धयर्थं निष्कलं लिङ्गमुत्थितम्‌॥ ३९


तस्मादज्ञातमीशत्वं व्यक्तं द्योतयितुं हि वाम्‌।
सकलोऽहमतो जातः साक्षादीशस्तु तत्क्षणात्‌॥ ४०


सकलत्वमतो ज्ञेयमीशत्वं मयि सत्वरम्‌।
यदिदं निष्कलं स्तम्भं मम ब्रह्मत्वबोधकम्‌॥ ४१


लिङ्कलक्षणयुक्तत्वान्मम लिङ्गं भवेदिदम्‌।
तदिदं नित्यमभ्यर्यं युवाभ्यामत्र पुत्रको॥ ४२


मदात्मकमिदं नित्यं मम सान्निध्यकारणम्‌।
महत्पूज्यमिदं नित्यमभेदाल्लिङ्गलिङ्गिनोः॥ ४३


यत्र प्रतिष्ठितं येन मदीयं लिङ्गमीदृशम्‌।
तत्र प्रतिष्ठितः सोऽहमप्रतिष्ठोऽपि वत्सकौ॥ ४४


मत्साम्यमेकलिङ्गस्य स्थापने फलमीरितम्‌।
द्वितीये स्थापिते लिङ्गे मदैक्यं फलमेव हि॥ ४५


मैं ही परब्रह्म हुँ। कल (सगुण) और अक
(निर्गुण) -ये दोनों मेरे ही स्वरूप हैं। मेरा स्वस्त
ब्रह्मरूप होनेके कारण मैं ईश्वर भी हूँ। जीवो
अनुग्रह आदि करना मेरा कार्य है। हे ब्रह्मा औ
केशव! सबसे बृहत्‌ और जगत्को वृद्धि करनेवात
होनेके कारण मैं “ब्रह्म' हूँ। हे पुत्रो! सर्वत्र समरूप
स्थित और व्यापक होनेसे मैं ही सबका आत्म
हूँ॥ ३६-३७॥

अन्य सभी जीव अनात्मरूप हैं; इसमें सन्के
नहीं है। सर्गसे लेकर अनुग्रहतक (आत्मा या ईश्वरे
भिन्न) जो जगत्‌-सम्बन्धी पाँच कृत्य हैं, वे सदा मे
ही हैं, मेरे अतिरिक्त दूसरे किसीके नहीं हैं; क्योंकि
मैं ही सबका ईश्वर हूँ। पहले मेरी ब्रह्मरूपताका बोध
करानेके लिये “निष्कल' लिंग प्रकट हुआ था, फि
तुम दोनोंको अज्ञात ईश्वरत्वका स्पष्ट साक्षात्का
करानेके लिये मैं साक्षात्‌ जगदीश्वर ही 'सकत'
रूपमें तत्काल प्रकट हो गया। अतः मुझमें जो ईशत
है, उसे ही मेरा सकलरूप जानना चाहिये तथा जे
यह मेरा निष्कल स्तम्भ है, वह मेरे ब्रह्मस्वरूपका
बोध करानेवाला है। हे पुत्रो ! लिंग-लक्षणयुक्त होनेके
कारण यह मेरा ही लिंग (चिह्न) है। तुम दोनोंको
प्रतिदिन यहाँ रहकर इसका पूजन करना चाहिये । यह
मेरा ही स्वरूप है और मेरे सामीप्यकी प्रापि
करानेवाला है। लिंग और लिंगीमें नित्य अभेद होने
कारण मेरे इस लिंगका महान्‌ पुरुषोंको भी पूर्ण
करना चाहिये॥ ३८--४३॥

हे वत्सो ! जहाँ जहाँ जिस किसीने मेरे लिंगी
स्थापित कर लिया, वहाँ मैं अप्रतिष्ठित होनेपर
प्रतिष्ठित हो जाता हूँ ॥ ४४॥

मेरे एक लिंगकी स्थापना करनेका फल मे
समानताको प्राप्ति बताया गया है। एकके बाद % |
शिवलिंगकी भी स्थापना कर दी गयी, तब
मेरे साथ एकत्व (सायुज्य मोक्ष)-रूप फल रा
होता है॥ ४५॥


अ० १०]


विद्येश्वरसंहिता


७५





लिङ्गं प्राधान्यतः स्थाप्यं तथा वेरं तु गौणकम्‌।


प्रधानतया शिवलिंगकी ही स्थापना करनी


लिङ्गाभावे न तत्क्षेत्रं सवेरमपि सर्वतः॥ ४६ | चाहिये। मूर्तिकी स्थापना उसकी अपेक्षा गौण है।


शिवलिंगके अभावमें सब ओरसे मूर्तियुक्त होनेपर
भी वह स्थान क्षेत्र नहीं कहलाता॥ ४६॥


इति श्रीशिवमहापुराणे प्रथमायां विद्येश्वरसंहितायां शिवस्य महेश्‍्वराभिधानवर्णनं नाम नवमोऽध्यायः ॥ ९ ॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत प्रथम विद्योशवरसंहितामें शिवके महेशवरत्वका
वर्णन नामक नौवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ९॥
—— 5०८5०
अथ दशमोऽध्यायः
सृष्टि, स्थिति आदि पाँच कृत्योंका प्रतिपादन, प्रणव एवं पंचाक्षर-मन्त्रकी महत्ता,
ब्रह्मा-विष्णुद्वारा भगवान्‌ शिवकी स्तुति तथा उनका अन्तर्धान होना


ब्रह्मविष्णु ऊचतुः
सर्गादिपञ्चकृत्यस्य लक्षणं ब्रूहि नौ प्रभो।
शिव उवाच
मत्कृत्यबोधनं गुह्यं कृपया प्रब्रवीमि वाम्‌॥


सृष्टिः स्थितिश्च संहारस्तिरोभावोऽप्यनुग्रहः।
पञ्जैव मे जगत्कृत्यं नित्यसिद्धमजाच्युतौ॥


सर्गः संसारसंरम्भस्तत्प्रतिष्ठा स्थितिर्मता।
संहारो मर्दनं तस्य तिरोभावस्तदुत्क्रमः॥


तन्मोक्षोऽनुग्रहस्तन्मे कृत्यमेवं हि पञ्चकम्‌।
कृत्यमेतद्रहत्यन्यस्तूष्णीं गोपुरबिम्बवत्‌॥


सर्गादि यच्चतुःकृत्यं संसारपरिजृम्भणम्‌।
पञ्चमं मुक्तिहेतुर्वै नित्यं मयि च सुस्थिरम्‌॥


तदिदं पञ्चभूतेषु दूश्यते मामकेर्जनैः ।
सृष्टिर्भूमौ स्थितिस्तोये संहारः पावके तथा॥


तिरोभावोऽनिले तद्वदनुग्रह इहाम्बरे।
सज्यते धरया सर्वमद्भिः सर्वं प्रवर्धते॥


अर्द्यते त्तेजसा सर्व वायुना चापनीयते।
व्योम्नानुगृह्यते सर्वं ज्ञेयमेवं हि सूरिभिः॥


0


७


ब्रह्मा और विष्णु बोले--हे प्रभो! हम दोनोंको
| आदि पाँच कृत्योंका लक्षण बताइये॥ \/२॥

शिवजी बोले--मेरे कृत्योंको समझना अत्यन्त
गहन है, तथापि मैं कृपापूर्वक तुम दोनोंको उनके विषयमें
बता रहा हूँ । हे ब्रह्मा और अच्युत ! सृष्टि, स्थिति, संहार,
तिरोभाव और अनुग्रह-ये पाँच ही मेरे जगत्‌-सम्बन्धी
कार्य हैं, जो नित्यसिद्ध हैं । संसारकी रचनाका जो आरम्भ
है, वह' सर्ग” है। मुझसे पालित होकर सृष्टिका सुस्थिररूपसे
रहना ही उसकी 'स्थिति' कहा गया है । उसका विनाश
ही 'संहार' है। प्राणोंका उत्क्रमण ही 'तिरोभाव' है।
इन सबसे छुटकारा मिल जाना ही मेरा ' आनुग्रह' है।
इस प्रकार मेरे पाँच कृत्य हैं । इन मेरे कर्तव्योंको चुपचाप
अन्य पंचभूतादि वहन करते रहते हैं, जैसे जलमें पड़नेवाले
गोपुर-बिम्बमें आवागमन होता रहता है ॥ १-४॥

सृष्टि आदि जो चार कृत्य हैं, वे संसारका विस्तार
करनेवाले हैं। पाँचवाँ कृत्य अनुग्रह मोक्षका हेतु है।
बह सदा मुझमें ही अचल भावसे स्थिर रहता है। मेरे
भक्तजन इन पाँचों कृत्योंको पाँचों भूतोंमें देखते हैं।
सृष्टि भूतलमें, स्थिति जलमें, संहार अग्निमें, तिरोभाव
वायुमें और अनुग्रह आकाशमें स्थित है । पृथ्वीसे सबकी
सृष्टि होती है, जलसे सबकी वृद्धि होती है, आग सबको
जला देती है, वायु सबको एक स्थानसे दूसरे स्थानको
ले जाती है और आकाश सबको अनुगृहीत करता है=
यह विद्वान्‌ पुरुषोंको जानना चाहिये॥५-८॥


७६
पञ्चकृत्यमिदं वोढुं ममास्ति मुखपञ्चकम्‌।
चतुर्दिक्षु चतुर्वक्त्रं तन्मध्ये पञ्चमं मुखम्‌॥ ९


युवाभ्यां तपसा लब्धमेतत्कृत्यद्वयं सुतो।
ृष्टिस्थित्यभिधं भाग्यं मत्तः प्रीतादतिप्रियम्‌॥ १०


तथा रुद्रमहेशाभ्यामन्यत्कृत्यद्दयं परम्‌।
अनुग्रहाख्यं केनापि लब्धुं नैव हि शक्यते॥ ११


तत्सर्वं पौर्विकं कर्म युवाभ्यां कालविस्मृतम्‌।
न तद्‌ रुद्रमहेशाभ्यां विस्मृतं कर्म तादृशम्‌॥ १२


रूपे वेषे च कृत्ये च वाहने चासने तथा।
आयुधादौ च मत्साम्यमस्माभिस्तत्कृते कृतम्‌॥ १३
मद्धयानविरहाद्वत्सो मौढ्यं वामेवमागतम्‌।
मज्ज्ञाने सति मेवं स्यान्मानं रूपं महेशवत्‌॥ १४


तस्मान्मज्ज्ञानसिद्ध्यर्थं मन्त्रमोंकारनामकम्‌।
इतः परं प्रजपतं मामकं मानभञ्जनम्‌॥ १५


उपादिशं निजं मन्त्रमोङ्कारमुरुमङ्कलम्‌।
ॐकारो मन्मुखाजज्ञे प्रथमं मत्प्रबोधकः॥ १६


वाचकोऽयमहं वाच्यो मन्त्रोऽयं हि मदात्मकः ।
तदनुस्मरणं नित्यं ममानुस्मरणं भवेत्‌॥ १७


अकार उत्तरात्‌ पूर्वमुकारः पश्चिमाननात्‌।
मकारो दक्षिणमुखाद्‌ बिन्दुः प्राङ्‌मुखतस्तथा॥ १८


नादो मध्यमुखादेवं पञ्चधासौ विजृम्भितः।
एकीभूतः पुनस्तद्वदोमित्येकाक्षरोऽभवत्‌॥ १९


नामरूपात्मकं सर्व वेदभूतकुलद्वयम्‌।
व्याप्तमेतेन मन्त्रेण शिवशक्त्योश्च बोधकः॥ २०


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० १ 6


-_"_""-्च्च्च्क्क्ततक्ततक्ता तागा

इन पाँच कृत्योंका भार वहन करनेके लिये ह
मेरे पाँच मुख हैं । चार दिशाओंमें चार मुख हैं औ
इनके बीचमें पाँचवाँ मुख है । हे पुत्रो! तुम दोनों)
तपस्या करके प्रसन्न हुए मुझ परमेश्वरसे भाग्यक
सृष्टि और स्थिति नामक दो कृत्य प्राप्त किये हैं।॥
दोनों तुम्हें बहुत प्रिय हैं। इसी प्रकार मेरे विभूतिस्वरूष
रुद्र और महेश्वरने दो अन्य उत्तम कृत्य--संहार औ
तिरोभाव मुझसे प्राप्त किये हैं, परंतु अनुग्रह नामक
कृत्य कोई नहीं पा सकता॥ ९--११॥

उन सभी पहलेके कर्माको तुम दोनोंने समयानुसा
भुला दिया । रुद्र और महेश्वर अपने कर्मोको नहँ
भूले हैं, इसलिये मैंने उन्हें अपनी समानता प्रदान कौ
है। वे रूप, वेष, कृत्य, वाहन, आसन और आयुध
आदिमें मेरे समान ही हैं॥ १२-१३॥

हे पुत्रो! मेरे ध्यानसे शून्य होनेके काण
तुम दोनोंमें मूढता आ गयी है, मेरा ज्ञान रहने
महेशके समान अभिमान और स्वरूप नहीं रहता।
इसलिये मेरे ज्ञानकी सिद्धिके लिये मेरे ओंकार नामक
मन्त्रका तुम दोनों जप करो, यह अभिमानको दूर
करनेवाला है॥ १४-१५॥

पूर्वकालमें मैंने अपने स्वरूपभूत मन्त्रका उपदेश
किया है, जो ओंकारके रूपमे प्रसिद्ध है। वह महामंगलका
मन्त्र है । सबसे पहले मेरे मुखसे ओंकार (3%) प्रकर
हुआ, जो मेरे स्वरूपका बोध करानेवाला है । ओंका(
वाचक है और मैं वाच्य हूँ । यह मन्त्र मेरा स्वरूप
है। प्रतिदिन ओंकारका निरन्तर स्मरण करनेसे मेरा है
सदा स्मरण होता रहता है॥ १६-१७॥

पहले मेरे उत्तरवती मुखसे अकार, परि
मुखसे उकार, दक्षिण मुखसे मकार, पूर्ववर्ती
बिन्दु तथा मध्यवर्ती मुखसे नाद उत्पन्न हुआ।
प्रकार पाँच अवयवोंसे युक्त होकर ओंकारका


हुआ है। इन सभी अवयवोंसे एकीभूत होकर i |


प्रणव ३ नामक एक अक्षर हो गया। यह नाम
रूपात्मक सारा जगत्‌ तथा वेद-वर्णित स्त्री-पुरुष
दोनों कुल इस प्रणव मन्त्रे व्याप्त हैं। यह मल रि
और शक्ति दोनोंका बोधक है॥ १८--२०॥


अ० १०] विद्येश्वरसंहिता ७७


अस्मात्‌ पञ्चाक्षरं जज्ञे बोधकं सकलस्य तत्‌।
अकारादिक्रमेणैव नकारादि यथाक्रमम्‌॥ २१

























इसी प्रणवसे पंचाक्षरमन्त्रकी उत्पत्ति हुई है, जो
सकल रूपका बोधक है। वह अकारादि क्रमसे और
नकारादि क्रमसे क्रमशः प्रकाशमें आया है। [ॐ
नमः शिवाय] इस पंचाक्षरमन्त्रसे मातृकावर्ण प्रकट
हुए हैं, जो पाँच भेदवाले हैं।* उसीसे शिरोमन्त्र तथा
चार मुखोंसे त्रिपदा गायत्रीका प्राकट्य हुआ है। उस
गायत्रीसे सम्पूर्ण वेद प्रकट हुए हैं और उन वेदोंसे
करोड़ों मन्त्र निकले हैं । उन-उन मन्त्रोंसे भिन्न-भिन्न
कार्योकी सिद्धि होती है, परंतु इस प्रणव एवं पंचाक्षरसे
सम्पूर्ण मनोरथोंकी सिद्धि होती है। इस मूलमन्त्रसे भोग
और मोक्ष दोनों ही सिद्ध होते हैं । मेरे सकल स्वरूपसे
सम्बन्ध रखनेवाले सभी मन्त्रराज साक्षात्‌ भोग प्रदान
करनेवाले और शुभकारक हैं॥ २१--२४॥

नन्दिकेश्वर बोले--तदनन्तर जगदम्बा पार्वतीके
साथ बैठे हुए गुरुवर महादेवजीने उत्तराभिमुख बैठे
हुए ब्रह्मा और विष्णुको परदा करनेवाले वस्त्रसे
आच्छादित करके उनके मस्तकपर अपना करकमल
रखकर धीरे-धीरे उच्चारण करके उन्हें उत्तम मन्त्रका
उपदेश दिया॥ २५॥

यन्त्र-तन्त्रमें बतायी हुई विधिके पालन-
पूर्वक तीन बार मन्त्रका उच्चारण करके भगवान्‌ शिवने
उन दोनों शिष्योंको मन्त्रकी दीक्षा दी। तत्पश्चात्‌ उन
शिष्योंने गुरुदक्षिणाके रूपमें अपने-आपको ही समर्पित
कर दिया और दोनों हाथ जोड़कर उनके समीप खड़े
हो उन देवश्रेष्ठ जगद्गुरुका स्तवन किया॥ २६-२७॥

ब्रह्मा और विष्णु बोले-[हे प्रभो!] आप
निष्कलरूप हैं; आपको नमस्कार है। आप निष्कल तेजसे
प्रकाशित होते हैं; आपको नमस्कार है। आप सबके स्वामी
हैं; आपको नमस्कार है। आप सर्वात्माको नमस्कार
है अथवा सकल-स्वरूप आप महेशवरको नमस्कार
है। आप प्रणवके वाच्यार्थ हैं; आपको नमस्कार है।
आप प्रणवलिंग-वाले हैं; आपको नमस्कार है । सृष्टि,
पालन, संहार, तिरोभाव और अनुग्रह करनेवाले
नमः प्रणववाच्याय नमः प्रणवलिङ्किने। आपको नमस्कार है। आपके पाँच मुख हैं; आपको
नमः सृष्ट्यादिकत्रे च नमः पञ्चमुखाय ते॥ २९ | नमस्कार है। पंचब्रह्मस्वरूप पाँच कृत्यवाले आपको


अस्मात्‌ पञ्चाक्षराजाता मातृकाः पञ्चभेदतः।
तस्माच्छिरश्चतुर्ववत्रात्त्रिपाद्रायत्रिरिव हि॥ २२


वेदः सर्वस्ततो जज्ञे ततो वै मन्त्रकोटयः।
तत्तन्मन्त्रेण तत्सिद्द्धिः सर्वसिद्धिरितो भवेत्‌॥ २३


अनेन मन्त्रकन्देन भोगो मोक्षश्च सिद्धयति।
सकला मन्त्रराजानः साक्षाद्घोगप्रदाः शुभाः॥ २४


नन्दिकेश्वर उवाच
पुनस्तयोस्तत्र तिरः पटं गुरुः
प्रकल्प्य मन्त्रं च समादिशत्‌ परम्‌।
निधाय तच्छीर्णिण कराम्बुजं शने-
रुदङ्मुखं संस्थितयोः सहाम्बिकः॥ २५


त्रिरुच्चार्याग्रहीन्मन्त्रं यन्त्रतनत्रोक्तिपूर्वकम्‌।

शिष्यौ च तौ दक्षिणायामात्मानं च समार्पयत्‌॥ २६

प्रबद्धहस्तौ किल तौ तदन्तिके
तमूचतुर्देववरं जगदगुरुम्‌॥ २७


ब्रह्माच्युतावूचतुः
नमो निष्कलरूपाय नमो निष्कलतेजसे।
नमः सकलनाथाय नमस्ते सकलात्मने॥ २८


* अइ उ ऋ लृ-ये पाँच मूलभूत स्वर हैं तथा व्यंजन भी पाच-पाच वर्णोसे युक्त पाँच वर्गवाले हैं।


७८


पञ्जब्रह्मस्वरूपाय पञ्चकृत्याय ते नमः।
आत्मने ब्रह्मणे तुभ्यमनन्तगुणशक्तये॥ ३०


सकलाकलरूपाय शम्भवे गुरवे नमः।
इति स्तुत्वा गुरुं पद्योर्बह्मा विष्णुश्च नेमतुः ॥ ३१


ईश्वर उवाच
वत्सको सर्वतत्त्वं च कथितं दर्शितं च वाम्‌।
जपतं प्रणवं मन्त्रं देवीदिष्टं मदात्मकम्‌॥ ३२


ज्ञानं च सुस्थिरं भाग्यं सर्व भवति शाश्वतम्‌।
आर्द्रायां च चतुर्दश्यां तज्ञप्यं त्वक्षयं भवेत्‌॥ ३३


सूर्यगत्या महार्द्रायामेकं कोटिगुणं भवेत्‌।
मृगशीर्षान्तिमो भागः पुनर्वस्वादिमस्तथा॥ ३४


आर्द्रासमं सदा ज्ञेयं पूजाहोमादितर्पणे।
दर्शनं तु प्रभाते च प्रातःसङ्भवकालयोः॥ ३५


चतुर्दशी तथा ग्राह्या निशीथव्यापिनी भवेत्‌।
प्रदोषव्यापिनी चैव परयुक्ता प्रशस्यते॥ ३६


लिङ्गं वेरं च मे तुल्यं यजतां लिङ्गमुत्तमम्‌।
तस्माल्लिङ्गं परं पूज्यं वेरादपि मुमुक्षुभिः॥ ३७


लिङ्गमोङ्कारमन्त्रेण वेरं पञ्चाक्षरेण तु।
स्वयमेव हि सदद्रव्यैः ` प्रतिष्ठाप्यं परैरपि॥ ३८


पूजयेदुपचारैश्च मत्पदं सुलभं भवेत्‌।
इति शास्य तथा शिष्यौ तत्रैवान्तर्हितः शिव: ॥ ३९


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० १ 0


नमस्कार है। आप सबके आत्मा हैं, ब्रह्म हैं,
गुण और आपकी शक्तियाँ अनन्त हैं,
नमस्कार है। आपके सकल और निष्कल दो रूप है
आप सदगुरु एवं शम्भु हैं, आपको नमस्कार है। इ,
पद्योंद्राग अपने गुरु महेश्वरकी स्तुति करके ब्रह्मा और
विष्णुने उनके चरणोंमें प्रणाम किया॥ २८--३१॥
ईश्वर बोले--हे वत्सो! मैंने तुम दोनोंसे सा
तत्त्व कहा और दिखा दिया। तुमदोनों देवीके हार
उपदिष्ट प्रणव (3३%), जो मेरा ही स्वरूप है-का
निरन्तर जप करो॥ ३२॥

[इसके जपसे] ज्ञान, स्थिर भाग्य-सब कुछ
सदाके लिये प्राप्त हो जाता है। आर्द्रा नक्षत्रसे युक्त
चतुर्दशीको प्रणवका जप किया जाय तो वह अक्षय फत
देनेवाला होता है। सूर्यको संक्रान्तिसे युक्त महा-आद्र
नक्षत्रमें एक बार किया हुआ प्रणबजप कोटिगुने जपका
फल देता है। मृगशिरा नक्षत्रका अन्तिम भाग तथा पुनर्वसुका
आदिभाग पूजा, होम और तर्पण आदिके लिये सदा
आद्राके समान ही होता है-यह जानना चाहिये। मे
या मेरे लिंगका दर्शन प्रभातकालमें ही प्रातः तथा संगव
(मध्याह्नके पूर्व) -कालमें करना चाहिये ॥ ३३-३५॥

मेरे दर्शन-पूजनके लिये चतुर्दशी तिथि निशीथव्यापिनी
अथवा प्रदोषव्यापिनी लेनी चाहिये; क्योंकि परवर्तिनी
(अमावास्या) तिथिसे संयुक्त चतुर्दशीकी ही प्रशंसा
को जाती है। पूजा करनेवालोंके लिये मेरी मूर्ति तथा
लिंग दोनों समान हैं, फिर भी मूर्तिकी अपेक्षा लिंगका
स्थान श्रेष्ठ है । इसलिये मुमुक्षु पुरुषोंको चाहिये कि वे
वेर (मूर्ति)-से भी श्रेष्ठ समझकर लिंगका ही पूर्जा _
करें। लिंगका ॐकारमन्त्रसे और वेरका पंचाक्षरमरर
पूजन करना चाहिये। शिवलिंगकी स्वयं ही स्थापन
करके अथवा दूसरोंसे भी स्थापना करवाकर उत्तम द्रव्यम
उपचारोंसे पूजा करनी चाहिये; इससे मेरा पद सुलभ
जाता है। इस प्रकार उन दोनों शिष्योंको उपदेश दर
भगवान्‌ शिव वहीं अन्तर्धान हो गये॥ ३६-३९॥


इति श्रीशिवमहापुराणे प्रथमायां विद्योशवरसंहितायां ओकारोपदेशवर्णनं नाम दशमोऽध्यायः ॥ १०॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत प्रथम विद्योशवरसंहितामें ओकारोपदेशका
वर्णन नामक दसवां अध्याय पूर्ण हुआ॥ १०॥
“+# ee


अ० ११]


विद्येश्वरसंहिता


७९





कट के अथैकादशोऽध्यायः
शिवलिंगकी स्थापना, उसके लक्षण और पूजनकी विधिका वर्णन तथा
शिवपदकी प्राप्ति करानेवाले सत्कर्मोका विवेचन


ऋषय ऊचु:
कथं लिङ्गं प्रतिष्ठाप्यं कथं वा तस्य लक्षणम्‌।
कथं वा तत्समभ्यर्च्यं देशे काले च केन हि॥ १


सूत उवाच
युष्मदर्थं प्रवक्ष्यामि बुध्यतामवधानतः।
अनुकूले शुभे काले पुण्ये तीर्थे तटे तथा॥ २


यथेष्टं लिङ्गमारोप्यं यत्र स्यान्नित्यमर्चनम्‌।
पार्थिवेन तथाप्येन तैजसेन यथारुचि॥ ३


कल्पलक्षणसंयुक्तं लिङ्गं पूजाफलं लभेत्‌।
सर्वलक्षणसंयुक्तं सद्यः पूजाफलप्रदम्‌॥ ४


चरे विशिष्यते सूक्ष्मं स्थावरे स्थूलमेव हि।
सलक्षणं सपीठं च स्थापयेच्छिवनिर्मितम्‌॥ ५


मण्डलं चतुरस्त्रं वा त्रिकोणमथवा तथा।
खट्वाङ्गवन्मध्यसूक्ष्मं लिङ्गपीठं महाफलम्‌॥ ६


प्रथमं मृच्छिलादिभ्यो लिङ्गं लोहादिभिः कृतम्‌।
येन लिङ्गं तेन पीठं स्थावरे हि विशिष्यते॥


लिङ्गं पीठं चरे त्वेकं लिङ्गं बाणकृतं विना।
लिङ्गप्रमाणं कर्तृणां द्वादशाङ्गुलमुत्तमम्‌॥ ८


ऋषिगण बोले [हे सूतजी!] शिवलिंगकी
स्थापना कैसे करनी चाहिये, उसका लक्षण क्या है
तथा उसकी पूजा कैसे करनी चाहिये, किस देश-
कालमें करनी चाहिये और किस द्रव्यके द्वारा उसका
निर्माण होना चाहिये ?॥ १॥

सूतजी बोले-- [हे महर्षियो!] मैं आपलोगोंके
लिये इस विषयका वर्णन करता हूँ। ध्यान देकर
समझिये। अनुकूल एवं शुभ समयमें किसी पवित्र तीर्थमें
अथवा नदी आदिके तटपर अपनी रुचिके अनुसार ऐसी
जगह शिवलिंगकी स्थापना करनी चाहिये, जहाँ नित्य
पूजन हो सके । पार्थिव द्रव्यसे, जलमय द्रव्यसे अथवा
धातुमय पदार्थसे अपनी रुचिके अनुसार कल्पोक्त लक्षणोसे
युक्त शिवलिंगका निर्माण करके उसकी पूजा करनेसे
उपासकको उस पूजनका पूरा-पूरा फल प्राप्त होता है।
सम्पूर्ण शुभ लक्षणोंसे युक्त शिवलिंग तत्काल पूजाका
फल देनेवाला होता है॥ २--४॥

यदि चलप्रतिष्ठा करनी हो तो इसके लिये छोटा-
सा शिवलिंग और यदि अचलप्रतिष्ठा करनी हो तो
स्थूल शिवलिंग श्रेष्ठ माना जाता है। उत्तम लक्षणोंसे
युक्त पीठसहित शिवलिंगकी स्थापना करनी चाहिये।
शिवलिंगका पीठ मण्डलाकार (गोल), चौकोर,
त्रिकोण अथवा खट्वांगके आकारका (ऊपर गोल
तथा आगे लम्बा) होना चाहिये। ऐसा लिंगपीठ महान्‌
फल देनेवाला होता है॥५-६॥

पहले मिट्टी, प्रस्तर आदिसे अथवा लोहे आदिसे
शिवलिंगका निर्माण करना चाहिये। जिस द्रव्यसे
शिवलिंगका निर्माण हो, उसीसे उसका पीठ भी
बनाना चाहिये-यही स्थावर (अचल प्रतिष्ठावाले)
शिवलिंगकी विशेष बात है। चर (चलप्रतिष्ठावाले)


शिवलिंगमें भी लिंग और पीठका एक ही उपादान


होना चाहिये, किंतु बाणलिंगके लिये यह नियम नहीं
है। लिंगकी लम्बाई निर्माणकर्ताके बारह अंगुलके


&०





न्यूनं चेत्फलमल्पं स्यादधिकं नैव दुष्यते।
कर्तुरेकाङ्गुलन्यूनं चरेऽपि च तथैव हि॥ ९


आदौ विमानं शिल्पेन कार्य देवगणेर्युतम्‌।
तत्र गर्भगृहे रम्ये दूढे दर्पणसन्निभे॥ १०


भूषिते नवरल्नैश्च दिग्द्वा च प्रधानके।
नीलं रक्तं च वेडूर्य श्यामं मारकतं तथा॥ ११


मुक्ताप्रवालगोमेदवज्राणि नवरल्रकम्‌।
मध्ये लिङ्गं महद्‌ द्रव्यं निःक्षिपेत्सहवैदिके॥ १२


सम्पूज्य लिङ्गं सद्याद्यैः पञ्चस्थाने यथाक्रमम्‌।
अग्नौ च हुत्वा बहुधा हविषा सकुलं च माम्‌॥ १३


अभ्यर्च्य गुरुमाचार्यमर्थैः कामैश्च बान्धवम्‌।
दद्यादैश्रर्यमर्थिभ्यो जडमप्यजडं तथा॥ १४


स्थावरं जङ्गमं जीवं सर्वं सन्तोष्य यत्नतः।
सुवर्णपूरिते श्वभ्रे नवरत्नैश्च पूरिते॥ १५


सद्यादि ब्रह्म चोच्चार्य ध्यात्वा देवं परं शुभम्‌।
उदीर्य च महामन््रमोंकारं नादघोषितम्‌॥ १६


लिङ्गं तत्र प्रतिष्ठाप्य लिङ्गं पीठेन योजयेत्‌।
लिङ्गं सपीठं निक्षिप्य नित्यलेपेन बन्धयेत्‌॥ १७


श्रीशिबमहापुराण


[ अ० ११


बराबर होनी चाहिये-ऐसा ही शिवलिंग उत्तम
गया है। इससे कम लम्बाई हो तो फलमें कमी आ
जाती है, अधिक हो तो कोई दोष नहीं है । चर लिंगे
भी वैसा ही नियम है, उसकी लम्बाई कम-से-का
कर्ताके एक अंगुलके बराबर होनी चाहिये ॥ ७-. ९॥
पहले शिल्पशास्त्रके अनुसार एक विमान य
देवालय बनवाये, जो देवगणोंकी मूर्तियोंसे अलंकृत
हो। उसका गर्भगृह बहुत ही सुन्दर, सुदृढ़ और दर्पणके
समान स्वच्छ हो। उसे नौ प्रकारके रत्नोंसे विभूषित
किया गया हो। उसमें पूर्व और पश्चिम दिशामें दे
मुख्य द्वार हों। जहाँ शिवलिंगको स्थापना करनी हो,
उस स्थानके गर्तमें नीलम, लाल रत्न, वैदूर्य, श्याम
रत्न, मरकत, मोती, मूँगा, गोमेद और हीरा-इन नै
रत्नोंको तथा अन्य महत्त्वपूर्ण द्रव्योंको वैदिक मन्त्रोके
साथ छोड़े। सद्योजात आदि पाँच वैदिक मन्त्रोंद्वाग
शिवलिंगका पाँच स्थानोंमें क्रमश: पूजन करके
अग्निमें हविष्यकी अनेक आहुतियाँ दे और परिवारसहित
मेरी पूजा करके गुरुस्वरूप आचार्यको धन तथा भाई.
बन्धुओंको अभिलषित वस्तुआंसे सन्तुष्ट करे। याचकोंको
जड़ (सुवर्ण, गृह एवं भू-सम्पत्ति) तथा चेतन (गौ
आदि) वैभव प्रदान करे॥ १०--१४॥
स्थावर-जंगम सभी जीवोंको यत्नपूर्वक सन्तुष्ट
करके एक गड्ढेमें सुवर्ण तथा नौ प्रकारके रल
भरकर सद्योजातादि* वैदिक मन्त्रोंका उच्चारण करे
परम कल्याणकारी महादेवजीका ध्यान करे। तत्पश्चा
नादघोषसे युक्त महामन्त्र ओंकारका उच्चारण करे
उक्त गड्ढेमें शिवलिंगकी स्थापना करके उसे पीठसे
संयुक्त करे। इस प्रकार पीठयुक्त लिंगकी स्थापना
करके उसे नित्य लेप (दीर्घकालतक टिके रहनेवाले
मसाले)-से जोड़कर स्थिर करे॥ १५--१७॥


* 3 सद्योजातं प्रपद्यामि सद्योजाताय वै नमो नम:। भवे भवे नातिभवे भवस्व मां भवोद्भवाय नमः ॥
३% वामदेवाय नमो ज्येष्ठाय नमः श्रेष्ठाय नमो रुद्राय नम: कालाय नमः कलविकरणाय नमो बलविकरणाय
बलाय नमो बलप्रमथनाय नमः सर्वभूतदमनाय नमो मनोन्मनाय नम: ॥
3 अघोरेभ्योऽथ घोरेभ्यो घोरघोरतरेभ्यः । सर्वेभ्यः सर्वशर्वेभ्यो नमस्तेऽस्तु रुद्ररूपेभ्यः ॥
3% तत्पुरुषाय विद्महे महादेवाय धीमहि। तन्नो रुद्र: प्रचोदयात्‌॥
ॐ ईशानः सर्वतिद्यानामीश्वर: सर्वभूतानां ब्रह्माधिपतित्रह्मणो5धिपतिब्रह्या शिवो मे अस्तु सदा शिवोम्‌॥


अ० ११]


विद्येश्वरसंहिता


८१





एवं वेरं च संस्थाप्यं तत्रैव परमं शुभम्‌।


पञ्चाक्षरेण वेरं तु उत्सवार्थं बहिस्तथा॥ १८


वेरं गुरुभ्यो गृल्णीयात्साधुभिः पूजितं तु वा।


एवं लिङ्गे च वेरे च पूजा शिवपदप्रदा॥ १९


पुनश्च द्विविधं प्रोक्तं स्थावरं जङ्गमं तथा।


स्थावरं लिङ्गमित्याहुस्तरुगुल्मादिकं तथा॥ २०


जङ्गमं लिङ्गमित्याहुः कृमिकीटादिकं तथा।


स्थावरस्य च शुश्रूषा जड्गमस्य च तर्पणम्‌॥ २१


तत्तत्सुखानुरागेण शिवपूजां विदुर्बुधाः।


पीठमम्बामयं सर्व शिवलिङ्गं च चिन्मयम्‌॥ २२


यथा देवीमुमामङ्के धृत्वा तिष्ठति शङ्करः।
तथा लिङ्गमिदं पीठं धृत्वा तिष्ठति सन्ततम्‌॥ २


एवं स्थाप्य महालिङ्गं पूजयेदुपचारकैः ।
नित्यपूजा यथाशक्ति ध्वजादिकरणं तथा॥ २४


इति संस्थापयेल्लिङ्गं साक्षाच्छिवपदप्रदम्‌।
अथवा चरलिङ्गं तु षोडशैरुपचारकैः ॥ २५


पूजयेच्च यथान्यायं क्रमाच्छिवपदप्रदम्‌।
आवाहनं चासनं च अर्घ्य पाह्य तथैव च॥ २६












इसी प्रकार वहाँ पंचाक्षर मन्त्रसे परम सुन्दर वेर
(मूर्ति)-की भी स्थापना करनी चाहिये (सारांश यह
कि भूमि-संस्कार आदिकी सारी विधि जैसी लिंगप्रतिष्ठाके
लिये कही गयी है, वैसी ही वेर (मूर्ति)-प्रतिष्ठाके
लिये भी समझनी चाहिये। अन्तर इतना ही है कि
लिंगप्रतिष्ठाके लिये प्रणवमन्त्रके उच्चारणका विधान
है, परंतु वेरकी प्रतिष्ठा पंचाक्षरमन्त्रसे करनी चाहिये) ।
जहाँ लिंगकी प्रतिष्ठा हुई है, वहाँ भी उत्सवके लिये
और बाहर सवारी निकालने आदिके निमित्त वेर (मूर्ति)-
को रखना आवश्यक है॥ १८॥

वेरको बाहरसे भी लिया जा सकता है।
उसे गुरुजनोंसे ग्रहण करे। बाह्य वेर वही लेनेयोग्य है,
जो साधुपुरुषोंद्वारा पूजित हो। इस प्रकार लिंगमें और
वेरमें भी की हुई महादेवजीको पूजा शिवपद प्रदान
करनेवाली होती है । स्थावर और जंगमके भेदसे लिंग
भी दो प्रकारका कहा गया है। वृक्ष, लता आदिको
स्थावर लिंग कहते हैं और कृमि-कीट आदिको जंगम
लिंग। सींचने आदिके द्वारा स्थावर लिंगको सेवा
करनी चाहिये और जंगम लिंगको आहार एवं जल
आदि देकर तृप्त करना उचित है। उन स्थावर-जंगम
जीवोंको सुख पहुँचानेमें अनुरक्त होना भगवान्‌ शिवका
पूजन है-एऐसा विद्वान्‌ पुरुष मानते हैं। [इस प्रकार
चराचर जीवोंको ही भगवान्‌ शंकरके प्रतीक मानकर
उनका पूजन करना चाहिये।]॥ १९-२११/२॥

सभी पीठ पराप्रकृति जगदम्बाका स्वरूप हैं
और समस्त शिवलिंग चैतन्यस्वरूप हैं। जैसे भगवान्‌
शंकर देवी पार्वतीको गोदमें बिठाकर विराजते हैं,
उसी प्रकार यह शिवलिंग सदा पीठके साथ ही
विराजमान होता है॥ २२-२३॥
इस तरह महालिंगकी स्थापना करके विविध
उपचारोंद्वारा उसका पूजन करे। अपनी शक्तिके
अनुसार नित्य पूजा करनी चाहिये तथा देवालयके पास
ध्वजारोपण आदि करना चाहिये। इस प्रकार साक्षात्‌
शिवका पद प्रदान करनेवाले लिंगको स्थापना करे
अथवा चर लिंगमें षोडशोपचारोंद्वारा यथोचित रीतिसे


क्रमशः पूजन करे; यह पूजन भी शिवपद प्रदान


८२





तदङ्गाचमनं चैव स्नानमभ्यङ्गपूर्वकम्‌।
वस्त्रं गन्धं तथा पुष्यं धूपं दीपं निवेदनम्‌॥ २७


नीराजनं च ताम्बूलं नमस्कारो विसर्जनम्‌।
अथवार्घ्यादिकं कृत्वा नैवेद्यान्तं यथाविधि॥ २८


अथाभिषेकं नैवेद्यं नमस्कारं च तर्पणम्‌।
यथाशक्ति सदा कुर्यात्क्रमाच्छिवपदप्रदम्‌॥ २९


अथवा मानुषे लिङ्गेऽप्यार्षे दैवे स्वयम्भुवि।
स्थापितेऽपूर्वके लिङ्गे सोपचारं यथा तथा॥ ३०


पूजोपकरणे दत्ते यत्किञ्जित्फलमश्नुते।
प्रदक्षिणानमस्कारैः क्रमाच्छिवपदप्रदम्‌॥ ३१


लिङ्कदर्शनमात्रं वा नियमेन शिवप्रदम्‌।
मृत्पिष्टगोशकृत्पुष्पैः करवीरेण वा फलैः॥ ३२


गुडेन नवनीतेन भस्मनान्नैर्यथारुचि।
लिङ्गं यतेन कृत्वान्ते यजेत्तदनुसारतः॥ ३३


अङ्गुष्ठादावपि तथा पूजामिच्छन्ति केचन।
लिङ्गकर्मणि सर्वत्र निषेधोऽस्ति न कर्हिचित्‌॥ ३४


सर्वत्र फलदाता हि प्रयासानुगुणं शिवः।
अथवा लिङ्गदानं वा लिङ्गमौल्यमथापि वा॥ ३५


श्रद्धया शिवभक्ताय दत्तं शिवपदप्रदम्‌।
अथवा प्रणवं नित्यं जपेहशसहस्त्रकम्‌॥ ३६


सन्ध्ययोश्च सहस्रं वा ज्ञेयं शिवपदप्रदम्‌।
जपकाले मकारान्तं मनःशुद्धिकरं भवेत्‌॥ ३७


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० == णाकः )


करनेवाला है। आवाहन, आसन, अर्घ्य, पाद्य पाक्ष
आचमन, अभ्यंगपूर्वक स्नान, वस्त्र, गन्ध, पुष्प धा
दीप, नैवेद्य, ताम्बूल-समर्पण, नीराजन, नमस्कार औ
विसर्जन--ये सोलह उपचार हैं । अथवा अर्ध्ये लेक
नैवेद्यतक विधिवत्‌ पूजन करे। अभिषेक, नैवेश
नमस्कार और तर्पण--ये सब यथाशक्ति नित्य को
इस तरह किया हुआ शिवका पूजन शिवपदकी प्रा
करानेवाला होता है ॥ २४--२९॥

अथवा किसी मनुष्यके द्वारा स्थापित शिवलिंग
ऋषियोंद्वारा स्थापित शिवलिंगमें, देवताओंद्वारा स्थापि
शिवलिंगमें, अपने-आप प्रकट हुए स्वयम्भूलिंगमे त
अपने द्वारा नूतन स्थापित हुए शिवलिंगमें भी उपचाए
समर्पणपूर्वक जैसे-तैसे पूजन करनेसे या पूजन
सामग्री देनेसे भी मनुष्य ऊपर जो कुछ कहा गया है
वह सारा फल प्राप्त कर लेता है। क्रमश: परिक्रम
और नमस्कार करनेसे भी शिवलिंग शिवपदकी प्राप
करानेवाला होता है। यदि नियमपूर्वक शिवलिंग
दर्शनमात्र कर लिया जाय तो वह भी कल्याणप्रद होत
है। मिट्टी, आटा, गायके गोबर, फूल, कनेरपुष्प, फत
गुड़, मकखन, भस्म अथवा अन्नसे भी अपनी रुचिके
अनुसार शिवलिंग बनाकर तदनुसार उसका पूजा
करे॥ ३०-३३॥

कुछ लोग हाथके अँगूठे आदिपर भी पूर्ण
करना चाहते हैं। लिंगका निर्माण कहीं भी करे
किसी प्रकारका निषेध नहीं है। भगवान्‌ शिव सर्व
ही भक्तके प्रयलके अनुसार फल प्रदान कर देते ९!
अथवा श्रद्धापूर्वक शिवभक्तको शिवलिंगका दान १
लिंगके मूल्यका दान करनेसे भी शिवलोककी प्र
होती है॥ ३४-३५१/२॥ |

अथवा प्रतिदिन दस हजार प्रणवमन्त्रका जप क्‌
अथवा दोनों सन्ध्याऑके समय एक-एक ही.
प्रणवका जप किया करे | यह क्रम भी शिवपदकी प्र“,
करानेवाला है--ऐसा जानना चाहिये।
मकारान्त प्रणवका उच्चारण मनकी शुद्धि करनेवाला
है। समाधिमें मानसिक जपका विधान है तथा अन्य





अ० ११]


विद्येश्वरसंहिता ८३





समाधो मानसं प्रोक्तमुपांशु सार्वकालिकम्‌।


spe उपांशु* जप ही करना चाहिये । नाद और बिन्दुसे
समानप्रणवं चेमं विन्दुनादयुतं विदुः ॥ ३८


युक्त ओंकारके उच्चारणको विद्वान्‌ पुरुष समानप्रणव
कहते हैं । यदि प्रतिदिन आदरपूर्वक दस हजार पंचाक्षर
मन्त्रका जप किया जाय अथवा दोनों सन्ध्याओंके समय
एक-एक हजारका ही जप किया जाय तो उसे शिवपदकी
प्राप्ति करानेवाला समझना चाहिये ॥ ३६-३९॥

ब्राह्मणोंके लिये आदिमें प्रणवसे युक्त
पंचाक्षरमन्त्र अच्छा बताया गया है। फलकी
प्राप्तिके लिये दीक्षापूर्वक गुरुसे मन्त्र ग्रहण करना
चाहिये। कलशसे किया हुआ स्नान, मन्त्रको दीक्षा,
मातृकाओंका न्यास, सत्यसे पवित्र अन्तःकरणवाला
ब्राह्मण तथा ज्ञानी गुरु--इन सबको उत्तम माना गया
है ॥ ४०-४१॥

द्विजोंके लिये “नमः शिवाय' के उच्चारणका
विधान है । द्विजेतरोंके लिये अन्तमें नमः-पदके प्रयोगको
विधि है अर्थात्‌ वे "शिवाय नमः इस मन्त्रका
उच्चारण करें। स्त्रियोंके लिये भी कहीं-कहीं विधिपूर्वक
अन्तमें नमः जोड़कर उच्चारणका ही विधान है
अर्थात्‌ कोई-कोई ऋषि ब्राह्मणक स्त्रियोंके लिये
नमःपूर्वक शिवायके जपकी अनुमति देते हैं अर्थात्‌ वे
“नमः शिवाय' का जप करें। पंचाक्षर-मन्त्रका पाँच
करोड़ जप करके मनुष्य भगवान्‌ सदाशिवके समान
हो जाता है। एक, दो, तीन अथवा चार करोड़का जप
करनेसे क्रमशः ब्रह्मा, विष्णु, रुद्र तथा महेश्वरका पद
प्राप्त होता है अथवा मन्त्रमें जितने अक्षर हैं, उनका
पृथक्‌-पृथक्‌ एक-एक लाख जप करे अथवा समस्त
अक्षरोंका एक साथ ही जितने अक्षर हों, उतने लाख
जप करे। इस तरहके जपको शिवपदको प्राप्ति
करानेवाला समझना चाहिये। यदि एक हजार दिनोंमें
प्रतिदिन एक सहस्र जपके क्रमसे पंचाक्षर-मन्त्रका
दस लाख जप पूरा कर लिया जाय और प्रतिदिन
ब्राह्मण-भोजन कराया जाय तो उस मन्त्रसे अभीष्ट
कार्यकी सिद्धि होती है॥ ४२--४५ /२॥













अथ पञ्चाक्षरं नित्यं जपेदयुतमादरात्‌।
सन्ध्ययोश्च सहस्त्रं वा ज्ञेयं शिवपदप्रदम्‌॥ ३९


प्रणवेनादिसंयुक्तं ब्राह्मणानां विशिष्यते।
दीक्षायुक्तं गुरोर्ग्राह्यं मन्त्रं हाथ फलाप्तये॥ ४०


कुम्भस्नानं मन्त्रदीक्षां मातृकान्यासमेव च।
ब्राह्मणः सत्यपूतात्मा गुरुज्ञानी विशिष्यते॥ ४१


द्विजानां च नमः पूर्वमन्येषां च नमोऽन्तकम्‌।
स्त्रीणां च केचिदिच्छन्ति नमोऽन्तं च यथाविधि॥ ४२


विप्रस्त्रीणां नमः पूर्वमिदमिच्छन्ति केचन।
पञ्चकोटिजपं कृत्वा सदाशिवसमो भवेत्‌॥ ४३


एकद्वित्रिचतुःकोट्या ब्रह्मादीनां पदं व्रजेत्‌।
जपेदक्षरलक्षं वा अक्षराणां पृथक्पृथक्‌ ॥ ४४


अथवाक्षरलक्षं वा ज्ञेयं शिवपदप्रदम्‌।
सहस्त्रं तु सहस्त्राणां सहस्रेण दिनेन हि॥ ४५


जपेन्मन्त्रादिष्टसिद्धिर्नित्य॑ ब्राह्मणभोजनात्‌।


PN SO कत
* अन्त्रक्षरोंका इतने धीमे स्वरमें उच्चारण करे कि उसे दूसरा कोई सुन न सके, ऐसे जपको उपांशु कहते हैं ।


८४
अष्ट्ोत्तरसहस्त्रं वे गायत्रीं प्रातरेव हि॥ ४६
ब्राह्मणस्तु जपेन्नित्यं क्रमाच्छिवपदप्रदाम्‌।

वेदमन्तरांश्च सूक्तानि जपेन्नियममास्थितः॥ ४७


एकं दशार्णमन्त्रं च शतोनं च तदूर्थ्वकम्‌।
अयुतं च सहस्त्रं च शतमेकं विना भवेत्‌॥ ४८


वेदपारायणं चैव ज्ञेयं शिवपदप्रदम्‌।
अन्यान्बहुतरान्मन्त्राञ्जपेदक्षरलक्षतः ॥ ४९


एकाक्षरांस्तथा मन्त्राञ्जपेदक्षरकोटितः।
ततः परं जपेच्चैव सहस्त्रं भक्तिपूर्वकम्‌॥ ५०


एवं कुर्याद्यथाशक्ति क्रमाच्छिवपदं लभेत्‌।
नित्यं रुचिकरं त्वेकं मन्त्रमामरणान्तिकम्‌॥ ५१


सहस्त्रमोमिति जपेत्‌ सर्वाभीष्टं शिवाज्ञया।
पुष्पारामादिकं वापि तथा सम्मार्जनादिकम्‌॥ ५२
शिवाय शिवकार्यार्थे कृत्वा शिवपदं लभेत्‌।
शिवक्षेत्रे तथा वासं नित्यं कुर्याच्च भक्तितः॥ ५३


जडानामजडानां च सर्वेषां भुक्तिमुक्तिदम्‌।
तस्माद्वासं शिवक्षेत्रे कुर्यादामरणं बुधः॥ ५४


लिङ्गाद्धस्तशतं पुण्यं क्षेत्रे मानुषके विदुः।
सहर्रारल्रिमात्रं तु पुण्यं क्षेत्रे तथार्षके॥ ५५


श्रीशिवमहापुराण


[ ३० = करन काकाः


याति
ब्राह्मणको चाहिये कि वह प्रतिदिन प्रात:


एक हजार आठ बार गायत्रीका जप करे। ऐसा होने
गायत्री क्रमश: शिवका पद प्रदान करनेवाली होती है
वेदमन्त्रों और वैदिक सूक्तोंका भी नियमपूर्वक जप क्स
चाहिये ॥ ४६-४७॥

एकाक्षर मन्त्र दस हजार, दशार्ण मन्त्र
हजार, सौसे कम अक्षरवाले मन्त्र एक सौ और उसे
अधिक अक्षरवाले मन्त्र यथाशक्ति एकसे अधिक बा्‌
जपने चाहिये ॥ ४८ ॥

वेदोंके पारायणको भी शिवपदकी प्राह
करानेवाला जानना चाहिये। अन्यान्य जो बहुत
मन्त्र हैं, उनका भी जितने अक्षर हों, उतने लाख जा
करना चाहिये॥ ४९॥

एकाक्षर मन्त्रोंको उसी प्रकार करोड़की संख्यां
जपना चाहिये। अधिक अक्षरवाले मन्त्र हजार
संख्यामें भक्तिपूर्वक जपने चाहिये ॥ ५०॥

“इस प्रकार जो यथाशक्ति जप करता है, क
क्रमशः शिवपद प्राप्त कर लेता है। अपनी रुचिके
अनुसार किसी एक मन्त्रको अपनाकर मृत्युपर्यंत
प्रतिदिन उसका जप करना चाहिये अथवा 'ओग
(३%) ' इस मन्त्रका प्रतिदिन एक सहस्र जप करा
चाहिये। ऐसा करनेपर भगवान्‌ शिवकी आजर
सम्पूर्ण मनोरथोंकी सिद्धि होती है ॥ ५१९/२॥

जो मनुष्य भगवान्‌ शिवके लिये फुलवाड़ी य
बगीचे आदि लगाता है तथा शिवके सेवाकार्यके लिग
मन्दिरमें झाड्ने-बुहारने आदिकी व्यवस्था करता है
वह इस पुण्यकर्मको करके शिवपद प्राप्त कर लें
है। भगवान्‌ शिवके जो [काशी आदि] क्षेत्र हैं,
भक्तिपूर्वक नित्य निवास करे। वे जड, चेतन स
भोग और मोक्ष देनेवाले होते हैं। अतः वि
पुरुषको भगवान्‌ शिवके क्षेत्रमें मृत्युपर्यन्त गिव
करना चाहिये॥ ५२--५४॥ व

मनुष्योंद्वारा स्थापित शिवलिंगसे चारों ओर
| पुण्यक्षेत्र कहा गया है तथा ऋषियोंद्वारा
शिवलिंगके चारों ओर एक हजार हाथतक पुण्यक्षेत्र ह


/


आ० १९]


विद्येश्वरसंहिता


८५





दैवलिङ्गे तथा ज्ञेयं सहस्नारत्रिमानत:।
धनुष्प्रमाणसाहस्त्रं पुण्यं क्षेत्रे स्वयम्भुवि॥ ५६


पुण्यक्षेत्रे स्थिता वापी कूपाद्यं पुष्कराणि च।
शिवगड़ेति विज्ञेयं शिवस्य वचनं यथा॥ ५७


तत्र स्नात्वा तथा दत्त्वा जपित्वा हि शिवं ब्रजेत्‌।
शिवक्षेत्रं समाश्रित्य वसेदामरणं तथा॥ ५८


द्वाहं दशाहं मास्यं वा सपिण्डीकरणं तु वा।
आब्दिकं वा शिवक्षेत्रे क्षेत्रे पिण्डमथापि वा॥ ५९


सर्वपापविनिर्मुक्तः सद्यः शिवपदं लभेत्‌।
अथवा सप्तरात्रं वा वसेद्वा पञ्चरात्रकम्‌॥ ६०


त्रिरात्रमेकरात्रं वा क्रमाच्छिवपदं लभेत्‌।
स्ववर्णानुगुणं लोके स्वाचारात्पराप्नुते नरः॥ ६१


वर्णोद्धारेण भक्त्या च तत्फलातिशयं नरः।
सर्व कृतं कामनया सद्यः फलमवाण्नुयात्‌॥ ६२


सर्व कृतमकामेन साक्षाच्छिवपदप्रदम्‌।
प्रातर्मध्याहसायाह्ममहस्त्रष्वेकतः क्रमात्‌॥ ६३


प्रातर्विधिकरं ज्ञेयं मध्याह्नं कामिकं तथा।
सायाह्णं शान्तिकं ज्ञेयं रात्रावपि तथैव हि॥


कालो निशीथो वै प्रोक्तो मध्ययामद्वयं निशि।
शिवपूजा विशेषेण तत्कालेऽभीष्टसिद्धिदा॥ ६५


एवं ज्ञात्वा नरः कुर्वन्यथोक्तफलभागभवेत्‌।
कलौ युगे विशेषेण फलसिद्िस्तु कर्मणा॥ ६६


है। इसी प्रकार देवताओंद्वारा स्थापित शिवलिंगके चारों
ओर भी एक हजार हाथतक पुण्यक्षेत्र समझना चाहिये ।
स्वयम्भू लिंगके चारों ओर तो एक हजार धनुष (चार
हजार हाथ)-तक पुण्यक्षेत्र होता है॥ ५५-५६॥

पुण्यक्षेत्रमें स्थित बावडी, कुआँ और पोखरे
आदिको शिवगंगा समझना चाहिये-भगवान्‌ शिवका
ऐसा ही वचन है। वहाँ स्नान, दान और जप करके
मनुष्य भगवान्‌ शिवको प्राप्त कर लेता है। अतः
मृत्युपर्यन्त शिवके क्षेत्रका आश्रय लेकर रहना चाहिये।
जो शिकके क्षेत्रमें अपने किसी मृत-सम्बन्धीका दाह,
दशाह, मासिक श्राद्ध, सपिण्डीकरण अथवा वार्षिक
श्राद्ध करता है अथवा कभी भी शिवके क्षेत्रमें अपने
पितरोंको पिण्ड देता है, वह तत्काल सब पापोंसे मुक्त
हो जाता है और अन्तमें शिवपद पाता है? अथवा
शिवके क्षेत्रमें सात, पाँच, तीन या एक ही रात निवास
कर ले। ऐसा करनेसे भी क्रमशः शिवपदको प्राप्ति
होती है॥ ५७--६०१/२॥

लोकमें अपने-अपने वर्णके अनुरूप सदाचारका
पालन करनेसे भी मनुष्य शिवपदको प्राप्त कर लेता है ।
वर्णानुकूल आचरणसे तथा भक्तिभावसे वह अपने
सत्कर्मका अतिशय फल पाता है, कामनापूर्वक किये
हुए अपने कर्मके अभीष्ट फलको शीघ्र ही पा लेता है ।
निष्कामभावसे किया हुआ सारा कर्म साक्षात्‌ शिवपदकी
प्राप्ति करानेवाला होता है ॥ ६१-६२१/२॥

दिनके तीन विभाग होते हैं-प्रातः, मध्याह्न और
सायाह्न । इन तीनोंमें क्रमशः एक-एक प्रकारके कर्मका
सम्पादन किया जाता है। प्रातःकालको शास्त्रविहित
नित्यकर्मके अनुष्ठानका समय जानना चाहिये।
मध्याह्नकाल सकाम-कर्मके लिये उपयोगी है तथा
सायंकाल शान्ति-कर्मके लिये उपयुक्त है--ऐसा जानना
चाहिये । इसी प्रकार रात्रिमें भी समयका विभाजन किया
गया है। रातके चार प्रहरोंमेंसे जो बीचके दो प्रहर हैं,
उन्हें निशीथकाल कहा गया है। विशेषतः उस कालमें
की हुई भगवान्‌ शिवकी पूजा अभीष्ट फलको देनेवाली
होती है--ऐसा जानकर कर्म करनेवाला मनुष्य यथोक्त
फलका भागी होता है। विशेषतः कलियुगमें कर्मसे ही


८६
उक्तेन केनचिद्वापि ह्ाधिकारविभेदतः |
सद्वृत्तिः पापभीरुश्रेत्तत्तत्फलमवाप्नुयात्‌ ॥ ६७


ऋषय ऊचुः
अथ क्षेत्राणि पुण्यानि समासात्कथयस्व नः।

- सर्वाः स्त्रियश्च पुरुषा यान्याश्रित्य पदं लभेत्‌॥ ६८
सूत योगिवरश्रेष्ठ शिवक्षेत्रागमांस्तथा।


सूत उवाच


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० १२


कक ननका च
फलकी सिद्धि होती है। अपने-अपने अधिकारके
अनुसार ऊपर कहे गये किसी भी कर्मके हार
शिवाराधन करनेवाला पुरुष यदि सदाचारी है और
पापसे डरता है तो वह उन-उन कर्मोका पूरा-पूर
फल अवश्य प्राप्त कर लेता है ॥ ६३--६७॥

ऋषिगण बोले--हे सूतजी! अब आप हमें
पुण्यक्षेत्र बताइये, जिनका आश्रय लेकर सभी स्त्री.
पुरुष शिवपद प्राप्त कर लें। हे सूतजी ! हे योगिवरोंमे
श्रेष्ठ ! शिवक्षेत्रों तथा शैवागमों (शिवविषयक शास्त्रों)
का भी वर्णन कौजिये॥ ६८ /२॥

सूतजी बोले--[ हे ऋषियो !] सभी क्षेत्रों और


श्रुणुत श्रद्धया सर्वक्षेत्राणि च तदागमान्‌॥ ६९ | आगमोंका वर्णन श्रद्धापूर्वक सुनिये॥ ६९॥
इति श्रीशिवमहापुराणे प्रथमायां विद्योश्वरसंहितायां शिवलिङ्गपूजादिवर्णनं नामैकादशोऽध्यायः ॥ ११॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत प्रथम विद्येशवरसंहितामें शिवलिंगकी पूजादिका
वर्णन नामक ग्यारहवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ११॥
— oo
अथ द्वादशोऽध्यायः
मोक्षदायक पुण्यक्षेत्रोंका वर्णन, कालविशेषमें विभिन्न नदियोंके जलमें स्नानके
उत्तम फलका निर्देश तथा तीर्थोमें पापसे बचे रहनेकी चेतावनी


सूत उवाच
श्रृणुध्वमृषयः प्राज्ञाः शिवक्षेत्रं विमुक्तिदम्‌।
तदागमांस्ततो वक्ष्ये लोकरक्षार्थमेव हि॥ ९
पञ्जाशत्कोटिविस्तीर्णा सशैलवनकानना।
शिवाज्ञया हि पृथिवी लोकं धृत्वा च तिष्ठति॥ २


तत्र तत्र शिवक्षेत्रं तत्र तत्र निवासिनाम्‌।
मोक्षार्थं कृपया देवः क्षेत्रं कल्पितवान्प्रभुः ॥ ३
परिग्रहाद्‌ ऋषीणां च देवानां च परिग्रहात्‌।
स्वयम्भूतान्यथान्यानि लोकरक्षार्थमेव हि॥ ४


तीर्थे क्षेत्रे सदा कार्य स्नानदानजंपादिकम्‌।
अन्यथा रोगदारिद्र्थमूकत्वाद्याण्नुयान्नरः॥ ५


अथास्मिन्भारते वर्षे प्रा्योति मरणं नरः।
स्वयम्भूस्थानवासेन पुनर्मानुष्यमाप्नुयात्‌॥ ६


सूतजी बोले-हे बुद्धिमान्‌ महर्षियो ! मोक्षदायक
शिवक्षेत्रोंका वर्णन सुनिये। तत्पश्चात्‌ मैं लोकरक्षाके
लिये शिवसम्बन्थी आगमोंका वर्णन करूँगा। पर्वत
वन और काननोंसहित इस पृथ्वीका विस्तार पचास करोड
योजन है। भगवान्‌ शिवकी आज्ञसे पृथ्वी सम्पूर्ण जगतकी
धारण करके स्थित है । भगवान्‌ शिवने भूतलपर विभि
स्थानोमें वहाँके निवासियोंको कृपापूर्वक मोक्ष देनेके
लिये शिवक्षेत्रका निर्माण किया है॥ १-३॥ वो

कुछ क्षेत्र ऐसे हैं, जिन्हें देवताओं तथा ऋषियों
अपना वासस्थान बनाकर अनुगृहीत किया है।
उनमें तीर्थत्व प्रकट हो गया है तथा अन्य बहुत.
तीर्थक्षेत्र ऐसे हैं, जो लोकोंकी रक्षाके लिये स्व.
प्रादुर्भूत हुए हैं। तीर्थ और क्षेत्रमें जानेपर मनुष्यवी
सदा स्नान, दान और जप आदि करना चाहिये दा ”
अन्यथा वह रोग, दरिद्रता तथा मूकता आदि दोष
भागी होता है। जो मनुष्य इस भारतवर्षके


अ० १२]


क्षेत्रे पापस्य करणं दूढं भवति भूसुराः।
पुण्यक्षेत्रे निवासे हि पापमण्वपि नाचरेत्‌॥ ७


येन केनाप्युपायेन पुण्यक्षेत्रे वसेन्नरः।
सिन्धोः शतनदीतीरे सन्ति क्षेत्राण्यनेकशः॥ ८


सरस्वती नदी पुण्या प्रोक्ता षष्टिमुखा तथा।
तत्तत्तीरे वसेत्प्राज्ञः क्रमाद्‌ ब्रह्मपदं लभेत्‌॥ ९


हिमवद्विरिजा गङ्गा पुण्या शतमुखा नदी।
तत्तीरे चैव काश्यादिपुण्यक्षेत्राण्यनेकशः॥ १०


तत्र तीरं प्रशस्तं हि मृगे मृगबृहस्पतौ।
शोणभद्रो दशमुखः पुण्योऽभीष्टफलप्रदः॥ ११


तत्र स्नानोपवासेन पदं वैनायकं लभेत्‌।
चतुर्विशमुखा पुण्या नर्मदा च महानदी॥ १२


तस्यां स्नानेन वासेन पदं वैष्णवमाण्नुयात्‌।
तमसा द्वादशमुखा रेवा दशमुखा नदी॥ १३


गोदावरी महापुण्या ब्रह्मगोवधनाशिनी।
एकविंशमुखा प्रोक्ता रुद्र्लोकप्रदायिनी॥ १४


कृष्णा वेणी पुण्यनदी सर्वपापक्षयावहा।
साष्टादशमुखा प्रोक्ता विष्णुलोकप्रदायिनी॥ १५


तुङ्गभद्रा दशमुखा ब्रह्मलोकप्रदायिनी।
सुवर्णमुखरी पुण्या प्रोक्ता नवमुखा तथा॥ १६


तत्रैव सुप्रजायन्ते ब्रह्मलोकच्युतास्तथा।


सरस्वती च पम्पा च कन्या श्रेतनदी शुभा॥ १७


एतासां तीरवासेन इन्द्रलोकमवाण्णुयात्‌।
सह्याद्रिजा महापुण्या कावेरीति महानदी॥ १८


विद्येश्वरसंहिता


८७


स्वयम्भू तीर्थोमें वास करके मरता है, उसे पुनः
| ही प्राप्त होती है । हे ब्राह्मणो ! पुण्यक्षेत्रमें
पापकर्म किया जाय तो वह और भी दृढ़ हो जाता
है । अत: पुण्यक्षेत्रमे निवास करते समय थोड़ा-सा भी
पाप न करे। जिस किसी भी उपायसे मनुष्यको
पुण्यक्षेत्रमें वास करना चाहिये ॥ ४--७१/२॥

सिन्धु और गंगा नदीके तटपर बहुत-से पुण्यक्षेत्र
हैं। सरस्वती नदी परम पवित्र और साठ मुखवाली
कही गयी है अर्थात्‌ उसकी साठ धाराएँ हैं। जो
विद्वान्‌ पुरुष सरस्वतीको उन-उन धाराओंके तटपर
निवास करता है, वह क्रमशः ब्रह्मपदको पा लेता है।
हिमालय पर्वतसे निकली हुई पुण्यसलिला गंगा सौ
मुखवाली नदी है, उसके तटपर काशी आदि अनेक
पुण्यक्षेत्र हैं। वहाँ मकरराशिके सूर्य होनेपर गंगाको
तटभूमि पहलेसे भी अधिक प्रशस्त एवं पुण्यदायक
हो जाती है। शोणभद्र नदकी दस धाराएँ हैं, वह
बृहस्पतिके मकरराशिमें आनेपर अत्यन्त पवित्र तथा
अभीष्ट फल देनेवाला हो जाता है। उस समय वहाँ
स्नान और उपवास करनेसे विनायकपदको प्राप्ति
होती है। पुण्यसलिला महानदी नर्मदाके चौबीस मुख
(स्रोत) हैं। उसमें स्नान तथा उसके तटपर निवास
करनेसे मनुष्यको वैष्णबपदकी प्राप्ति होती है। तमसा
नदीके बारह तथा रेवाके दस मुख हैं । परम पुण्यमयी
गोदावरीके इक्कीस मुख बताये गये हैं। वह ब्रह्महत्या
तथा गोवधके पापका भी नाश करनेवाली एवं
रुद्रलोक देनेवाली है। कृष्णवेणी नदीका जल बड़ा
पवित्र है। वह नदी समस्त पापोंका नाश करनेवाली
है। उसके अठारह मुख बताये गये हैं तथा वह
विष्णुलोक प्रदान करनेवाली है । तुंगभद्राके दस मुख
हैं, वह ब्रह्मलोक देनेवाली है। पुण्यसलिला सुवर्णमुखरीके
नौ मुख कहे गये हैं। ब्रह्मलोकसे लौटे हुए जीव
उसीके तटपर जन्म लेते हैं। सरस्वती, पम्पा, कन्याकुमारी
तथा शुभकारक श्वेत नदी-ये सभी पुण्यक्षेत्र हैं।
इनके तटपर निवास करनेसे इन्द्रलोककी प्राप्ति होती
है। सह्य पर्वतसे निकली हुई महानदी कावेरी परम
पुण्यमयी है। उसके सत्ताईस मुख बताये गये हैं। बह


८८


सप्तविंशमुखा प्रोक्ता सर्वाभीष्टप्रदायिनी।
तत्तीराः स्वर्गदाश्चैव ब्रह्मविष्णुपदप्रदाः॥ १९


शिवलोकप्रदाः शेवास्तथाभीष्टफलप्रदाः ।
नैमिषे बदरे स्नायान्मेषगे च गुरौ रवौ॥ २०


ब्रह्मलोकप्रदं विद्यात्ततः पूजादिकं तथा।
सिन्धुनद्यां तथा स्नानं सिंहे कर्कटगे रवौ॥ २१


केदारोदकपानं च स्नानं च ज्ञानदं विदुः।
गोदावर्या सिंहमासे स्नायात्सिहबृहस्पतो॥ २२


शिवलोकप्रदमिति शिवेनोक्तं तथा पुरा।
यमुनाशोणयोः स्नायाद्‌ गुरौ कन्यागते रवौ॥ २३


धर्मलोके दन्तिलोके महाभोगप्रदं विदुः।
कावेर्याञ्च तथा स्नायात्तुलागे तु रवौ गुरो॥ २४


विष्णोर्वचनमाहात्म्यात्सर्वाभीष्टप्रदं विदुः।
वृश्चिके मासि सम्प्राप्ते तथार्के गुरुवृश्चिके॥ २५


नर्मदायां नदीस्नानाद्विष्णुलोकमवाप्नुयात्‌।
सुवर्णमुखरीस्नानं चापगे च गुरौ रवौ॥ २६


शिवलोकप्रदमिति ब्रह्मणो वचनं यथा।
मृगमासि तथा स्तायाजाह्वव्यां मृगगे गुरौ॥ २७


शिवलोकप्रदमिति ब्रह्मणो वचनं यथा।
ब्रह्मविष्णवोः पदे भुक्त्वा तदन्ते ज्ञानमाप्नुयात्‌॥ २८


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० १२


——————— SO ७ आआआ“ :
सम्पूर्ण अभीष्ट वस्तुओंको देनेवाली है। उसके तर
स्वर्गलोककी प्राप्ति करानेवाले तथा ब्रह्मा और
पद देनेवाले हैं । कावेरीके जो तट शैवक्षेत्रके अन्तर्गत
हैं, वे अभीष्ट फल देनेके साथ ही शिवलोक प्रदान
करनेवाले भी हैं ॥ ८--१९१/२॥

नैमिषारण्य तथा बदरिकाश्रममें सूर्य और बृहस्पतिके
मेषराशिमें आनेपर यदि स्नान करे तो उस समय वहाँ
किये हुए स्नान-पूजन आदिको ब्रह्मलोककी प्राणि
करानेवाला जानना चाहिये। सिंह और कर्कराशिमे
सूर्यकी संक्रान्ति होनेपर सिन्धुनदीमें किया हुआ स्नान
तथा केदारतीर्थके जलका पान एवं स्नान ज्ञानदायक
माना गया है॥ २०-२१९/२॥

जब बृहस्पति सिंहराशिमें स्थित हों, उस समय
सिंहकी संक्रान्तिसे युक्त भाद्रपदमासमें यदि गोदावरीके
जलमें स्नान किया जाय, तो वह शिवलोककी प्रापि
करानेवाला होता है-एऐसा पूर्वकालमें स्वयं भगवान्‌
शिवने कहा था। जब सूर्य और बृहस्पति कन्याराशिमें
स्थित हों, तब यमुना और शोणभद्रमें स्नान करे। वह
स्नान धर्मराज तथा गणेशजीके लोकमें महान्‌ भोग
प्रदान करानेवाला होता है-यह महर्षियोंको मान्यता
है। जब सूर्य और बृहस्पति तुलाराशिमें स्थित हों, उस
समय कावेरी नदीमें स्नान करे। वह स्नान भगवा
विष्णुके वचनकी महिमासे सम्पूर्ण अभीष्ट वस्तुओंको
देनेवाला माना गया है। जब सूर्य और बृहस्पति
वृश्चिक राशिपर आ जायें, तब मार्गशीर्षके महीनेमे
नर्मदामें स्नान करनेसे विष्णुलोककी प्राप्ति होती है।
सूर्य और बृहस्पतिके धनुराशिमें स्थित होनेपर ुवर्णमुख
नदीमें किया हुआ स्नान शिवलोक प्रदान करानेवार्ली
होता है, यह ब्रह्माजीका वचन है। जब सूर्य
बृहस्पति मकरराशिमें स्थित हों, उस समय
गंगाजीके जलमें स्नान करना चाहिये। ब्रह्माजी
कथन है कि वह स्नान शिवलोककी प्राप्ति करानेवाती
होता है। शिवलोकके पश्चात्‌ ब्रह्मा और विषु
स्थानोंमें सुख भोगकर अन्तमें मनुष्यको ज्ञानकी प्राणि
हो जाती है॥ २२--२८॥


अ० १२]


गङ्गायां माघमासे तु तथा कुम्भगते रवौ।
श्राद्धं वा पिण्डदानं वा तिलोदकमथापि वा॥ २९


बंशद्वयपितृणां च कुलकोट्युद्धर विदुः।
कृष्णावेण्या प्रशंसन्ति मीनगे च गुरौ रवौ॥ ३०


तत्तत्तीर्थे च तन्मासि स्नानमिन्द्रपदप्रदम्‌।
गङ्गां वा सहाजां वापि समाश्रित्य वसेद्‌ बुधः ॥ ३९


तत्कालकृतपापस्य क्षयो भवति निश्चितम्‌।
रुद्रलोकप्रदान्येव सन्ति क्षेत्राण्यनेकशः॥ ३२


ताम्रपर्णी वेगवती ब्रह्मलोकफलप्रदे।
तयोस्तीरे हि सन्त्येव क्षेत्राणि स्वर्गदानि च॥ ३३


सन्ति क्षेत्राणि तन्मध्ये पुण्यदानि च भूरिशः।
तत्र तत्र वसम्य्राज्ञस्तादूशं च फलं लभेत्‌॥ ३४
सदाचारेण सद्वृत्त्या सदा भावनयापि च।
वसेद्‌ दयालुः प्राज्ञो वै नान्यथा तत्फलं लभेत्‌॥ ३५
पुण्यक्षेत्रे कृतं पुण्यं बहुधा ऋद्द्रमृच्छति।
पुण्यक्षेत्रे कृतं पापं महदण्वपि जायते॥ ३६
तत्कालं जीवनार्थश्चेत्पुण्येन क्षयमेष्यति।
पुण्यमैश्वर्यदं प्राहुः कायिकं वाचिकं तथा॥ ३७
मानसं च तथा पापं तादूशं नाशयेद्‌ द्विजाः।
मानसं वज्रलेपं तु कल्पकल्पानुगं तथा॥ ३८


ध्यानादेव हि तन्नशयेन्नान्यथा नाशमृच्छति।
वाचिकं जपजालेन कायिकं कायशोषणात्‌॥ ३९


दानाद्धनकृतं नश्येन्नान्यथा कल्पकोटिभिः।
क्वचित्पापेन पुण्यं च वृद्धिपूर्वेण नश्यति॥ ४०


विद्येश्वरसंहिता


८९


माघमासमें तथा सूर्यके कुम्भराशिमें स्थित होनेपर
फाल्गुनमासमें गंगाजीके तटपर किया हुआ श्राद्ध, पिण्डदान
अथवा तिलोदकदान पिता और नाना दोनों कुलोंके
पितरोंकी अनेकों पीढ़ियोंका उद्धार करनेवाला माना
गया है। सूर्य और बृहस्पति जब मीनराशिमें स्थित हों,
तब कृष्णवेणी नदीमें किये गये स्नानकी ऋषियोंने
प्रशंसा को है। उन-उन महीनोंमें पूर्वोक्त तीर्थांमें किया
हुआ स्नान इन्द्रपदकी प्राप्ति करानेवाला होता है । विद्वान्‌
पुरुष गंगा अथवा कावेरी नदीका आश्रय लेकर तीर्थवास
करे। ऐसा करनेसे उस समयमें किये हुए पापका निश्चय
ही नाश हो जाता है॥ २९-३११/२॥

रुद्रलोक प्रदान करनेवाले बहुत-से क्षेत्र हैं । ताम्रपर्णी
और वेगवती-ये दोनों नदियाँ ब्रह्मलोककी प्राप्तिरूप
फल देनेवाली हैं । उन दोनोंके तटपर अनेक स्वर्गदायक
क्षेत्र हैं । उन दोनोंके मध्यमें बहुत-से पुण्यप्रद क्षेत्र हैं ।
वहाँ निवास करनेवाला विद्वान्‌ पुरुष बैसे फलका भागी
होता है। सदाचार, उत्तम वृत्ति तथा सद्भावनाके साथ
मनमें दयाभाव रखते हुए विद्वान्‌ पुरुषको तीर्थमें निवास
करना चाहिये, अन्यथा उसका फल नहीं मिलता।
पुण्यक्षेत्रमें किया हुआ थोड़ा-सा पुण्य भी अनेक प्रकारसे
वृद्धिको प्राप्त होता है तथा वहाँ किया हुआ छोटा-सा
पाप भी महान्‌ हो जाता है । यदि पुण्यक्षेत्रमें रहकर ही
जीवन बितानेका निश्चय हो, तो उस पुण्यसंकल्पसे
उसका पहलेका सारा पाप तत्काल नष्ट हो जायगा;
क्योंकि पुण्यको ऐश्वर्यदायक कहा गया है। हे ब्राह्मणो !
तीर्थवासजनित पुण्य कायिक, वाचिक और मानसिक
सारे पापोंका नाश कर देता है। तीर्थमें किया हुआ
मानसिक पाप वज्रलेप हो जाता है। वह कई कल्पोंतक
पीछा नहीं छोड़ता है॥ ३२-३८॥

वैसा पाप केवल ध्यानसे ही नष्ट होता है,
अन्यथा नष्ट नहीं होता। वाचिक पाप जपसे तथा
कायिक पाप शरीरको सुखाने-जैसे कठोर तपसे नष्ट
होता है। धनोपार्जनमें हुए पाप दानसे नष्ट होते हैं
अन्यथा करोड़ों कल्पोंमें भी उनका नाश नहीं होता।
कभी-कभी अतिशय मात्रामें बढ़े पापोंसे पुण्य भी नष्ट
हो जाते हैं। पुण्य और पाप दोनोंका बीजांश, वृद्ध्यंश


९०


बीजांशश्चैव वृद्ध्यंशो भोगांशः पुण्यपापयोः।
ज्ञाननाश्यो हि बीजांशो वृद्धिरुक्तप्रकारत:॥ ४९


भोगांशो भोगनाश्यस्तु नान्यथा पुण्यकोटिभिः ।
बीजप्ररोहे नष्टे तु शेषो भोगाय कल्यते॥ ४२


देवानां पूजया चैव ब्राह्मणानां च दानतः।
तपोधिक्याच्च कालेन भोगः सह्यो भवेन्नृणाम्‌।


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० १३


और भोगांश होता है। बीजांशका नाश ज्ञानसे
वृद्धयंशका ऊपर लिखे प्रकारसे तथा भोगांशका नाश
भोगनेसे होता है । अन्य किसी प्रकारसे करोड़ों पुणय
करके भी पापके भोगांश नहीं मिट सकते। पाप.
बीजके अंकुरित हो जानेपर उसका अंश नष्ट होने
भी शेष पाप भोगना ही पड़ता है। देवताओंकी पूजा
ब्राह्मणोंको दान तथा अधिक तप करनेसे समय पाक
पापभोग मनुष्योंके सहनेयोग्य हो जाते हैं। इसलिये
सुख चाहनेवाले व्यक्तिको पापोंसे बचकर ही तीर्थवास


तस्मात्पापमकृत्वैव वस्तव्यं सुखमिच्छता॥ ४३ | करना चाहिये॥ ३९--४३॥
इति श्रीशिवमहापुराणे प्रथमायां विद्येश्वरसंहितायां शिवक्षेत्रवर्णनं नाम द्वादशोऽध्यायः ॥ १२॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत प्रथम विद्येश्वरसंहितामें शिवक्षेत्रका
वर्णन नामक बारहवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ १२॥


— ooo —


अथ त्रयोदशोऽध्यायः
सदाचार, शौचाचार, स्नान, भस्मधारण, सन्ध्यावन्दन, प्रणव-जप, गायत्री-जप, दान,
न्यायतः धनोपार्जन तथा अग्निहोत्र आदिकी विधि एवं उनकी महिमाका वर्णन


ऋषय ऊचुः
सदाचारं श्रावयाशु येन लोकाञ्जयेद्‌ बुधः।
धर्माधर्ममयान्त्रूहि स्वर्गनारकदांस्तथा॥ १


सूत उवाच
सदाचारयुतो विद्वान्‌ ब्राह्मणो नाम नामतः।
वेदाचारयुतो विप्रो होतेरेकेकवान्दिज:॥ २


अल्पाचारोऽल्पवेदश्च क्षत्रियो राजसेवकः।
किञ्चिदाचारवान्वैश्यः कृषिवाणिज्यकृत्तथा॥ ३


शूद्रत्राह्मण इत्युक्तः स्वयमेव हि कर्षकः।


असूयालुः परद्रोही चण्डालद्विज उच्यते॥ ४


ऋषिगण बोले [हे सूतजी!] अब आप
शीघ्र ही हमें बह सदाचार सुनाइये, जिससे विद्वा
पुरुष पुण्यलोकोंपर विजय प्राप्त कर लेता है। स्वा
प्रदान करनेवाले धर्ममय आचारों तथा नरकका कष्ट
देनेवाले अधर्ममय आचारोंका भी वर्णन कीजिये॥ १॥

सूतजी बोले [हे ऋषियो !] सदाचारका पाल
करनेवाला विद्वान्‌ ब्राह्मण ही वास्तवमें 'ब्राह्मण' नाम
धारण करनेका अधिकारी है। जो केवल वेदोक्त आचारी
पालन करनेवाला है, उस ब्राह्मणकी “विप्र ' संज्ञा
है। सदाचार, वेदाचार तथा विद्या-इनमेंसे एकः एमी
गुणसे ही युक्त होनेपर उसे 'द्विज' कहते हैं।
स्वल्पमात्रामे ही आचारका पालन देखा जाता है, जिसी
वेदाध्ययन भी बहुत कम किया है तथा जो राजा
सेवक (पुरोहित, मन्त्री आदि) है, उसे 'कषत्रियतरा्हि
कहते हैं। जो ब्राह्मण कृषि तथा वाणिज्य कर्म
है और कुछ-कुछ ब्राह्मणोचित आचारका भी पार्त
करता है, वह ' वैश्यब्राह्मण' है तथा जो स्वयं
जोतता (हल चलाता) है, उसे 'शूद्रब्राह्मण' कहा है
है। जो दूसरोंके दोष देखनेवाला और परद्रोही है के
“चाण्डालद्विज' कहते हैं॥ २--४॥


अ० १३]


पृथिवीपालको राजा इतरे क्षत्रिया मता: ।


विद्येश्वरसंहिता


९१


इसी तरह क्षत्रियोंमें भी जो पृथ्वीका पालन `.


धान्यादिक्रयवान्वैश्य इतरो वणिगुच्यते॥ ५ | करता है, वह राजा है। दूसरे लोग राजत्वहीन क्षत्रिय


्रह्मक्षत्रियवैश्यानां शुश्रूषुः शूद्र उच्यते।
कर्षको वृषलो ज्ञेय इतरे चेव दस्यवः॥ ६


सर्वो ह्युषः प्राङ्मुखश्च चिन्तयेद्‌ देवपूर्वकान्‌।
धर्मानर्थाश्च तत्क्लेशानायं च व्ययमेव च॥ ७


आयुद्वेंषश्च मरणं पापं भाग्यं तथैव च।
व्याधिः पुष्टिस्तथा शक्तिः प्रातरुत्थानदिक्फलम्‌॥ ८


निशान्त्ययामोषा ज्ञेया यामार्ध सन्धिरु च्यते।
तत्काले तु समुत्थाय विण्मूत्रे विसृजेद्‌ द्विजः॥ ९


गृहाद्‌ दूरं ततो गत्वा बाह्यतः प्रावृतस्तथा।
उदङ्मुखः समाविश्य प्रतिबन्धेऽन्यदिङ्मुखः॥ १०


जलाग्निब्राह्मणादीनां देवानां नाभिमुख्यतः।
लिङ्गं पिधाय वामेन मुखमन्येन पाणिना॥ ११


मलमुत्सृज्य चोत्थाय न पश्येच्चैव तन्मलम्‌।
उद्धृतेन जलेनैव शौचं कुर्याजलाद्‌ बहिः॥ १२


अथवा देवपित्रर्षितीर्थावतरणं विना।
सप्त वा पञ्च वा त्रीन्वा गुदं संशोधयेन्मृदा ॥ १३


लिङ्गे कर्कोटमात्रं तु गुदे प्रसृतिरिष्यते।
तत उत्थाय पद्धस्तशौचं गण्डूषमष्टकम्‌॥ १४


माने गये हैं। वैश्योंमें भी जो धान्य आदि वस्तुओंका
क्रय-विक्रय करता है, वह वैश्य है; दूसरोंको वणिक्‌
कहते हैं। जो ब्राह्मणों, क्षत्रियों तथा वैश्योंकी सेवामें
लगा रहता है, वह शूद्र कहलाता है। जो शूद्र हल
जोतनेका काम करता है, उसे वृषल समझना चाहिये।
शेष शूद्र दस्यु कहलाते हैं॥ ५-६॥

इन सभी वर्णोके मनुष्योंको चाहिये कि वे
उष:कालमें उठकर पूर्वाभिमुख हो सबसे पहले
देवताओंका, फिर धर्मका, पुनः अर्थका, तदनन्तर
उसको प्राप्तिके लिये उठाये जानेवाले क्लेशोंका तथा
आय और व्ययका भी चिन्तन करें॥ ७॥

प्रातःकाल उठकर [पूर्व, अग्निकोण, दक्षिण
आदि] आठ दिशाओंकी ओर मुख करके बैठनेपर
क्रमशः आयु, द्वेष, मरण, पाप, भाग्य, व्याधि, पुष्टि
और शक्ति प्राप्त होती है॥ ८॥

रातके पिछले पहरको उषःकाल जानना चाहिये।
उस अन्तिम पहरका जो आधा या मध्यभाग है, उसे
सन्धि कहते हैं । उस सन्धिकालमें उठकर द्विजको मल-
मूत्र आदिका त्याग करना चाहिये। घरसे दूर जाकर
बाहरसे अपने शरीरको ढके रखकर दिनमें उत्तराभिमुख `
बैठकर मल-मूत्रका त्याग करे। यदि उत्तराभिमुख बैठनेमें
कोई रुकावट हो तो दूसरी दिशाको ओर मुख करके
बैठे।जल, अग्नि, ब्राह्मण आदि तथा देवताओंका सामना
बचाकर बैठे। बायें हाथसे उपस्थको ढँककर तथा दाहिने
हाथसे मुखको ढककर मलत्याग करे और उठनेपर
उस मलको न देखे । तदनन्तर जलाशयसे बाहर निकाले
हुए जलसे ही गुदाकी शुद्धि करे; अथवा देवताओं,
पितरों तथा ऋषियोंके तीर्थोमें उतरे बिना ही प्राप्त
हुए जलसे शुद्धि करनी चाहिये। गुदामें सात, पाँच
या तीन बार मिट्टीसे उसे धोकर शुद्ध करे। लिंगमें
ककोड़ेके फलके बराबर मिट्टी लेकर लगाये और
उसे धो दे। परंतु गुदामें लगानेके लिये एक पसर
मिट्टीकी आवश्यकता होती है। लिंग और गुदाकी
शुद्धिके पश्चात्‌ उठकर अन्यत्र जाय और हाथ-पैरोंकी
शुद्धि करके आठ बार कुल्ला करे॥ ९--१४॥





९२


येन केन च पत्रेण काष्ठेन च जलाद्‌ बहिः।
कार्य सन्तर्जनीं त्यज्य दन्तधावनमीरितम्‌॥ १५


जलदेवान्तमस्कृत्य मन्त्रेण स्नानमाचरेत्‌।
अशक्तः कण्ठदघ्नं वा कटिदघ्नमथापि वा॥ १६


आजानुजलमाविश्य मन्त्रस्नानं समाचरेत्‌।
देवादींस्तर्पयेद्विद्वांस्तत्र तीर्थजलेन च॥ १७


धौतवस्त्रं समादाय पञ्चकच्छेन धारयेत्‌।
उत्तरीयं च किञ्चैव धार्य सर्वेषु कर्मसु॥ १८


नद्यादितीर्थस्नाने तु स्नानवस्त्रं न शोधयेत्‌।
वापीकूपगृहादौ तु स्नानादूर्ध्वं नयेद्‌ बुधः॥ १९


शिलादार्वादिके वापि जले वापि स्थलेऽपि वा।
संशोध्य पीडयेद्दसत्रं पितृणां तृप्तये द्विजाः॥ २०


जाबालकोक्तमन्त्रेण भस्मना च त्रिपुण्ड्कम्‌।


अन्यथा चेजले पातस्ततो नरकमृच्छति॥ २१


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० १ १


जिस किसी वृक्षके पत्तेसे अथवा उसके
काष्ठसे जलके बाहर दातुन करना चाहये। उस
तर्जनी अँगुलीका उपयोग न करे। यह
विधान बताया गया है। तदनन्तर जल-
देवताओंको नमस्कार करके मन्त्रपाठ करते हुए स्ना
करे। यदि कण्ठतक या कमरतक पानीमें खड़े होनेक्ष
शक्ति न हो तो घुटनेतक जलमें खड़ा होकर अपे
ऊपर जल छिड़ककर मन्त्रोच्वारणपूर्वक स्नानकार्य सम्पन
करे। विद्वान्‌ पुरुषको चाहिये कि वहाँ तीर्थजलप
देवता आदिका स्नानांग तर्पण भी करे॥ १५-१७।

इसके बाद धौतवस्त्र लेकर पाँच कच्छ करे
उसे धारण करे। साथ ही कोई उत्तरीय भी धारण का
ले; क्योंकि सन्ध्या-वन्दन आदि सभी कर्मामें उसकी
आवश्यकता होती है। नदी आदि तीर्थोमें स्नान
करनेपर स्नान-सम्बन्धी उतारे हुए वस्त्रको वहाँ न
धोये। स्नानके पश्चात्‌ विद्वान्‌ पुरुष उस वस्त्रको
बावड़ीमें, कुएँके पास अथवा घर आदिमें ले जाय
और वहाँ पत्थरपर, लकड़ी आदिपर, जलमें या
स्थलमें अच्छी तरह धोकर उस वस्त्रको निचोड़े। हे
द्विजो! वस्त्रको निचोड्नेसे जो जल गिरता है, वह
पितरोंको तृप्तिके लिये होता है॥ १८-२०॥

इसके बाद जाबालि-उपनिषद्में बताये गये
[अग्निरिति] मन्त्रसे भस्म लेकर उसके द्वारा त्रिपुण्ड
लगाये।* इस विधिका पालन न किया जाय, इसके
पूर्व ही यदि जलमें भस्म गिर जाय तो कर्ता नरके
जाता है। ' आपो हि ष्ठा' इस मन्त्रसे पाप-शातितें





—_ ० == ० =n MR ५ क NNER:
* जाबालि-उपनिषद्में भस्मधारणकी विधि इस प्रकार कही गयी है
“3% अग्निरिति भस्म वायुरिति भस्म व्योमेति भस्म जलमिति भस्म स्थलमिति भस्म' इस मन्त्रसे भस्मी


अभिमन्त्रित करे।


“मा नस्तोके तनये मा न आयुषि मा नो गोषु मा नो अश्वेषु रीरिषः। मा नो वीरान्तुद्र भामिनो वधीहविर्म्


सदमित्त्वा हवामहे'॥
इस मन्त्रसे उठाकर जलसे मले, तत्पश्चात्‌


"त्र्यायुषं जमदग्नेः कश्यपस्य त्र्यायुषम्‌। यदेवेषु त्र्यायुषं तन्नोऽस्तु त्र्यायुषम्‌ ॥'
इत्यादि मन्त्रसे मस्तक, ललाट, वक्षःस्थल और कन्थोंपर त्रिपुण्ड करे।
'ज्यायुषं जमदग्नेः कश्यपस्य त्र्यायुषम्‌ । यद्देवेषु त्र्यायुषं तन्नोऽस्तु ज्यायुषम्‌॥'


तथा--


'त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम्‌। उर्वारुकमिव बन्धनान्मृत्योर्मुक्षीय मामृतात्‌॥'
--इन दोनों मन्त्रोंको तीन-तीन बार पढ़ते हुए तीन रेखाएँ खींचे। क


अ० १३]


आपोहिष्ठेति शिरसि प्रोक्षयेत्पापशान्तये।
यस्येति मन्त्रं पादे तु सन्धिप्रोक्षणमुच्यते॥ २२


हृदये मूर्ध्नि पादे च मूर्ध्नि हत्पाद एव च।
हत्पादमूर्थिन सम्प्रोक्ष्य मन्त्रस्नानं विदुर्बुधाः ॥ २३


ईषत्स्पर्शे च दौःस्वास्थ्ये राजराष्ट्रभयेऽपि च।
अगत्या गतिकाले च मन्त्रस्नानं समाचरेत्‌॥ २४


प्रातः सूर्यानुवाकेन सायमग्न्यनुवाकतः।
अपः पीत्वा तथा मध्ये पुनः प्रोक्षणमाचरेत्‌॥ २५


गायत्र्या जपमन्त्रन्ते त्रिरूर्ध्वं प्राग्विनिक्षिपेत्‌।
मन्त्रेण सह चैकं वै मध्येऽर्घ्यं तु रवेद्विजा:॥ २६


अथ जाते च सायाह्ने भुवि पश्चिमदिङ्मुखः।
उद्धृत्य दद्यात्‌ प्रातस्तु मध्याहवेऽङ्गलिभिस्तथा ॥ २७


अङ्गुलीनां च रन्श्रेण लम्बं पश्येद्‌ दिवाकरम्‌।
आत्मप्रदक्षिणं कृत्वा शुद्धाचमनमाचरेत्‌॥ २८


सायं मुहू्तादर्वाक्तु कृता सन्ध्या वृथा भवेत्‌।


अकालात्काल इत्युक्तो दिनेऽतीते यथाक्रमम्‌॥ २९


विद्येश्वरसंहिता


९३


लिये सिरपर जल छिड़के तथा “यस्य क्षयाय'-इस
मन्त्रको पढ़कर पैरपर जल छिड़के; इसे सन्धिप्रोक्षण
कहते हैं। 'आपो हि ष्ठा' इत्यादि मन्त्रमें तीन
ऋचाएँ हैं और प्रत्येक ऋचामें गायत्री छन्दके तीन-
तीन चरण हैं। इनमेंसे प्रथम ऋचाके तीन चरणोंका
पाठ करते हुए क्रमशः पैर, मस्तक और हृदयमें जल
छिड्के; दूसरी ऋचाके तीन चरणोंको पढ़कर क्रमशः
मस्तक, हृदय और पैरमें जल छिड़के तथा तीसरी
ऋचाके तीन चरणोंका पाठ करते हुए क्रमशः हृदय,
पैर और मस्तकका जलसे प्रोक्षण करे-इसे विद्वान्‌
पुरुष मन्त्रस्नान मानते हैं॥ २१-२३॥

किसी अपवित्र वस्तुसे किंचित्‌ स्पर्श हो जानेपर,
अपना स्वास्थ्य ठीक न रहनेपर, राजभय या राष्ट्रभय
उपस्थित होनेपर तथा यात्राकालमें जलको उपलब्धि
न होनेकी विवशता आ जानेपर मन्त्रस्नान करना
चाहिये। प्रातःकाल [सूर्यश्च मा मन्युश्च-इस]
सूर्यानुवाकसे तथा सायंकाल [अग्निश्च मा मन्युश्च
इस] अग्नि-सम्बन्धी अनुवाकसे जलका आचमन करके
पुनः जलसे अपने अंगोंका प्रोक्षण करे। मध्याह्नकालमें
भी [आपः पुनन्तु-इस] मन्त्रसे आचमन करके
पूर्ववत्‌ प्रोक्षण करना चाहिये॥ २४-२५॥

प्रातःकालको सन्ध्योपासनामें गायत्रीमन्त्रका जप
करके तीन बार ऊपरकी ओर सूर्यदेवको अर्घ्य
देना चाहिये। हे ब्राह्मणो! मध्याहकालमें गायत्री-
मन्त्रके उच्चारणपूर्वक सूर्यको एक ही अर्घ्य देना
चाहिये। फिर सायंकाल आनेपर पश्चिमको ओर मुख
करके बैठ जाय और पृथ्वीपर ही सूर्यके लिये अर्घ्य
दे [ऊपरकी ओर नहीं] । प्रातःकाल और मध्याहकालके
समय अंजलिमें अर्घ्यजल लेकर अँगुलियोंकी ओरसे
सूर्यदेवके लिये अर्ध्य दे। अँगुलियोंके छिद्र्से ढलते
हुए सूर्यको देखे तथा उनके लिये आत्मःप्रदक्षिणा
करके शुद्ध आचमन करे॥ २६-२८॥

सायंकालमे सूर्यास्तसे दो घड़ी पहले की हुई
सन्ध्या निष्फल होती है; क्योंकि वह सायं सन्ध्याका
समय नहीं है। ठीक समयपर सन्ध्या करनी चाहिये
ऐसी शास्त्रकी आज्ञा है। यदि सन्ध्योपासना किये





श्रीशिवमहापुराण


९४


दिवातीते च गायत्रीं शतं नित्यं क्रमाज्जपेत्‌।
आदशाहात्परातीतं गायत्रीं लक्षमभ्यसेत्‌॥ ३०


मासातीते तु नित्ये हि पुनश्चोपनयं चरेत्‌।


ईशो गौरी गुहो विष्णुब्रह्मा चन्द्रश्च वै यमः॥ ३९


एवंरूपांश्र वै देवांस्तर्पयेदर्थसिद्धये।
ब्रह्मार्पणं ततः कृत्वा शुद्धाचमनमाचरेत्‌॥ ३२


तीर्थदक्षिणतः शस्ते मठे मन्त्रालये बुधः।
तत्र देवालये वापि गृहे वा नियतस्थले॥ ३३


सर्वान्देवान्नमस्कृत्य स्थिरबुद्धिः स्थिरासनः।
प्रणवं पूर्वमभ्यस्य गायत्रीमभ्यसेत्ततः॥ ३४


जीवब्रहौक्यविषयं बुद्ध्वा प्रणवमभ्यसेत्‌।
त्रैलोक्यसृष्टिकर्तारंस्थितिकर्तारमच्युतम्‌॥ ३५


संहर्तारं तथा रुद्रं स्वप्रकाशमुपास्महे।
ज्ञानकर्मेन्द्रियाणां च मनोवृत्तीर्थियस्तथा॥ ३६


भोगमोक्षप्रदे धर्मे ज्ञाने च प्रेरयेत्सदा ।
इत्थमर्थं थिया ध्यायन्ब्रह्म प्राप्नोति निश्चयम्‌॥ ३७


केवलं वा जपेनिनित्यं ब्राह्मण्यस्य च पूर्तये।
सहस्त्रमभ्यसेन्नित्यं प्रतर्ब्राह्मणपुङ्गवः॥ ३८


अन्येषां च यथाशक्ति मध्याह्ने च शतं जपेत्‌।


सायं द्विदशकं ज्ञेयं शिखाष्टकसमन्वितम्‌॥ ३९


[ अ० १ १


बिना दिन बीत जाय तो प्रत्येक समयके लिये
प्रायश्चित्त करना चाहिये। यदि एक दिन बीते त
प्रत्येक बीते हुए सन्ध्याकालके लिये नित्य-नियम
अतिरिक्त सौ गायत्री-मन्त्रका अधिक जप करे।
नित्यकर्मके लुप्त हुए दस दिनसे अधिक बीत ज
तो उसके प्रायश्चित्तरूपमें एक लाख गायत्रीका जञ
करना चाहिये। यदि एक मासतक नित्यकर्म छूर जा
तो पुनः अपना उपनयनसंस्कार कराये ॥ २९-३०१/|
अर्थसिद्धिके लिये ईश, गौरी, कार्तिकेय, विषु
ब्रह्मा, चन्द्रमा और यमका तथा ऐसे ही अन्य देवताओं
भी शुद्ध जलसे तर्पण करे। तत्पश्चात्‌ तर्पण कर्मन
ब्रह्मार्पण करके शुद्ध आचमन करे। तीर्थके दक्षिण भागों
प्रशस्त मठमें, मन्त्रालयमें, देवालयमें, घरमें अथवा अर
किसी नियत स्थानमें आसनपर स्थिरतापूर्वक बैठका
विद्वान्‌ पुरुष अपनी बुद्धिको स्थिर करे और समं
देवताओंको नमस्कार करके पहले प्रणवका जप करगे
पश्चात्‌ गायत्री-मन्त्रको आवृत्ति करे॥ ३१--३४॥
प्रणवके आ, उ, म्‌ इन तीनों अक्षरोंसे जीव औ
ब्रह्मकी एकताका प्रतिपादन होता है-इस बातको जानक
प्रणवका जप करना चाहिये। जपकालमें यह भावा
करनी चाहिये कि हम तीनों लोकोंकी सृष्टि करेवा
ब्रह्मा, पालन करनेवाले विष्णु तथा संहार करेवा
रुद्रकी-जो स्वयंप्रकाश चिन्मय हैं, उपासना न
यह ब्रह्मस्वरूप ओंकार हमारी कमेन्द्रियों और ज्ञ
वृत्तियोंको, मनकी वृत्तियोंको तथा बुद्धिवृत्तियोंको स
भोग और मोक्ष प्रदान करनेवाले धर्म एवं ज्ञानकी भैं
प्रेरित करे। बुद्धिके द्वारा प्रणवके इस अर्थका चि
करता हुआ जो इसका जप करता है, वह निव
ब्रह्मको प्राप्त कर लेता है। अथवा अर्थानुसन्धानके |
भी प्रणवका नित्य जप करना चाहिये, इससे
पूर्ति होती है । ब्राह्मणत्वकी पूर्तिके लिये श्रेष्ठ ब्रह्म
प्रतिदिन प्रात:काल एक सहस्त्र गायत्री-मन्त्रका जगु
चाहिये । मध्याहकालमें सौ बार और सायंकालमें p |
बार जपकी विधि है। अन्य वर्णके लगा
क्षत्रिय और वैश्यको तीनों सन्ध्याओके समय 4
गायत्री-जप करना चाहिये॥ ३५--३९॥





अ० १३]


विद्येश्वरसंहिता


९५


so © EN WN


मूलाधारं समारभ्य द्वादशांशस्थितांस्तथा।


विद्येशब्रह्मविष्णवीशजीवात्मपरमेश्वरान्‌ ॥ ४०


्रहमबुद्धया तदैक्यं च सोऽहं भावनया जपेत्‌।
तानेव ब्रहमरन्ध्रादौ कायाद्‌ बाह्ये च भावयेत्‌॥ ४१


महत्तत्त्वं समारभ्य शरीरं तु सहस्त्रकम्‌।
एकैकस्माजपादेकमतिक्रम्य शनैः शनैः॥ ४२


परस्मिन्योजयेज्जीवं जपतत्त्वमुदाहृतम्‌।
शतद्विदशकं देहं शिखाष्टकसमन्वितम्‌॥ ४३


मन्त्राणां जप एवं हि जपमादिक्रमाह्विदुः।
सहस्त्रं ब्राह्मदं विद्याच्छतमैनद्रप्रदं विदुः॥ ४४


इतरत्त्वात्मरक्षार्थ ब्रह्मयोनिषु जायते।
दिवाकरमुपस्थाय नित्यमित्थं समाचरेत्‌॥ ४५


लक्षद्वादशयुक्तस्तु पूर्णब्राह्मण ईरितः।
गायत्र्या लक्षहीनं तु वेदकार्ये न योजयेत्‌॥ ४६


आसपतेस्तु नियमं पश्चात्प्रब्राजनं चरेत्‌।
प्रातद्वादशसाहस्त्रं प्र्राजी प्रणवं जपेत्‌॥ ४७


दिने दिने त्वतिक्रान्ते नित्यमेवं क्रमाजपेत्‌।
मासादौ क्रमशोऽतीते सार्धलक्षजपेन हि॥ ४८


अत ऊर्ध्वमतिक्रान्ते पुनः प्रैषं समाचरेत्‌।
एवं कृत्वा दोषशान्तिरन्यथा रोरवं व्रजेत्‌॥ ४९


[शरीरके भीतर मूलाधार, स्वाधिष्ठान, मणिपूर,
अनाहत, आज्ञा और सहस्रारये छः चक्र हैं ।] इनमें
मूलाधारसे लेकर सहस्रारतक छहों स्थानोंमें क्रमशः
विद्येश्वर, ब्रह्मा, विष्णु, ईश, जीवात्मा और परमेश्वर
स्थित हैं। इन सबमें ब्रह्मबुद्धि करके इनकी एकताका
निश्चय करे और वह ब्रह्म मैं हूँ- ऐसी भावनासे युक्त
होकर जप करे | उन्हीं विद्येश्वर आदिकी ब्रह्मरन्ध्र आदिमें
तथा इस शरीरसे बाहर भी भावना करे। महत्तत्त्वसे
लेकर पंचभूतपर्यन्त तत्त्वोसे बना हुआ जो शरीर है, ऐसे
सहस्रों शरीरोंका एक-एक अजपा गायत्रीके जपसे एक-
एकके क्रमसे अतिक्रमण करके जीवको धीरे धीरे परमात्मासे
संयुक्त करे-यह जपका तत्त्व बताया गया है।सौ अथवा
अट्टाईस मन्त्रोंके जपसे उतने ही शरीरोंका अतिक्रमण
होता है। इस प्रकार जो मन्त्रोंका जप है, इसीको आदिक्रमसे
वास्तविक जप जानना चाहिये ॥ ४०-४३१/२॥

एक हजार बार किया हुआ जप ब्रह्मलोक प्रदान
करनेवाला होता है-एऐसा जानना चाहिये। सौ बार
किया हुआ जप इन्द्रपदको प्राप्ति करानेवाला माना गया
है । ब्राह्मणेतर पुरुष आत्मरक्षाके लिये जो स्वल्पमात्रामें
जप करता है, वह ब्राह्मणके कुलमें जन्म लेता है । इस
प्रकार प्रतिदिन सूर्योपस्थान करके उपर्युक्तरूपसे जपका
अनुष्ठान करना चाहिये ॥ ४४-४५॥

बारह लाख गायत्रीका जप करनेवाला पुरुष
पूर्णरूपसे ब्राह्मण कहा गया है। जिस ब्राह्मणने एक
लाख गायत्रीका भी जप न किया हो, उसे वैदिक कार्यमें
न लगाये । सत्तर वर्षको अवस्थातक नियमपालनपूर्वक
कार्य करे। इसके बाद गृह त्यागकर संन्यास ले ले।
परिब्राजक या संन्यासी पुरुष नित्य प्राततकाल बारह
हजार प्रणवका जप करे। यदि एक दिन नियमका उल्लंघन
हो जाय, तो दूसरे दिन उसके बदलेमें उतना मन्त्र और
अधिक जपना चाहिये; इस प्रकार जपको चलानेका
प्रयत्न करना चाहिये । यदि क्रमशः एक मास उल्लंघनका
व्यतीत हो गया हो तो डेढ़ लाख जप करके उसका
प्रायश्चित्त करना चाहिये | इससे अधिक समयतक नियमका
उल्लंघन हो जाय तो पुनः नये सिरेसे गुरुसे नियम ग्रहण
करे। ऐसा करनेसे दोषोंकी शान्ति होती है, अन्यथा
रौरव नरकमें जाना पड़ता है॥ ४६--४९॥


९६


धर्मार्थयोस्ततो यत्नं कुर्यात्कामी न चेतरः।
ब्राह्मणो मुक्तिकामः स्याद्‌ ब्रह्मज्ञानं सदाभ्यसेत्‌॥ ५०


धर्मादर्थोऽर्थतो भोगो भोगाद्वैराग्यसम्भवः।
धर्मार्जितार्थभोगेन वैराग्यमुपजायते॥ ५९


विपरीतार्थभोगेन राग एव प्रजायते।


धर्मश्च द्विविधः प्रोक्तो द्रव्यदेहद्वयेन च॥ ५२


द्रव्यमिज्यादिरूपं स्यात्तीर्थस्नानादि दैहिकम्‌।
धर्मेण धनमाप्नोति तपसा दिव्यरूपताम्‌ ५३


निष्कामः शुद्धिमाप्नोति शुद्धया ज्ञानं न संशय: ।
कृतादौ हि तपः श्लाघ्यं द्रव्यधर्मः कलौ युगे॥ ५४
कृते ध्यानाज्ज्ञानसिद्धिस्त्रेतायां तपसा तथा।
द्वापरे यजनाज्जानं प्रतिमापूजया कलौ॥ ५५


यादूशं पुण्यपापं वा तादृशं फलमेव हि।
्रव्यदेहाङ्गभेदेन न्यूनवृद्धिक्षयादिकम्‌॥ ५६


अधमो हिंसिकारूपो धर्मस्तु सुखरूपकः।
अधर्माद्‌ दुःखमाप्नोति धर्माद्वै सुखमेधते॥ ५७


विद्याद्‌ दुर्वृत्तितो दुःखं सुखं विद्यातसुवृत्तितः।
धर्मार्जनमतः कुर्याद्घोगमोक्षप्रसिद्धये॥ ५८


सकुटुम्बस्य विप्रस्य चतुर्जनयुतस्य च।


शतवर्षस्य वृत्तिं तु दद्यात्तदब्रह्मलोकदम्‌॥ ५९


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० १ ` स्स 7  क्क्ासा `


जो सकाम भावनासे युक्त गृहस्थ ब्राह्मण है, उ
धर्म तथा अर्थके लिये यत्न करना चाहिये । मुमुक्षु राह
तो सदा ज्ञानका ही अभ्यास करना चाहिये। धी
अर्थको प्राप्ति होती है, अर्थसे भोग सुलभ होता है शौ
उस भोगसे वैराग्यकी प्राप्ति होती है । धर्मपूर्वक उपा
धनसे जो भोग प्राप्त होता है, उससे एक दिन
वैराग्यका उदय होता है। धर्मके विपरीत अधर्मसे
धनके द्वारा जो भोग प्राप्त होता है, उससे भोगोंके परी
आसक्ति उत्पन्न होती है॥ ५०-५११/२॥

धर्म दो प्रकारका कहा गया है--द्रव्यके हा
सम्पादित होनेवाला और शरीरसे किया जानेवाला
्रव्यधर्म यज्ञ आदिके रूपमें और शरीरधर्म तीर्थ-सा
आदिके रूपमें पाये जाते हैं । मनुष्य धर्मसे धन पा
है, तपस्यासे उसे दिव्य रूपकी प्राप्ति होती है
कामनाओंका त्याग करनेवाले पुरुषके अन्त:करणगे
शुद्धि होती है; उस शुद्धिसे ज्ञानका उदय होता है;
इसमें संशय नहीं है ॥ ५२-५३१/२॥

सत्ययुग आदिमें तपको ही प्रशस्त कहा गया
किंतु कलियुगमें द्रव्यसाध्य धर्म अच्छा माना गया ह
सत्ययुगमें ध्यानसे, त्रेतामें तपस्यासे और द्वापरमें क
करनेसे ज्ञानको सिद्धि होती है, परंतु कलियुगमें प्रतिम
(भगवद्विग्रह)-को पूजासे ज्ञानलाभ होता है॥ ५४-५५

जिसका जैसा पुण्य या पाप होता है, उसे वै
ही फल प्राप्त होता है। द्रव्य, देह अथवा ऑग
न्यूनता, वृद्धि अथवा क्षय आदिके रूपमें वह ५
प्रकट होता है॥ ५६॥

अधर्म हिंसा (दु:ख) -रूप है और धर्म सुख
है। मनुष्य अधर्मसे दु:ख पाता है और धर्मसे सुख (
अभ्युदयका भागी होता है । दुराचारसे दुः ख प्राप्त
है और सदाचारसे सुख | अतः भोग और मोक्षकी
लिये धर्मका उपार्जन करना चाहिये॥ ५७-५८

जिसके घरमे कम-से-कम चार मनुष्य हैं |
कुटुम्बी ब्राह्मणको जो सौ वर्षके लिये जीविका ( जीवी
निर्वाहकी सामग्री) देता है, उसके लिये वट र
ब्रह्मलोककी प्राप्ति करानेवाला होता है । एक €








अ० १३]


चान्द्रायणसहस्त्रं तु ब्रह्मलोकप्रदं विदुः।
सहस्त्रस्य कुटुम्बस्य प्रतिष्ठां क्षत्रियश्चरेत्‌॥ ६०


इन्द्रलोकप्रदं विद्यादयुतं ब्रह्मलोकदम्‌।
यां देवतां पुरस्कृत्य दानमाचरते नरः॥ ६१


तत्तल्लोकमवाप्नोति इति वेदविदो विदुः।
अर्थहीनः सदा कुर्यात्तपसामर्जनं तथा॥ ६२


तीर्थाच्च तपसा प्राप्यं सुखमक्षय्यमश्नुते।
अर्थार्जनमथो वक्ष्ये न्यायतः सुसमाहितः॥ ६३


कृतात्प्रतिग्रहाच्यैव याजनाच्च विशुद्धतः।
अदैन्यादनतिक्लेशाद्‌ ब्राह्मणो धनमर्जयेत्‌॥ ६४


क्षत्रियो बाहुवीर्येण कृषिगोरक्षणाद्‌ विशः।
न्यायार्जितस्य वित्तस्य दानात्सिद्धिं समश्नुते॥ ६५


ज्ञानसिद्धया मोक्षसिद्धिः सर्वेषां गुर्वनुग्रहात्‌।
मोक्षात्स्वरूपसिद्द्धिः स्यात्परानन्दं समश्नुते॥ ६६


सत्सङ्गात्सर्वमेतद्वै नराणां जायते द्विजाः।
धनधान्यादिकं सर्वं देयं वै गृहमेधिना॥ ६७


यद्यत्काले वस्तुजातं फलं वा धान्यमेव च।
तत्तत्सर्व ब्राह्मणेभ्यो देयं वै हितमिच्छता॥ ६८


जलं चैव सदा देयमन्नं क्षुद्र्याधिशान्तये।
क्षेत्र धान्यं तथामान्नमन्नमेव चतुर्विधम्‌॥ ६९


यावत्कालं यदन्नं वै भुक्त्वा श्रवणमेधते।
तावत्कृतस्य पुण्यस्य त्वर्धं दातुर्न संशयः॥ ७०


2223 Shivmahapuranam_Part I_Section_5_1 Front


विद्येश्वरसंहिता


९७


चान्द्रायण ब्रतका अनुष्ठान ब्रह्मलोकदायक माना गया
। जो क्षत्रिय एक हजार कुटुम्बोंको जीविका और
आवास देता है, उसका वह कर्म इन्द्रलोकको प्राप्ति
करानेवाला होता है और दस हजार कुटुम्बोंको दिया
हुआ आश्रयदान ब्रह्मलोक प्रदान करता है | दाता पुरुष
जिस देवताके उद्देश्यसे दान करता है अर्थात्‌ वह दानके
द्वारा जिस देवताको प्रसन्न करना चाहता है, उसीका
लोक उसे प्राप्त होता है--ऐसा वेदवेत्ता पुरुष कहते
हैं । धनहीन पुरुष सदा तपस्याका उपार्जन करे; क्योंकि
तपस्या और तीर्थसेवनसे अक्षय सुख पाकर मनुष्य उसका
उपभोग करता है॥ ५९-६२१/२॥

अब मैं न्यायतः धनके उपार्जनको विधि बता
रहा हूँ। ब्राह्मणको चाहिये कि वह सदा सावधान
रहकर विशुद्ध प्रतिग्रह (दानग्रहण) तथा याजन
(यज्ञ कराने) आदिसे धनका अर्जन करे। वह इसके
लिये कहीं दीनता न दिखाये और न अत्यन्त
क्लेशदायक कर्म ही करे। क्षत्रिय बाहुबलसे धनका
उपार्जन करे और वैश्य कृषि एवं गोरक्षासे। न्यायोपाजित
धनका दान करनेसे दाताको ज्ञानकी सिद्धि होती है।
ज्ञानसिद्धिद्वारा सब पुरुषोंको गुरुकृपासे मोक्षसिद्धि
सुलभ होती है। मोक्षसे स्वरूपकी सिद्धि (ब्रह्मरूपसे
स्थिति) प्राप्त होती है, जिससे [मुक्त पुरुष] परमानन्दका
अनुभव करता है। हे द्विजो! मनुष्योंको यह सब
सत्संगसे प्राप्त है॥ ६३-६६/२॥

गृहस्थाश्रमीको धन-धान्य आदि सभी वस्तुओंका
दान करना चाहिये । अपना हित चाहनेवाले गृहस्थको जिस
कालमें जो फल अथवा धान्यादि वस्तुएँ उत्पन्न होती
हैं, उन्हें ब्राह्मणोंको दान करना चाहिये ॥ ६७-६८॥

वह तृषा-निवृत्तिके लिये जल तथा क्षुधारूपी रोगकी
शान्तिके लिये सदा अन्नका दान करे। खेत, धान्य,
कच्चा अन्न तथा भक्ष्य, भोज्य, लेह्य और चोष्य-ये
चार प्रकारके सिद्ध अन्न दान करने चाहिये। जिसके
अन्नको खाकर मनुष्य जबतक कथा श्रवण आदि सद्धर्मका
पालन करता है, उतने समयतक उसके किये हुए
पुण्यफलका आधा भाग दाताको मिल जाता है; इसमें
संशय नहीं है ॥ ६९-७०॥


९८


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० १३





ग्रहीता हि गृहीतस्य दानाद्वै तपसा तथा ।
पापसंशोधनं कुर्यादन्यथा रौरवं त्रजेत्‌॥


आत्मवित्तं त्रिधा कुर्याद्धर्मवृद्धयात्मभोगतः।
नित्यं नैमित्तिकं काम्यं कर्म कुर्यात्तु धर्मतः॥ ७२


वित्तस्य वर्धनं कुर्याद्‌ वृद्धयंशेन हि साधकः।
हितेन मितमेध्येन भोगं भोगांशतश्चरेत्‌॥ ७३


कृष्यर्जिते दशांशं हि देयं पापस्य शुद्धये।
शेषेण कुर्याद्धर्मादि अन्यथा रोरवं व्रजेत्‌॥ ७४


अथवा पापबुद्धिः स्यात्क्षयं वा सस्यमेष्यति।
वृद्धिवाणिज्यके देयं षडंशं हि विचक्षणेः॥ ७५
शुद्धप्रतिग्रहे देयं चतुर्थाशं द्विजोत्तमैः।
अकस्मादुत्थितेऽर्थे हि देयमर्ध द्विजोत्तमैः॥ ७६


असत्प्रतिग्रहे सर्व दुर्दानं सागरे क्षिपेत्‌।
आहूय दानं कर्तव्यमात्मभोगसमृद्धये॥ ७७


पृष्टं सर्व सदा देयमात्मशक्त्यनुसारतः।
जन्मान्तरे ऋणी हि स्याददत्ते पृष्टवस्तुनि॥ ७८


परेषां च तथा दोषं न प्रशंसेद्विचक्षणः।
विद्वेषेण तथा ब्रह्मन्‌ श्रुतं दृष्टं च नो वदेत्‌॥ ७९


न वदेत्सर्वजन्तूनां हृदि रोषकरं बुधः।
सन्ध्ययोरग्निकार्यं च कुयादिश्वर्यसिद्धये॥ ८०


अशक्तस्त्वेककाले वा सूर्याग्नी च यथाविधि।
तण्डुलं धान्यमाज्यं वा फलं कन्दं हविस्तथा॥ ८९


दान लेनेवाला ह दानमें प्राप्त हुई वस्तुका दा
तथा तपस्या करके अपने प्रतिग्रहजनित पापकी
करे; अन्यथा उसे रौरव नरकमें गिरना पड़ता है | अफे
धनके तीन भाग करे-एक भाग धर्मके लिये, दूसरा भाग
वृद्धिके लिये तथा तीसरा भाग अपने उपभोगके लिये।
नित्य, नैमित्तिक और काम्य--ये तीनों प्रकारके क
धर्मार्थ रखे हुए धनसे करे। साधकको चाहिये कि वह
वृद्धिके लिये रखे हुए धनसे ऐसा व्यापार करे, जिससे
उस धनको वृद्धि हो तथा उपभोगके लिये रक्षित धनसे
हितकारक, परिमित एवं पवित्र भोग भोगे ॥ ७१--७३॥
खेतीसे पैदा किये हुए धनका दसवाँ अंश दान क
दे। इससे पापकी शुद्धि होती है । शेष धनसे धर्म, वृद्धि
एवं उपभोग करे, अन्यथा वह रौरव नरकमें पडता है
अथवा उसको बुद्धि पापसे परिपूर्ण हो जाती है या खेती
ही चौपट हो जाती है । वृद्धिके लिये किये गये व्यापासें
प्राप्त हुए धनका छठा भाग दान कर दे॥ ७४-७५॥
श्रेष्ठ ब्राह्मणोंको दानमें प्राप्त हुए शुद्ध पदार्थोका
चतुर्थांश दान कर देना चाहिये। उन्हें अकस्मात्‌ प्राप
हुए धनका तो आधा भाग दान कर ही देना चाहिये।
असतूःप्रतिग्रह (दूषित दान) -में प्राप्त सम्पूर्ण पदार्थोको
समुद्रमें फेंक देना चाहिये। अपने भोगकी समृद्धिके
लिये ब्राह्मणोंको बुलाकर दान करना चाहिये। किसीके
द्वारा याचना करनेपर अपनी शक्तिके अनुसार सदैव ही
सब कुछ देना चाहिये। यदि माँगे जानेपर [शक्ति
रहते हुए] वह पदार्थ न दिया जाय तो दूसरे जन्ममें
वह ऋण चुकाना पड़ता है ॥ ७६--७८॥
विद्वान्‌को चाहिये कि वह दूसरोंके दोषोंका वर्णी _
न करे। हे ब्रह्मन्‌! द्वेषवश दूसरोंके सुने या देखे हुए
छिद्रको भी प्रकट न करे। विद्वान्‌ पुरुष ऐसी बात 1
कहे, जो समस्त प्राणियोंके हदयमें रोष पैदा करनेवाली
हो॥ ७९१/२॥ री
ऐश्वर्यकी सिद्धिके लिये दोनों सन्ध्या
समय अग्निहोत्र करे, यदि असमर्थ हो तो वह ए
ही समय सूर्य और अग्निको विधिपूर्वक दी
आहुतिसे सन्तुष्ट करे । चावल, धान्य, घी, फल, क€
तथा हविष्य--इनके द्वारा विधिपूर्वक


1
2223 Shivmahapuranam_ Part I Section 51-76 |


अ० १४]


स्थालीपाकं तथा कुर्याद्यथान्यायं यथाविधि।
प्रधानहोममात्रं वा हव्याभावे समाचरेत्‌॥ ८२


नित्यसन्धानमित्युक्तं तमजस्त्रं विदुर्बुधा: ।
अथवा जपमात्रं वा सूर्यवन्दनमेव च॥ ८३


एवमात्मार्थिनः कुर्युरर्थार्थी च यथाविधि।
ब्रह्मयज्ञरता नित्यं देवपूजारतास्तथा॥ ८४


अग्निपूजापरा नित्यं गुरुपूजारतास्तथा।


विद्येश्वरसंहिता


९९


बनाये तथा यथोचित रीतिसे सूर्य और अग्निको अर्पित
करे। यदि हविष्यका अभाव हो तो प्रधान होममात्र
करे। सदा सुरक्षित रहनेवाली अग्निको विद्वान्‌ पुरुष
अजस्रकी संज्ञा देते हैं। यदि असमर्थ हो तो सन्ध्याकालमें
जपमात्र या सूर्यकी वन्दनामात्र कर ले॥ ८०-८३॥

आत्मज्ञानकी इच्छावाले तथा धनार्थी पुरुषोंको
भी इस प्रकार विधिवत्‌ उपासना करनी चाहिये। जो
सदा ब्रह्मयज्ञमें तत्पर रहते हैं, देवताओंकी पूजामें लगे
रहते हैं, नित्य अग्निपूजा एवं गुरुपूजामें अनुरक्त होते
हैं तथा ब्राह्मणोंको तृप्त किया करते हैं, वे सब लोग


ब्राह्मणानां तृप्तिकराः सर्वे स्वर्गस्य भागिनः॥ ८५ | स्वर्गके भागी होते हें ॥ ८४-८५॥
इति श्रीशिवमहापुराणे प्रथमायां विद्येशवरसंहितायां सदाचारवर्णनं नाम त्रयोदशोऽध्यायः ॥ १३॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत प्रथम विद्योश्‍वरसंहितामें सदाचारवर्णन नामक तेरहवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ १३॥
नी
अथ चतुर्दशोऽध्यायः
अग्नियज्ञ, देवयज्ञ ओर ब्रह्मयज्ञ आदिका वर्णन, भगवान्‌ शिवके द्वारा सातों वारोंका
निर्माण तथा उनमें देवाराधनसे विभिन्न प्रकारके फलोंकी प्राप्तिका कथन


ऋषय ऊचुः
अग्नियज्ञं देवयज्ञं ब्रह्मयज्ञं तथैव च।


ऋषिगण बोले--हे प्रभो! अग्नियज्ञ, देवयज्ञ,
ब्रह्मयज्ञ, गुरुपूजा तथा ब्रह्मतृप्तिका क्रमशः हमारे


गुरुपूजां ब्रह्मतृप्ति क्रमेण ब्रूहि नः प्रभो॥ १ | समक्ष वर्णन कोजिये॥ १॥


सूत उवाच
अग्नौ जुहोति यद्‌ द्रव्यमग्नियज्ञः स उच्यते।
ब्रह्मचर्याश्रमस्थानां समिदाधानमेव हि॥ २


समिदग्नौ व्रताद्यं च विशेषयजनादिकम्‌।


प्रथमाश्रमिणामेवं यावदौपासनं द्विजाः॥ ३


आत्मन्यारोपिताग्नीनां वनिनां यतिनां द्विजाः ।


सूतजी बोले-हे महर्षियो ! गृहस्थ पुरुष अग्निमें
सायंकाल और प्रात:काल जो चावल आदि द्रव्यकी
आहुति देता है, उसीको अग्नियज्ञ कहते हैं। जो ब्रह्मचर्य
आश्रममें स्थित हैं, उन ब्रह्मचारियोंके लिये समिधाका
आधान ही अग्नियज्ञ है। वे समिधाका ही अग्निमें हवन
करें। हे ब्राह्मणो! ब्रह्मचर्य आश्रममें निवास करनेवाले
द्विजोंका जबतक विवाह न हो जाय और वे औपासनाग्निकी
प्रतिष्ठा न कर लें, तबतक उनके लिये अग्निमें समिधाकी
आहुति, ब्रत आदिका पालन तथा विशेष यजन आदि
ही कर्तव्य है (यही उनके लिये अग्नियज्ञ है) । हे
द्विजो ! जिन्होंने बाह्य अग्निको विसर्जित करके अपनी
आत्मामें ही अग्निका आरोप कर लिया है, ऐसे
वानप्रस्थियों और संन्यासियोंके लिये यही हवन या
अग्नियज्ञ है कि वे विहित समयपर हितकर, परिमित


हितं च मितमेध्यान्नं स्वकाले भोजनं हुतिः ॥ ४ | और पवित्र अन्नका भोजन कर लें॥ २-४॥


2223 Shivmahapuranam_Part L_Section_5_2_Front


९००


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० १ ४


`


औपासनार्निसन्धानं समारभ्य सुरक्षितम्‌ ।
कुण्डे वाप्यथ भाण्डे वा तदजस्रं समौरितम्‌॥ ५


अर्निमात्मन्यरण्यां वा राजदैववशाद्‌ श्रुवम्‌।
अग्नित्यागभयादुक्तं समारोपितमुच्यते॥ ६


सम्पत्करी तथा ज्ञेया सायमग्न्याहुतिट्विजाः।
आयुष्करीति विज्ञेया प्रातः सूर्याहुतिस्तथा॥ ७


अग्नियज्ञो ह्ययं प्रोक्तो दिवा सूर्यनिवेशनात्‌।
इन्द्रादीन्सकलान्देवानुददिश्याग्नौ जुहोति यत्‌॥ ८


देवयज्ञं हि तं विद्यात्स्थालीपाकादिकान्क्रतून्‌।
चौलादिकं तथा ज्ञेयं लोकिकाग्नो प्रतिष्ठितम्‌ ९


ब्रह्मयज्ञं द्विजः कुर्याद्‌ देवानां तृप्तयेऽसकृत्‌।
ब्रह्मयज्ञ इति प्रोक्तो वेदस्याध्ययनं भवेत्‌॥ १०


नित्यानन्तरमासायं ततस्तु न विधीयते।
अनग्नो देवयजनं श्रृणुत श्रद्धयादरात्‌॥ १९


आदिसृष्टौ महादेवः सर्वज्ञः करुणाकरः।
सर्वलोकोपकारार्थ वारान्कल्पितवान्प्रभुः॥ १२


संसारवैद्यः सर्वज्ञः सर्वभेषजभेषजम्‌।
आदावारोग्यदं वारं स्ववारं कृतवान्प्रभुः॥ १३


सम्पत्करं स्वमायाया वारं च कृतवांस्ततः।
जनने दुर्गतिक्रान्ते कुमारस्य ततः परम्‌॥ १४


औपासनाग्निको ग्रहण करके जब कुण्ड अ
भाण्डमें सुरक्षित कर लिया जाय, तब उसे
कहा जाता है। राजविप्लव या दुर्देवसे अग्नित्यागक
भय उपस्थित हो जानेपर जब अग्निको स्वयं आत्मा
अथवा अरणीमें स्थापित कर लिया जाता है, तब उपे
समारोपित कहते हैं ॥ ५-६॥

हे ब्राह्मणो! सायंकाल अग्निके लिये दी हूर
आहुति सम्पत्ति प्रदान करनेवाली होती है, ऐसा


` | जानना चाहिये और प्रातःकाल सूर्यदेवको दी हुई


आहुति आयुकी वृद्धि करनेवाली होती है, यह बात
अच्छी तरह समझ लेनी चाहिये | दिनमें अग्निदेव
सू्यमें ही प्रविष्ट हो जाते हैं । अतः प्रातःकाल सूर्यको
दी हुई आहुति भी अग्नियज्ञ ही है॥ ७॥

इन्द्र आदि समस्त देवताओंके उद्देश्यसे अगिनमें
जो आहुति दी जाती है, उसे देवयज्ञ समझना चाहिये।
स्थालीपाक आदि यज्ञोंको देवयज्ञ ही मानना चाहिये।
लौकिक अग्निमें प्रतिष्ठित जो चूडाकरण आदि
संस्कार-निमित्तक हवन-कर्म हैं, उन्हें भी देवयज्ञके ही
अन्तर्गत जानना चाहिये । [ अब ब्रह्मयज्ञका वर्णन सुनिये|]
द्विजको चाहिये कि वह देवताओंकी तृप्तिके लिये निरन्तर
ब्रह्मयज्ञ करे | वेदोंका जो नित्य अध्ययन होता है, उसीको
ब्रह्मयज्ञ कहा गया है। प्रात: नित्यकर्मके अनन्त
सायंकालतक ब्रह्मयज्ञ किया जा सकता है । उसके बाद
रातमें इसका विधान नहीं है ॥ ८-१०१/२॥

अग्निके बिना देवयज्ञ कैसे सम्पन्न होता है, इस
आपलोग श्रद्धासे और आदरपूर्वक सुनिये । सृष्टि
आरम्भमें सर्वज्ञ, दयालु और सर्वसमर्थ महादेवजीत
समस्त लोकोंके उपकारके लिये वारोंकी कल्पना की!
वे भगवान्‌ शिव संसाररूपी रोगको दूर करनेके लि
वैद्य हैं। सबके ज्ञाता तथा समस्त औषधोंके
औषध हैं। उन भगवानूने पहले अपने वारकी कर्ल्यी
की, जो आरोग्य प्रदान करनेवाला है। तत्प
उन्होंने अपनी मायाशक्तिका वार बनाया, जो सम्प
प्रदान करनेवाला है। जन्मकालमें दुर्गतिग्रस्त
रक्षाके लिये उन्होंने कुमारके वारकी कल्पना
तत्पश्चात्‌ सर्वसमर्थ महादेवजीने आलस्य और पा


a0)
2223 Shivmahapuranam_Part 1_Section_5-2-2 |


अ० १४]

आलस्यदुरितक्रान्त्यै वारं :।
रक्षकस्य तथा विष्णोर्लोकानां हितकाम्यया॥ १५
पुष्ट्यर्थं चैव रक्षार्थं वारं :।
आयुष्करं ततो वारमायुषां कर्तुरेव हि॥ १६


त्रैलोक्यसृष्टिक्तुर्हि ब्रह्मणः परमेष्ठिनः।
जगदायुष्यसिद्ध्यर्थं वारं कल्पितवान्प्रभुः ॥ १७


आदो त्रैलोक्यवृद्ध्यर्थ पुण्यपापे प्रकल्पिते।
तयोः कत्रोस्ततो वारमिन्द्रस्य च यमस्य च॥ १८


भोगप्रदं मृत्युहरं लोकानां च प्रकल्पितम्‌।
आदित्यादीन्स्वस्वरूपान्सुखदुःखस्य सूचकान्‌॥ १९


वारेशान्कल्पयित्वादौ ज्योतिश्चक्रे प्रतिष्ठितान्‌।
स्वस्ववारे हि तेषां तु पूजा स्वस्वफलप्रदा॥ २०


आरोग्यं सम्पदश्चैव व्याधीनां शान्तिरेव च।
पुष्टिरायुस्तथा भोगो मृतेर्हानिर्यथाक्रमम्‌॥ २१


वारक्रमफलं ्रहुर्देवप्रीतिपुरःसरम्‌।
अन्येषामपि देवानां पूजायाः फलदः शिवः॥ २२


देवानां प्रीतये पूजा पञ्चधैव प्रकल्पिता।
तत्तन्मन्त्रजपो होमो दानं चैव तपस्तथा॥ २३


स्थण्डिले प्रतिमायां च हाग्नौ ब्राह्मणविग्रहे।
समाराधनमित्येवं षोडशैरुपचारकैः ॥ २४


विद्येश्वरसंहिता


१०९


निवृत्ति तथा समस्त लोकोंका हित करनेकी इच्छासे
लोकरक्षक भगवान्‌ विष्णुका वार बनाया । इसके बाद
स्वामी भगवान्‌ शिवने पुष्टि और रक्षाके लिये
आयुःकर्ता तथा त्रिलोकस्रष्टा परमेष्ठी ब्रह्माका
आयुष्कारक वार बनाया, जिससे सम्पूर्ण जगत्के
आयुष्यकी सिद्धि हो सके। इसके बाद तीनों लोकोंकी
वृद्धिके लिये पहले पुण्य-पापकी रचना को; तत्पश्चात्‌
उनके करनेवाले लोगोंको शुभाशुभ फल देनेके लिये
भगवान्‌ शिवने इन्द्र और यमके वारोंका निर्माण किया।
ये दोनों वार क्रमशः भोग देनेवाले तथा लोगोंके
मृत्युभयको दूर करनेवाले हें ॥ १९--१८१/२॥

इसके बाद सूर्य आदि सात ग्रहोंको, जो अपने ही
स्वरूपभूत तथा प्राणियोंके लिये सुख-दु:खके सूचक
हैं; भगवान्‌ शिवने उपर्युक्त सात वारोंका स्वामी निश्चित
किया। वे सब-के-सब ग्रह नक्षत्रोंके ज्योतिर्मय मण्डलमें
प्रतिष्ठित हैं । [शिवके वार या दिनके स्वामी सूर्य हैं।
शक्तिसम्बन्धी वारके स्वामी सोम हैं। कुमारसम्बन्धी
दिनके अधिपति मंगल हैं । विष्णुवारके स्वामी बुध हैं ।
ब्रह्माजीके वारके अधिपति बृहस्पति हैं | इन्द्र्वारके स्वामी
शुक्र और यमवारके स्वामी शनैश्चर हैं ।] अपने-अपने
वारमें की हुई उन देवताओंकी पूजा उनके अपने-अपने
फलको देनेवाली होती है॥ १९-२०॥

सूर्य आरोग्यके और चन्द्रमा सम्मत्तिके दाता हैं।
मंगल व्याधियोंका निवारण करते हैं, बुध पुष्टि देते हैं,
बृहस्पति आयुकी वृद्धि करते हैं, शुक्र भोग देते हैं और
शनैश्चर मृत्युका निवारण करते हैं। ये सात वारोंके
क्रमशः फल बताये गये हैं, जो उन-उन देवताओंकी
प्रीतिसे प्राप्त होते हैं। अन्य देवताओंकी भी पूजाका
फल देनेवाले भगवान्‌ शिव ही हैं। देवताओंकी प्रसन्नताके
लिये पूजाकी पाँच प्रकारकी ही पद्धति बनायी गयी।
उन-उन देवताओंके मन्त्रोंका जप यह पहला प्रकार है ।
उनके लिये होम करना दूसरा, दान करना तीसरा तथा
तप करना चौथा प्रकार है। किसी वेदीपर, प्रतिमामें,
अग्निमें अथवा ब्राह्मणके शरीरमें आराध्य देवताकी
भावना करके सोलह उपचारोंसे उनकी पूजा या
आराधना करना पाँचवाँ प्रकार है॥ २९--२४॥





श्रीशिवमहापुराण


१०२


उत्तरोत्तरवैशिष्ट्यात्पूर्वाभावे तथोत्तरम्‌।
नेत्रयोः शिरसो रोगे तथा कुष्ठस्य शान्तये॥ २५


आदित्यं पूजयित्वा तु ब्राह्मणान्भोजयेत्ततः।


दिनं मासं तथा वर्ष वर्षत्रयमथापि वा॥ २६


प्रारब्धं प्रबलं चेत्स्यान्नश्येद्‌ रोगजरादिकम्‌।
जपाद्यमिष्टदेवस्य वारादीनां फलं विदुः॥ २७


पापशान्तिर्विशेषेण ह्यादिवारे निवेदयेत्‌।
आदित्यस्यैव देवानां ब्राह्मणानां विशिष्टदम्‌॥ २८


सोमवारे च लक्ष्म्यादीन्सम्पदर्थ यजेद्‌ बुधः।
आज्यान्नेन तथा विप्रान्सपल्लीकांश्च भोजयेत्‌॥ २९


काल्यादीन्भौमवारे तु यजेद्‌ रोगप्रशान्तये।
माषमुद्राढकान्नेन ब्राह्मणांश्चैव भोजयेत्‌॥ ३०


सौम्यवारे तथा विष्णुं दध्यन्नेन यजेद्‌ बुधः।
पुत्रमित्रकलत्रादिपुष्टिभवति सर्वदा॥ ३१


आयुष्कामो गुरोर्वारे देवानां पुष्टिसिद्धये।
उपवीतेन वस्त्रेण क्षीराज्येन यजेद्‌ बुधः॥ ३२


भोगार्थ भृगुवारे तु यजेद्‌ देवान्समाहितः।
षड्रसोपेतमन्नं च दद्याद्‌ ब्राह्मणतृप्तये॥ ३३


स्त्रीणां च तृप्तये तद्वद्‌ देयं वस्त्रादिकं शुभम्‌।
अपपृत्युहरे मन्दे रुद्रादींश्च यजेद्‌ बुधः॥ ३४


तिलहोमेन दानेन तिलान्नेन च भोजयेत्‌।
इत्थं यजेच्च विबुधानारोग्यादिफलं लभेत्‌॥ ३५


[ अ० १४


इनमें पूजाके उत्तरोत्तर आधार श्रेष्ठ हैं |
पूर्वके अभावमें उत्तरोत्तर आधारका अवलम्बन
चाहिये। दोनों नेत्रों तथा मस्तकके रोग और
रोगकी शान्तिके लिये भगवान्‌ सूर्यकी पूजा कसे
ब्राह्मणोंको भोजन कराये। तदनन्तर एक दिन, एफ
मास, एक वर्ष अथवा तीन वर्षतक लगातार ऐस
साधन करना चाहिये। इससे यदि प्रबल प्रारब्ध
निर्माण हो जाय तो रोग एवं जरा आदिका नाश हे
जाता है। इष्टदेवके नाममन्त्रोंका जप आदि साध
वार आदिके अनुसार फल देते हैं ॥ २५--२७॥

रविवारको सूर्यदेवके लिये, अन्य देवताओके
लिये तथा ब्राह्मणोंके लिये विशिष्ट वस्तु अर्पित को।
यह साधन विशिष्ट फल देनेवाला होता है तथा इसके
द्वारा विशेषरूपसे पापोंको शान्ति होती है॥ २८॥

विद्वान्‌ पुरुष सोमवारको सम्पत्तिको प्राणिक
लिये लक्ष्मी आदिको पूजा करे तथा सपलीक
ब्राह्मणोंको घृतपक्व अन्नका भोजन कराये। मंगलवारको
रोगोंकी शान्तिके लिये काली आदिको पूजा करे तथ
उड़द, मूँग एवं अरहरकी दाल आदिसे युक्त अन
ब्राह्मणोंको भोजन कराये॥ २९-३०॥

विद्वान्‌ पुरुष बुधवारको दधियुक्त अन्नसे भगवा!
विष्णुका पूजन करे-एऐसा करनेसे सदा पुत्र, मि
और स्त्री आदिकी पुष्टि होती है । जो दीर्घायु होनेकी
इच्छा रखता हो, वह गुरुवारको देवताओंकी पुष
लिये वस्त्र, यज्ञोपवीत तथा घृतमिश्रित खीरसे यर्जी
पूजन करे॥ ३१-३२॥

भोगोंकी प्राप्तिके लिये शुक्रवारको एकाग्रर्चि
होकर देवताओंका पूजन करे और ब्राह्मणोंकी तू
लिये षड्रसयुक्त अन्नका दान करे। इसी प्री
स्त्रियोंकी प्रसन्तताके लिये सुन्दर वस्त्र आदिका *
करे। शनैश्चर अपमृत्युका निवारण करनेवाला है,
दिन बुद्धिमान्‌ पुरुष रुद्र आदिकी पूजा करे। ल
होमसे, दानसे देवताओंको सन्तुष्ट करके ती
तिलमिश्रित अन्न भोजन कराये। जो इस
देवताओंकी पूजा करेगा, वह आरोग्य आदिं फरल
भागी होगा॥ ३३-३५॥


पू


अ० ९४]


विद्येश्वरसंहिता


१०३


RS
देवानां नित्ययजने विशेषयजनेऽपि च।


देवताओंके नित्य-पूजन, विशेष-पूजन, स्नान, दान,


स्नाने दाने जपे होमे ब्राह्मणानां च तर्पणे॥ ३६ | जप, होम तथा ब्राह्मण-तर्पण आदिमें एवं रवि आदि


तिथिनक्षत्रयोगे च तत्तददेवप्रपूजजने।
आदिवारादिवारेषु सर्वज्ञो जगदीश्वर: ॥ ३७
तत्तदरूपेण सर्वेषामारोग्यादिफलप्रदः।
देशकालानुसारेण तथा पात्रानुसारतः॥ ३८
द्रव्यं श्रद्धानुसारेण तथा लोकानुसारतः।
तारतम्यक्रमाद्‌ देवस्त्वारोग्यादीन्प्रयच्छति ॥ ३९


शुभादावशुभान्ते च जन्मरक्षेषु गृहे गृही।
आरोग्यादिसमृद्ध्यर्थमादित्यादीन्ग्रहान्यजेत्‌ ॥ ४०


तस्माद्वै देवयजनं सर्वाभीष्टफलप्रदम्‌।
समन्त्रकं ब्राह्मणानामन्येषां चैव तान्त्रिकम्‌॥ ४१


यथाशक्त्यनुरूपेण कर्तव्यं सर्वदा नरैः।
सप्तस्वपि च वारेषु नरैः शुभफलेप्सुभिः ॥ ४२


दरिद्रस्तपसा देवान्यजेदाढ्यो धनेन हि।
पुनश्चैवंविधं धर्म कुरुते श्रद्धया सह॥ ४३


पुनश्च भोगान्विविधान्भुक्त्वा भूमौ प्रजायते।
छायां जलाशयं ब्रह्मप्रतिष्ठां धर्मसञ्चयम्‌॥ ४४


सर्व च वित्तवान्कुर्यात्सदा भोगप्रसिद्धये।
कालाच्च पुण्यपाकेन ज्ञानसिद्धिः प्रजायते॥ ४५


य इमं श्रृणुतेऽध्यायं पठते वा नरो द्विजाः।


वारोंमें विशेष तिथि और नक्षत्रोंका योग प्राप्त होनेपर
विभिन्न देवताओंके पूजनमें सर्वज्ञ जगदीश्वर भगवान्‌
शिव ही उन-उन देवताओंके रूपमें पूजित होकर सब
लोगोंको आरोग्य आदि फल प्रदान करते हैं देश, काल,
पात्र, द्रव्य, श्रद्धा एवं लोकके अनुसार उनके तारतम्य
क्रमका ध्यान रखते हुए महादेवजी आराधना करनेवाले
लोगोंको आरोग्य आदि फल देते हैं ॥ ३६-३९॥

शुभ (मांगलिक कर्म)-के आरम्भमें और अशुभ
(अन्त्येष्टि आदि कर्म)-के अन्तमें तथा जन्म-नक्षत्रोंके
आनेपर गृहस्थ पुरुष अपने घरमें आरोग्य आदिकी समृद्धिके
लिये सूर्य आदि ग्रहोंका पूजन करे। इससे सिद्ध है कि
देवताओंका यजन सम्पूर्ण अभीष्ट वस्तुओंको देनेवाला
है । ब्राह्मणोंका देवयजन कर्म वैदिक मन्त्रके साथ होना
चाहिये [यहाँ ब्राह्मण शब्द क्षत्रिय और वैश्यका भी
उपलक्षण है]। शूद्र आदि दूसरोंका देवयज्ञ तान्त्रिक
विधिसे होना चाहिये। शुभ फलकी इच्छा रखनेवाले
मनुष्योंको सातों ही दिन अपनी शक्तिके अनुसार सदा
देवपूजन करना चाहिये ॥ ४०-४२॥

निर्धन मनुष्य तपस्या (ब्रत आदिके कष्ट-सहन)-
द्वारा और धनी धनके द्वारा देवताओंकी आराधना करे।
वह बार-बार श्रद्धापूर्वक इस तरहके धर्मका अनुष्ठान
करता है और बारम्बार पुण्यलोकोंमें नाना प्रकारके फल
भोगकर पुनः इस पृथ्वीपर जन्म ग्रहण करता है । धनवान्‌
पुरुष सदा भोगसिद्धिके लिये मार्गमें वृक्ष आदि लगाकर
लोगोंके लिये छायाकी व्यवस्था करे, जलाशय (कुआँ,
बावली और पोखरे) बनवाये, वेद-शास्त्रोंको प्रतिष्ठाके
लिये पाठशालाका निर्माण करे तथा अन्यान्य प्रकारसे
भी धर्मका संग्रह करता रहे । समयानुसार पुण्यकर्मोके
परिंपाकसे [ अन्तःकरण शुद्ध होनेपर] ज्ञानको सिद्धि
हो जाती है। द्विजो! जो इस अध्यायको सुनता, पढ़ता,
अथवा दूसरोंको सुनाता है, उसे देवयज्ञका फल प्राप्त


श्रवणस्योपकर्ता च देवयज्ञफलं लभेत्‌॥ ४६ | होता है॥ ४३-४६॥
इति श्रीशिवमहापुराणे प्रथमायां विद्योश्वरसंहितायां अग्नियज्ञादिवर्णनं नाम चतुदशोऽध्यायः ॥ १४॥


॥ इस प्रकार


अन्तर्गत प्रथम विद्योशवरसंहितामें अग्नियज्ञ आदिका


वर्णन नामक चौदहवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ १४॥


i





१०४


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० १ "> स य य्य ` 0)


Rs
अथ पञ्चदशोऽध्यायः
देश, काल, पात्र और दान आदिका विचार


ऋषय ऊचुः
देशादीन्क्रमशो ब्रूहि सूत सर्वार्थवित्तम


सूत उवाच
शुद्धं गृहं समफलं देवयज्ञादिकर्मसु॥ १


ततो दशगुणं गोष्ठं जलतीरं ततो दश।
ततो दशगुणं निल्वतुलस्यश्चत्थमूलकम्‌॥ २


ततो देवालयं विद्यात्तीर्थतीरं ततो दश।
ततो दशगुणं नद्यास्तीर्थनद्यास्ततो दश॥ ३


सप्तगङ्गानदीतीर्थं तस्या दशगुणं भवेत्‌।
गङ्गा गोदावरी चैव कावेरी ताम्रपर्णिका॥ ४


सिन्धुश्च सरयू रेवा सप्त गङ्गाः प्रकीर्तिताः।
ततोऽब्धितीरे दश च पर्वताग्रे ततो दश॥ ५


सर्वस्मादधिकं ज्ञेयं यत्र वा रोचते मनः।
कृते पूर्णफलं ज्ञेयं यज्ञदानादिकं तथा॥ ६


तरेतायुगे त्रिपादं च द्वापरेडर्थ सदा स्मृतम्‌।
कलो पादं तु विज्ञेयं तत्पादोनं ततोऽर्धके॥ ७


ऋषिगण बोले समस्त पदार्थोके ज्ञाताओंप
श्रेष्ठ हे सूतजी ! अब आप क्रमश: देश, काल आदिकि
वर्णन करें॥ \/२॥

सूतजी बोले-हे महर्षियो! देवयज्ञ आर
कर्मोमें अपना शुद्ध गृह समान फल देनेवाला होत
है अर्थात्‌ अपने घरमें किये हुए देवयज्ञ आर
शास्त्रोक्त कर्म फलको सममात्रामें देनेवाले होते है।
गोशालाका स्थान घरको अपेक्षा दसगुना फल देत
है। जलाशयका तट उससे भी दसगुना महत्त्व रखत
है तथा जहाँ बेल, तुलसी एवं पीपलवृक्षका मूत
निकट हो, वह स्थान जलाशयसे भी दस गुना अधिक
फल देनेवाला होता है॥ १-२॥

देवालयको उससे भी दस गुना महत्त्वका स्थान
जानना चाहिये। तीर्थभूमिका तट देवालयसे भी दप
गुना महत्त्व रखता है और उससे दसगुना श्रेष्ठ है
नदीका किनारा। उससे दस गुना उत्कृष्ट है तीर्थनदीका
तट और उससे भी दस गुना महत्त्व रखता है सप्ता
नामक नदियोंका तीर्थ। गंगा, गोदावरी, कावेरी, ताम्रपर्ण,
सिन्धु, सरयू और नर्मदा--इन सात नदियोंको सप्त
कहा गया है। समुद्रके तटका स्थान इनसे भी दस
गुना अधिक पवित्र माना गया है और पर्वतके शिखरी
प्रदेश समुद्रतटसे भी दस गुना पावन है। सबसे अधि
महत्त्वका वह स्थान जानना चाहिये, जहाँ मन ली
जाय [यहाँतक देशका वर्णन हुआ, अब कालकी
तारतम्य बताया जाता है-] ॥ ३-५९/२॥

सत्ययुगमें यज्ञ, दान आदि कर्म पूर्ण
देनेवाले होते हैं-एऐसा जानना चाहिये।
उसका तीन चौथाई फल मिलता है। द्वापरमें
आधे ही फलकी प्राप्ति कही गयी है। कलियुग ए |
चौथाई ही फलकी प्राप्ति समझनी चाहिये और अर्ष
कलियुग बीतनेपर उस फलमेंसे भी एक चतुर्थांश
हो जाता है॥ ६-७॥


अ० १५]


शुद्धात्मनः शुद्धदिने पुण्यं समफलं विुः।


विद्येश्वरसंहिता


१०५


शुद्ध अन्तःकरणवाले पुरुषको शुद्ध एवं पवित्र


तस्माद्‌ दशगुणं ज्ञेयं रविसङ्क्रमणे बुधाः॥ ८ | दिन सम फल देनेवाला होता है। हे विद्वान्‌ ब्राह्मणो !


विषुवे तद्दशगुणमयने तहृश स्मृतम्‌।
तदश मृगसङ्क्रान्तो तच्चन्द्रग्रहणे दश॥ ९


ततश्च सूर्यग्रहणे पूर्ण कालोत्तमे विदुः।
जगद्रूपस्य सूर्यस्य विषयोगाच्च रोगदम्‌॥ १०


अतस्तद्विषशान्त्यर्थ स्नानदानजपांश्चरेत्‌।
विषशान्त्यर्थकालत्वात्स कालः पुण्यदः स्मृतः ॥ ११


जन्मर्क्षे च व्रतान्ते च सूर्यरागोपमं विदुः।
महतां सङ्गकालश्च कोट्यर्कग्रहणं विदुः ॥ १२


तपोनिष्ठा ज्ञाननिष्ठा योगिनो यतयस्तथा।
पूजायाः पात्रमेते हि पापसङ्क्षयकारणम्‌॥ १३


चतुर्विशतिलक्षं वा गायत्र्या जपसंयुतः।
ब्राह्मणस्तु भवेत्पात्रं सम्मूर्णफलभोगदम्‌॥ १४


पतनात्त्रायत इति पात्रं शास्त्रे प्रयुज्यते।
दातुश्च


सूर्य-संक्रान्तिके दिन किया हुआ सत्कर्म पूर्वोक्त शुद्ध
दिनकी अपेक्षा दस गुना फल देनेवाला होता है-यह
जानना चाहिये। उससे भी दस गुना अधिक महत्त्व
कर्मका है, जो विषुव* नामक योगमें किया जाता
है। दक्षिणायन आरम्भ होनेके दिन अर्थात्‌ कर्कको
संक्रान्तिमें किये हुए पुण्यकर्मका महत्त्व विषुवसे भी
दस गुना अधिक माना गया है। उससे भी दसगुना
अधिक मकर-संक्रान्तिमें और उससे भी दस गुना
अधिक चन््रग्रहणमें किये हुए पुण्यका महत्त्व है।
सूर्यग्रहणका समय सबसे उत्तम है। उसमें किये गये
पुण्यकर्मका फल चन्द्रग्रहणसे भी अधिक और पूर्णमात्रमें
होता है-इस बातको विज्ञ पुरुष जानते हैं। जगद्रूपी
सूर्यका राहुरूपी विषसे संयोग होता है, इसलिये
सूर्यग्रहणका समय रोग प्रदान करनेवाला है। अतः
उस विषकी शान्तिके लिये उस समय स्नान, दान और
जप करना चाहिये। बह काल विषको शान्तिके
लिये उपयोगी होनेके कारण पुण्यप्रद माना गया
है॥ ८-११॥

जन्म-नक्षत्रके दिन तथा व्रतको पूर्तिके दिनका
समय सूर्यग्रहणके समान ही समझा जाता है। परंतु
महापुरुषोंके संगका काल करोड़ों सूर्यग्रहणके समान
पावन है-ऐसा ज्ञानी पुरुष मानते हैं॥ १२॥

तपोनिष्ठ योगी और ज्ञाननिष्ठ यति-ये पूजाके
पात्र हैं; क्योंकि ये पापोंके नाशमें कारण होते हैं।
जिसने चौबीस लाख गायत्रीका जप कर लिया हो,
वह ब्राह्मण भी पूजाका पात्र है; उसका पूजन सम्पूर्ण
फलों और भोगोंको देनेमें समर्थ है। जो पतनसे त्राण
करता अर्थात्‌ नरकमें गिरनेसे बचाता है, उसके लिये
[इसी गुणके कारण शास्त्रमें] पात्र शब्दका प्रयोग
होता है। वह दाताको पापसे त्राण प्रदान करनेके


॥ १५ | कारण पात्र कहलाता है॥ १३-१५॥


SSS SS SSE यश
* ज्योतिषके अनुसार वह समय जबकि सूर्य विषुव रेखापर पहुँचता है और दिन तथा रात दोनों बराबर होते हैं।
यह वर्षमें दो बार आता है-एक तो सौर चैत्रमासकी नवमी तिथि या अँगरेजी दिनांक २१ मार्चको और दूसरा आश्विनकी


नवमी तिथि या अँगरेजी दिनांक २२ सितम्बरको।








१०६





गायकं त्रायते पाताद्वायत्रीत्युच्थते हि सा।
यथार्थहीनो लोकेऽस्मिन्परस्यार्थं न यच्छति॥ १६


अर्थवानिह यो लोके परस्यार्थं प्रयच्छति।
स्वयं शुद्धो हि पूतात्मा नरान्सन्त्रातुमर्हति॥ १७


गायत्रीजपशुद्धो हि शुद्धब्राह्मण उच्यते।
तस्माद्‌ दाने जपे होमे पूजायां सर्वकर्मणि॥ १८


दानं कर्तु तथा त्रातुं पात्रत्वं ब्राह्मणोऽरहति।
अन्नस्य क्षुधितं पात्रं नारीनरमयात्मकम्‌॥ १९


ब्राह्मणं श्रेष्ठमाहूय यत्काले सुसमाहितम्‌।
तदर्थं शब्दमर्थं वा सद्बोधकमभीष्टदम्‌॥ २०


इच्छावतः प्रदानं च सम्पूर्णफलदं विदुः।
यत्प्रशनानन्तरं दत्तं तदर्धफलदं विदुः॥ २१


यत्सेवकाय दत्तं स्यात्तत्पादफलदं विदुः।
जातिमात्रस्य विप्रस्य दीनवृत्तेद्विजर्षभाः॥ २२


दत्तमर्थं हि भोगाय भूलोके दशवार्षिकम्‌।
वेदयुक्तस्य विप्रस्य स्वर्ग हि दशवार्षिकम्‌॥ २३


गायत्रीजपयुक्तस्य सत्ये हि दशवार्षिकम्‌।
विष्णुभक्तस्य विप्रस्य दत्तं वैकुण्ठदं विदुः॥ २४


शिवभक्तस्य विप्रस्य दत्तं कैलासदं विदुः।
तत्तल्लोकोपभोगार्थं सर्वेषां दानमिष्यते॥ २५


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० ~ ~ कल्क ण ण 1 यी \


गायत्री अपना गान करनेवालेका अ धोगति]
त्राण करती है, इसलिये वह गायत्री कहलाती
जैसे इस लोकमें जो धनहीन है, वह दूसरेको धन
दे सकता--जो यहाँ धनवान्‌ है, वही दूसरेको धन ९
सकता है, उसी तरह जो स्वयं शुद्ध और पवित्रा
है, वही दूसरे मनुष्योंका त्राण या उद्धार कर सको
है। जो गायत्रीका जप करके शुद्ध हो गया है, ह
शुद्ध ब्राह्मण कहा जाता है। इसलिये दान, जप, हो
पूजा-इन सभी कर्मोके लिये वही शुद्ध पात्र है। ऐप
ब्राह्मण ही दान लेने तथा रक्षा करनेकी पात्रता रक्त
है॥ १६-१८१/२॥

स्त्री हो या पुरुष-जो भी भूखा हो, बहे
अन्नदानका पात्र है। श्रेष्ठ ब्राह्मणको समय
बुलाकर उसे धन अथवा उत्तम वाणीसे सन्तुष्ट कशा
चाहिये, इससे अभीष्ट फलकी प्राप्ति होती है।
जिसको जिस वस्तुको इच्छा हो, उसे वह वस्तु बि
माँगे ही दे दी जाय, तो दाताको उस दानका पूर:
पूरा फल प्राप्त होता है--ऐसी महर्षियोंकी मान्यता
है। जो याचना करनेके बाद दिया गया हो, वह दा
आधा ही फल देनेवाला बताया गया है। अपो
सेवकको दिया हुआ दान एक चौथाई फल देनेवात
कहा गया है। हे विप्रवरो ! जो जातिमात्रसे ब्राहमण रै
और दीनतापूर्ण वृत्तिसे जीवन बिताता है, उसे दिये
हुआ धनका दान दाताको इस भूतलपर दस वर्षा
भोग प्रदान करनेवाला होता है। वही दान य
वेदवेत्ता ब्राह्मणको दिया जाय, तो वह स्वर्गलोकी
देवताओंके दस वर्षोतक दिव्य भोग देनेवाला हीत
है॥ १९-२३॥ a.

गायत्री-जापक ब्राह्मणको दान देनेसे सत्यलोक' |
दस वर्षोतक पुण्यभोग प्राप्त होता है और विष्णु
ब्राह्मणको दिया गया दान वैकुण्ठकी प्राप्ति करानेवाती
जाना जाता है। शिवभक्त विप्रको दिया हुआ
कैलासकी प्राप्ति कराने वाला कहा गया हैं। £
प्रकार सबको इन लोकोंमें भोगप्राप्तिके लिये दान
चाहिये॥ २४-२५॥





अ० १५ ]


दशाङ्कमन्नं विप्रस्य भानुवारे ददन्नरः।


विद्येश्वरसंहिता


१०७


रविवारके दिन ब्राह्मणको दशांग अन्न देनेवाला


परजन्मनि चारोग्यं दशवर्षं समशनुते॥ २६ दूसरे जन्ममें दस वर्षोतक निरोग रहता है।


बहुमानमथाह्वानमभ्यङ्गं पादसेवनम्‌।
वासो गन्धाद्यर्चनं च घृतापूपरसोत्तरम्‌॥ २७


षडूसं व्यञ्जनं चैव ताम्बूलं दक्षिणोत्तरम्‌।
नमश्चानुगमश्चैव स्वन्नदानं दशाङ्गकम्‌॥ २८
दशाङ्गमन्नं विप्रेभ्यो दशभ्यो वै ददन्नरः।
अर्कवारे तथारोग्यं शतवर्षं समएनुते॥ २९
सोमवारादिवारेषु तत्तद्वारगुणं फलम्‌।
अन्नदानस्य विज्ञेयं भूर्लोके परजन्मनि॥ ३०
सप्तस्वपि च वारेषु दशभ्यश्च दशाङ्गकम्‌।
अन्नं दत्त्वा शतं वर्षमारोग्यादिकमश्नुते॥ ३९
एवं शतेभ्यो विप्रेभ्यो भानुवारे ददन्नरः।
सहस्त्रवर्षमारोग्यं शर्वलोके समश्नुते ३२
सहस्त्रेभ्यस्तथा दत्त्वाऽयुतवर्ष समश्नुते।
एवं सोमादिवारेषु विज्ञेयं हि विपश्चिता॥ ३३
भानुवारे सहस्त्राणां गायत्रीपूतचेतसाम्‌।
अन्नं दत्त्वा सत्यलोके ह्यारोग्यादि समश्नुते॥ ३४


अयुतानां तथा दत्त्वा विष्णुलोके समश्नुते।
अनं दत्त्वा तु लक्षाणां रुद्रलोके समश्नुते॥ ३५


बालानां ब्रह्मबुद्ध्या हि देयं विद्यार्थिभिर्नरैः।
यूनां च विष्णुबुद्ध्या हि पुत्रकामार्थिभिर्नरेः ॥ ३६


वृद्धानां रुद्रबुद्धया हि देयं ज्ञानार्थिभि्नरैः ।
बालस्त्री भारतीबुद्धया बुद्धिकामेनरोत्तमैः॥ ३७


लक्ष्मीबुद्ध्या युवस्त्रीषु भोगकामैर्नरोत्तमैः।
वृद्धासु पार्वतीबुद्धया देयमात्मार्थिभिर्जनैः॥ ३८


बहुत सम्मानपूर्वक बुलाना, अभ्यंग (चन्दन आदि),
पादसेवन, वस्त्र, गन्ध आदिसे पूजन, घीके मालपुए
आदि सुन्दर भोजन, छहों रस, व्यंजन, दक्षिणासहित
ताम्बूल, नमस्कार और (जाते समय) अनुगमन-ये
अन्नदानके दस अंग कहे गये हैं॥ २६--२८॥

दस ब्राह्मणोंको रविवारके दिन दशांग अन्नका
दान करनेवाला सौ वर्षतक निरोग रहता है। सोमवार
आदि विभिन्न वारोंमें अन्नदानका फल उन-उन वारोंके
अनुसार दूसरे जन्ममें इस पृथ्वीलोकमें प्राप्त होता है-
ऐसा जानना चाहिये। सातों वारोंमें दस-दस ब्राह्मणोंको
दशांग अन्नदान करनेसे सौ वर्षतक आरोग्यादि फल
प्राप्त होते हैं। इस प्रकार रविवारके दिन ब्राह्मणोंको
अन्नदान करने वाला मनुष्य हजार वर्षांतक शिवलोकमें
आरोग्यलाभ करता है। इसी प्रकार हजार ब्राह्मणोंको
अन्नदान करके मनुष्य दस हजार वर्षांतक आरोग्यभोग
करता है। विद्वान्‌को सोमवार आदि दिनोंके विषयमें भी
ऐसा ही जानना चाहिये॥ २९-३३॥

रविवारको गायत्रीजपसे पवित्र अन्तःकरणवाले
एक हजार ब्राह्मणोंको अन्नदान करके मनुष्य सत्यलोकमें
आरोग्यादि भोगोंको प्राप्त करता है। इसी प्रकार दस
हजार ब्राह्मणोंको दान देनेसे विष्णुलोकमें ऐसी प्राप्ति
होती है और एक लाख ब्राह्मणोंको अन्नदान करनेसे
रुद्रलोकमें भोगादिकी प्राप्ति होती है ॥ ३४-३५॥

विद्याकी कामनावाले मनुष्योंको ब्रह्मबुद्धिसे
बालकोंको दशांग अन्नका दान करना चाहिये, पुत्रकौ
कामनावाले लोगोंको विष्णुबुद्धिसे युवकोंको दान
करना चाहिये और ज्ञानप्राप्तिकी इच्छावालोंको रुद्रबुद्धिसे
वृद्धजनोंको दान देना चाहिये। इसी प्रकार बुद्धिको
कामना करनेवाले श्रेष्ठ मनुष्योंको सरस्वतीबुद्धिसे
बालिकाओंको दशांग अन्नका दान करना चाहिये।
सुखभोगकी कामनावाले श्रेष्ठजनोंको लक्ष्मीबुद्धिसे
युवतियोंको दान देना चाहिये। आत्मज्ञानको इच्छावाले
लोगोंको पार्वतीबुद्धिसे वृद्धा स्त्रियोंको अन्नदान
करना चाहिये॥ ३६-३८॥





१०८


शिलवृत्त्योज्छवृत्त्या च गुरुदक्षिणयार्जितम्‌।
शुद्धद्रव्यमिति प्राहुस्तत्पूर्णफलदं विदुः॥ ३९


शुक्लप्रतिग्रहाद्दत्त॑ मध्यमं द्रव्यमुच्यते।
कृषिवाणिज्यकोपेतमधमं द्रव्यमुच्यते ॥ ४०


क्षत्रियाणां विशां चैव शौर्यवाणिज्यकार्जितम्‌।
उत्तमं द्रव्यमित्याहुः शूद्राणां भृतकार्जितम्‌॥ ४१


स्त्रीणां धर्मार्थिनां द्रव्यं पैतृकं भर्तृकं तथा।


गवादीनां द्वादशानां चैत्रादिषु यथाक्रमम्‌॥ ४२


सम्भूय वा पुण्यकाले दद्यादिष्टसमृद्धये।
गोभूतिलहिरण्याज्यवासोधान्यगुडानि च॥ ४३


रौप्यं लवणकूष्माण्डं कन्या द्वादशकं तथा।


गोदानाहत्तगव्येन गोमयेनोपकारिणा ॥ ४४


धनधान्याद्याश्रितानां दुरितानां निवारणम्‌।
जलस्नेहाद्याश्रितानां दुरितानां तु गोजलैः॥ ४५


कायिकादित्रयाणां तु क्षीरदध्याज्यकैस्तथा।


तथा तेषां च पुष्टिश्च विज्ञेया हि विपश्चिता॥ ४६


भूदानं तु प्रतिष्ठार्थमिह चामुत्र च द्विजाः।
तिलदानं बलार्थं हि सदा मृत्युजयं विदुः॥ ४७


श्रीशिवमहापुराण
=` ७७७७


[ अ० १ ५


ब्राह्मणके लिये शिल तथा“उज्छ* वृत्तस लि
हुआ और गुरुदक्षिणामें प्राप्त हुआ अन्न-धन
द्रव्य कहलाता है; उसका दान दाताको पूर्ण फ
देनेवाला बताया गया है॥ ३९॥
शुद्ध (शुक्ल) प्रतिग्रह (दान)-में मिला हुआ
द्रव्य मध्यम द्रव्य कहा जाता है और खेती, व्याप
आदिसे प्राप्त धन अधम द्रव्य कहा जाता है॥ ४७
क्षत्रियोंका शौर्यसे कमाया हुआ, वैश्योंका व्यापार
कमाया हुआ और शूद्रोंका सेवावृत्तिसे प्राप्त किय
हुआ धन भी उत्तम द्रव्य कहलाता है। धर्मकी इछा
रखनेवाली स्त्रियोंको जो धन पिता एवं पतिसे मिल
हुआ हो, उनके लिये वह उत्तम द्रव्य है॥ ४११/।
गौ आदि बारह वस्तुओंका चैत्र आदि बारह
महीनोंमें क्रमशः दान करना चाहिये अथवा किसी
पुण्यकालमें एकत्रित करके अपनी अभीष्ट प्राणिके
लिये इनका दान करना चाहिये । गौ, भूमि, तिल, सुवर्ण
घी, वस्त्र, धान्य, गुड, चाँदी, नमक, कोंहड़ा और
कन्याये ही वे बारह वस्तुएँ हैं ॥ ४२-४३१/२॥
गोदानमें दी हुई गायके उपकारी गोबरसे धन
धान्यादि ठोस पदार्थोके आश्रयसे टिके पापोंका नाश
होता है और उसके गोमूत्रसे जल-तेल आदि तरत
पदार्थोमें रहनेवाले पापोंका नाश होता है। उसके दूध
दही और घीसे कायिक, वाचिक तथा मानसिक तीती
प्रकारके पाप नष्ट हो जाते हैं। उनसे कायिक आहि
पुण्यकमाँकी पुष्टि भी होती है-एऐसा बुद्धिम
मनुष्यको जानना चाहिये॥ ४४--४६॥ व.
हे ब्राह्मणो ! भूमिका दान इहलोक और परलोकी
प्रतिष्ठा (आश्रय)-की प्राप्ति करानेवाला है। तिल
दान बलवर्धक एवं मृत्युका निवारक कहा गया है!





* किसानके द्वारा खेतमें बोये हुए अन्नको काटकर ले जानेके बाद उनसे गिरे हुए एक-एक दानेको दोनों अंगुलियॉत |
चुनने (उठाने)-को “उज्छ' तथा उक्त खेतमें एक-एक बाल (धान्यके गुच्छों)-को चुननेको 'शिल' कहते ~उ
धान्यकणादानं कणिशाद्यर्जनं शिलम्‌।' मनुस्मृतिके टीकाकार आचार्य श्रीराघवानन्दजीने बाजार आदिमें क्रय-विक्रयके अ ।
गिरे हुए अनके दानोंके चुननेको 'उज्छ” और खेत कट जानेके बाद खेतमें पडे हुए धान्यादिकी बालोंको बीनना “रि


कहा है। (मनु० ४।५ की व्याख्या)


अ० १५]


हिरण्यं जाठराग्नेस्तु वृद्धिदं वीर्यदं तथा ।
आज्यं पुष्टिकरं विद्याठस्त्रमायुष्करं विदुः ॥ ४८


धान्यमन्नसमृद्भ्यर्थं मधुराहारदं गुडम्‌।
रौप्यं रेतोऽभिवृद्धयर्थं षड़सार्थ तु लावणम्‌॥ ४९


सर्व सर्वसमृद्ध्यर्थं कूष्माण्डं पुष्टिदं विदुः ।
प्राप्तिदं सर्वभोगानामिह चामुत्र च द्विजाः ॥ ५०


यावज्जीवनमुक्तं हि कन्यादानं तु भोगदम्‌।
पनसाम्रकपित्थानां वृक्षाणां फलमेव च॥ ५९


कदल्याद्यौषधीनां च फलं गुल्मोद्भवं तथा।
माषादीनां च मुद्रानां फलं शाकादिकं तथा॥ ५२


मरीचिसर्षपाद्यानां शाकोपकरणं तथा।
यदूतौ यत्फलं सिद्धं तद्देयं हि विपश्चिता॥ ५३


त्रादीन्द्रियतृप्तिश्च सदा देया विपश्चिता।
शब्दादिदशभोगार्थं दिगादीनां च तुष्टिदा॥ ५४


वेदशास्त्रं समादाय बुद्ध्वा गुरुमुखात्स्वयम्‌।


कर्मणां फलमस्तीति बुद्धिरास्तिक्यमुच्यते॥ ५५


बन्धुराजभयाद्‌ बुद्दिः श्रद्धा सा च 'कनीयसी।


विद्येश्वरसंहिता


१०९


सुवर्णका दान जठराग्निको बढ़ानेवाला तथा वीर्यदायक
है। घीके दानको पुष्टिकारक जानना चाहिये । वस्त्रका
दान आयुकी वृद्धि करानेवाला है--ऐसा जानना चाहिये।
थान्यका दान अन्नकी समृद्धिमें कारण होता है।
गुड़का दान मधुर भोजनकी प्राप्ति करानेवाला होता
है। चाँदीके दानसे वीर्यकी वृद्धि होती है। लवणका
दान षड्रस भोजनको प्राप्ति कराता है। सब प्रकारका
दान सम्पूर्ण समृद्धिकी सिद्धिके लिये होता है। विज्ञ
पुरुष कूष्माण्डके दानको पुष्टिदायक मानते हैं।
कन्याका दान आजीवन भोग देनेवाला कहा गया है।
हे ब्राह्मणो! वह लोक और परलोकमें भी सम्पूर्ण
भोगोंको प्राप्ति करानेवाला है ॥ ४७--५०१/२॥

कटहल-आम, कैथ आदि वृक्षोंके फल, केला
आदि ओषशधियोंके फल तथा जो फल लता एवं
गुल्मोंसे उत्पन्न हुए हों, मुष्ट (आवरणयुक्त) फल
जैसे-नारियल, बादाम आदि, उड़द, मूँग आदि दालें,
शाक, मिर्च, सरसों आदि, तेल-मसाले और ऋतुओंमें
तैयार होनेवाले फल समय-समयपर बुद्धिमान्‌ व्यक्तिद्वारा
दान किये जाने चाहिये॥ ५१-५३॥

विद्वान्‌ पुरुषको चाहिये कि जिन वस्तुओंसे
श्रवण आदि इन्द्रियोंकी तृप्ति होती है, उनका
सदा दान करे। श्रोत्र आदि दस इन्द्रियोंक जो शब्द
आदि दस विषय हैं, उनका दान किया जाय, तो वे
भोगोंकी प्राप्ति कराते हैं तथा दिशा आदि इन्द्रिय
देवताओंको* सन्तुष्ट करते हैं। वेद और शास्त्रको
गुरुमुखसे ग्रहण करके गुरुके उपदेशसे अथवा स्वयं
ही बोध प्राप्त करनेके पश्चात्‌ जो बुद्धिका यह
निश्चय होता है कि 'कर्मोका फल अवश्य मिलता
है', इसीको उच्चकोटिकी 'आस्तिकता' कहते हैं।
भाई-बन्धु अथवा राजाके भयसे जो आस्तिकता-बुद्धि
या श्रद्धा होती है, वह कनिष्ठ श्रेणीको आस्तिकता
है॥ ५४-५५१/३॥


IBD FSS 7 000 0 त य स मल
* श्रवणेन्द्रियक देवता दिशाएँ, नेत्रके सूर्य, नासिकाके अश्विनीकुमार, रसनेन्द्रियके वरुण, त्वगिन्द्रियके वायु,
वागिन्द्रियके अग्नि, लिंगके प्रजापति, गुदाके मित्र, हाथोके इन्द्र और पैरोंके देवता विष्णु हैं।





११०
सर्वाभावे दरिद्रस्तु वाचा वा कर्मणा यजेत्‌॥ ५६


वाचिकं यजनं विद्यान्मन्त्रस्तोत्रजपादिकम्‌।
तीर्थयात्रा व्रताद्यं हि कायिकं यजनं विदुः॥ ५७


येन केनाप्युपायेन ह्यल्पं वा यदि वा बहु।
देवतार्पणबुद्ध्या च कृतं भोगाय कल्पते॥ ५८


तपश्चर्या च दानं च कर्तव्यमुभयं सदा।
प्रतिश्रयं प्रदातव्यं स्ववर्ण गुणशोभितम्‌॥ ५९


देवानां तृप्तयेऽत्यर्थं सर्वभोगप्रदं बुधैः।
इहामुत्रोत्तमं जन्म सदा भोगं लभेद्‌ बुधः।
ईश्वरार्पणबुद्धया हि कृत्वा मोक्षफलं लभेत्‌॥ ६०


य इमं पठतेऽध्यायं यः श्रृणोति सदा नरः।


श्रीशिवमहापुराण
र


[ अ० १ १


जो सर्वथा दरिद्र है, जिसके पास सभी वस्तुओं
अभाव है, वह वाणी अथवा कर्म (शरीर) हर
यजन करे। मन्त्र, स्तोत्र और जप आदिको
किया गया यजन समझना चाहिये तथा तीर्थयात्रा
व्रत आदिको विद्वान्‌ पुरुष शारीरिक यजन मानते हू,
जिस किसी भी उपायसे थोड़ा हो या बहुत, देवतारपप.
बुद्धिसे जो कुछ भी दिया अथवा किया जाय, क्‌
दान या सत्कर्म भोगोंको प्राप्ति करानेमें समर्थ होत
है॥ ५६--५८ ॥

तपस्या और दान--ये दो कर्म मनुष्यको सद
करने चाहिये तथा ऐसे गृहका दान करना चाहिये
जो अपने वर्ण (चमक-दमक या सफाई) और
गुण (सुख-सुविधा)-से सुशोभित हो । बुद्धिमार
पुरुष देवताओंकी तृप्तिके लिये जो कुछ देते हैं,
वह अतिशय मात्रामें और सब प्रकारके भोग प्रदान
करनेवाला होता है। उस दानसे विद्वान्‌ पुरुष
इहलोक और परलोकमें उत्तम जन्म और सदा सुलभ
होनेवाला भोग पाता है। ईश्वरार्पण-बुद्धिसे यज्ञ, दान
आदि कर्म करके मनुष्य मोक्ष-7फलका भागी होत
है॥ ५९-६०॥

जो मनुष्य इस अध्यायका सदा पाठ अथवा
श्रवण करता है, उसे धार्मिक बुद्धि प्राप्त होती है तथा


तस्य वै धर्मबुद्धिश्च ज्ञानसिद्धिः प्रजायते॥ ६१ | उसमें ज्ञानका उदय होता है॥ ६१॥


इति श्रीशिवमहापुराणे प्रथमायां विद्येश्‍वरसंहितायां देशकालपात्रादिवर्णनं नाम पञ्चदशोऽध्यायः ॥ १५॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत प्रथम विद्योशवरसंहितामें देश-काल-पात्र आदिका
वर्णन नामक पन्द्रहवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ १५॥





अथ षोडशोऽध्यायः |
मृत्तिका आदिसे निर्मित देवप्रतिमाओंके पूजनकी विधि, उनके लिये नैवेद्यका विचार,
पूजनके विभिन्न उपचारोंका फल, विशेष मास, वार, तिथि एवं नक्षत्रोंके योगमें
पूजनका विशेष फल तथा लिंगके वैज्ञानिक स्वरूपका विवेचन


ऋषय ऊचुः
पार्थिवप्रतिमापूजाविधानं ब्रूहि सत्तम।


ऋषिगण बोले-हे साधुशिरोमणे! अब आ
पार्थिव प्रतिमाकी पूजाका वह विधान |
जिस पूजा-विधानसे समस्त अभीष्ट वस्तु


येन पूजाविधानेन सर्वाभीष्टमवाप्यते॥ १ | प्राप्ति होती है॥ १॥


अ० १६]


सूत उवाच
सुसाधु पृष्टं युष्माभिः सदा सर्वार्थदायकम्‌।


सद्यो दुःखस्य शमनं शृणुत प्रब्रवीमि ब:॥ २


अपमृत्युहरं कालमृत्योश्चापि विनाशनम्‌।


सद्यः कलत्रपुत्रादिधनधान्यप्रदं द्विजा:॥ ३


अन्नादिभोज्यं वस्त्रादि सर्वमुत्पद्यते यतः।
ततो मृदादिप्रतिमापूजाभीष्टप्रदा


पुरुषाणां च नारीणामधिकारोऽत्र निश्चितम्‌।


नद्यां तडागे कूपे वा जलान्तर्मृदमाहरेत्‌॥ ५


संशोध्य गन्धचूर्णेन पेषयित्वा सुमण्डपे।


हस्तेन प्रतिमां कुर्यात्क्षीरेण च सुसंस्कृताम्‌॥ ६


अङ्टप्रत्यङ्गकोपेतामायुधैश्च  समन्विताम्‌।


पद्मासनस्थितां कृत्वा पूजयेदादरेण हि॥ ७


विघ्नेशादित्यविष्णूनामम्बायाश्च शिवस्य च।


शिवस्य शिवलिङ्गं च सर्वदा पूजयेद्‌ द्विज:॥ ८


षोडशैरुपचारैश्च कुर्यात्तत्फलसिद्धये।


पुष्पेण प्रोक्षणं कुर्यादभिषेकं समन्त्रकम्‌ ९


शाल्यन्नेनैव नैवेद्यं सर्व कुडवमानतः।
गृहे तु कुडवं ज्ञेयं मानुषे प्रस्थमिष्यते॥ १०


दैवे प्रस्थत्रयं योग्यं स्वयम्भोः प्रस्थपञ्चकम्‌।
एवं पूर्णफलं विद्यादधिकं वै द्वयं त्रयम्‌॥ ११


सहस्त्रपूजया सत्यं सत्यलोकं लभेद्‌ द्विजः।


विद्येश्वरसंहिता


भुवि॥ ४


१११


सूतजी बोले--हे महर्षियो! तुमलोगोंने बहुत
बात पूछी है। पार्थिव प्रतिमाका पूजन सदा
सम्पूर्ण मनोरथोंको देनेवाला है तथा दुःखका तत्काल
निवारण करनेवाला है। मैं उसका वर्णन करता हूँ,
[ध्यान देकर] सुनिये॥ २॥

हे द्विजो! यह पूजा अकाल मृत्युको हरनेवाली तथा
काल और मृत्युका भी नाश करनेवाली है। यह
शीघ्र ही स्त्री, पुत्र और धन-धान्यको प्रदान करनेवाली
है। इसलिये पृथ्वी आदिकी बनी हुई देवप्रतिमाओंकी
पूजा इस भूतलपर अभीष्टदायक मनी गयी है;
निश्चय ही इसमें पुरुषोंका और स््त्रियोंका भी
अधिकार है॥ ३-४१/२॥

नदी, पोखरे अथवा कुएँमें प्रवेश करके पानीके
भीतरसे मिट्टी ले आये। तत्पश्चात्‌ गन्ध-चूर्णके द्वारा
उसका संशोधन करके शुद्ध मण्डपमें रखकर उसे महीन
बनाये तथा हाथसे प्रतिमा बनाये और दूधसे उसका
सम्यक्‌ संस्कार करे। उस प्रतिमामें अंग-प्रत्यंग अच्छी
तरह प्रकट हुए हों तथा वह सब प्रकारके अस्त्र-शस्त्रोंसे
सम्पन्न बनायी गयी हो। तदनन्तर उसे पद्मासनपर
स्थापित करके आदर-पूर्वक उसका पूजन करे।
गणेश, सूर्य, विष्णु, दुर्गा और शिवजीको प्रतिमाका एवं
शिवजीके शिवलिंगका द्विजको सदा पूजन करना
चाहिये। पूजनजनित फलको सिद्धिके लिये सोलह
उपचारोंद्वारा पूजन करना चाहिये॥ ५-८१/२॥

पुष्पसे प्रोक्षण और मन्त्रपाठपूर्वक अभिषेक करे।
अगहनीके चावलसे नैवेद्य तैयार करे। सारा नैवेद्य एक
कुडव (लगभग पावभर) होना चाहिये । घरमें पार्थिव-
पूजनके लिये एक कुडव और बाहर किसी मनुष्यद्वारा
स्थापित शिवलिंगके पूजनके लिये एक प्रस्थ (सेरभर)
नैवेद्य तैयार करना आवश्यक है--ऐसा जानना चाहिये ।
देवताओंद्वारा स्थापित शिवलिंगके लिये तीन सेर नैवेद्य
अर्पित करना उचित है और स्वयं प्रकट हुए लिंगके
लिये पाँच सेर। ऐसा करनेसे पूर्ण फलकी प्राप्ति समझनी
चाहिये। इससे दुगुना या तिगुना करनेपर और अधिक
फल प्राप्त होता है । इस प्रकार सहस्त्र बार पूजन करनेसे
द्विज सत्यलोकको प्राप्त कर लेता है॥ ९-१११/२॥








श्रीशिवमहापुराण


११२
द्वादशाडुलमायाम॑ द्विगुणं च ततोऽधिकम्‌॥ १२


प्रमाणमङ्कुलस्यैकं तदूर्ध्वं पञ्चकत्रयम्‌।
अयोदारुकृतं पात्रं शिवमित्युच्यते बुधैः ॥ १३


तदष्टभागः प्रस्थः स्यात्तच्यतुष्कुडवं मतम्‌।
दशप्रस्थं शतप्रस्थं सहस्रप्रस्थमेव च॥ १४


जलतैलादिगन्धानां यथायोग्यं च मानतः।
मानुषार्षस्वयम्भूनां महापूजेति कथ्यते॥ १५


अभिषेकादात्मशुद्द्िर्गन्धात्पुण्यमवाप्यते ।
आयुस्तृप्तिश्च नेवेद्याद्‌ धूपादर्थमवाप्यते॥ १६


दीपाज्ज्ञानमवाप्नोति ताम्बूलाद्भोगमाप्नुयात्‌।
तस्मात्स्नानादिकं षट्कं प्रयलेन प्रसाधयेत्‌॥ १७


नमस्कारो जपश्चैव सर्वाभीष्टप्रदावुभो।
पूजान्ते च सदा कार्यों भोगमोक्षार्थिभिर्नरे:॥ १८


सम्पूज्य मनसा पूर्व कुर्यात्तत्तत्सदा नरः।
देवानां पूजया चैव तत्तल्लोकमवाप्नुयात्‌॥ १९


तदवान्तरलोके च यथेष्टं भोग्यमाप्यते ।
तद्विशेषान्प्रवक्ष्यामि श्रुणुत श्रद्धया द्विजाः॥ २०


विघ्नेशपूजया सम्यग्भूर्लोकेऽभीष्टमाप्नुयात्‌।
शुक्रवारे चतुर्थ्याञ्च सिते श्रावणभाद्रके॥ २९


भिषगृक्षे धनुर्मासे विघ्नेशं विधिवद्यजेत्‌।
शतं पूजा सहस्रं वा तत्सङ्ख्याकदिनै््रजेत्‌॥ २२


[ अ० १ धनी ` ` ` `` ७ `


बारह अँगुल चौड़ा, इससे दूना और एक 3:
अधिक अर्थात्‌ पचीस अँगुल लम्बा तथा पन्द्रह अँ
ऊँचा जो लोहे या लकड़ीका बना हुआ पात्र होता है
उसे विद्वान्‌ पुरुष शिव कहते हैं। उसका आठवां भा!
प्रस्थ कहलाता है, जो चार कुडवके बराबर माना गय
है। मनुष्यद्वारा स्थापित शिवलिंगके लिये दस प्रस
ऋषियोंद्वारा स्थापित शिवलिंगके लिये सौ प्रस्थ औ.
स्वयम्भू शिवलिंगके लिये एक सहस प्रस्थ नैवेद्य निवे
किया जाय तथा जल, तैल आदि एवं गन्ध द्रव्योंकी धे
यथायोग्य मात्रा रखी जाय तो यह उन शिवलिंगोंकी
महापूजा बतायी जाती है ॥ १२--१५॥

देवताका अभिषेक करनेसे आत्मशुद्धि होती है,
गन्धसे पुण्यकी प्राप्ति होती है, नैवेद्य अर्पण करे
आयु बढ़ती है और तृप्ति होती है, धूप निवेदन करते
धनकी प्राप्ति होती है, दीप दिखानेसे ज्ञानका उदय
होता है और ताम्बूल समर्पण करनेसे भोगकी उपलब्ध
होती है। इसलिये स्नान आदि छः उपचारोंको
यत्नपूर्वक अर्पित करे॥ १६-१७॥

नमस्कार और जप-ये दोनों सम्पूर्ण अभीष्ट फलकी
देनेवाले हैं । इसलिये भोग और मोक्षकी इच्छा रखनेवाते
लोगोंको पूजाके अन्तमें सदा ही जप और नमस्कार
करना चाहिये। मनुष्यको चाहिये कि वह सदा पहले
मनसे पूजा करके फिर उन-उन उपचारोंसे पूजा करे!
देवताओंकी पूजासे उन-उन देवताओंके लोकोंकी परि
होती है तथा उनके अवान्तर लोकमें भी यथेष्ट भोगी
वस्तुएँ उपलब्ध होती हैं ॥ १८-१९१/२॥

हे द्विजो! अब में देवपूजासे प्राप्त होनेवाले विशे
फलोंका वर्णन करता हूँ। आपलोग श्रद्धापूर्वक सुते
विघ्नराज गणेशकी पूजासे भूलोकमें उत्तम अभे
वस्तुकी प्राप्ति होती है । शुक्रवारको, श्रावण और
मासोंकी शुक्लपक्षकी चतुर्थीको और पौषमासमें
नक्षत्रके आनेपर विधिपूर्वक गणेशजीको पूजा
चाहिये। सौ या सहस्त्र दिनोंमें सौ या सहस्र बार
करे। देवता और अग्निमें श्रद्धा रखते हुए किया तेवर
उनका नित्य पूजन मनुष्योंको पुत्र एवं अभीष्ट
प्रदान करता है वह समस्त पापोंका शमन तथा


अ० १६] विद्येश्वरसंहिता


देवाग्निश्रद्धया नित्यं पुत्रदं चेष्टदं नृणाम्‌।
सर्वपापप्रशमनं तत्तदहुरितनाशनम्‌॥ २३


११३





दुष्कर्मोंका विनाश करनेवाला है | विभिन्न वारोंमें
की हुई शिव आदिकी पूजाको आत्मशुद्धि प्रदान
करनेवाली समझना चाहिये। वार या दिन तिथि, नक्षत्र
और योगोंका आधार है। वह समस्त कामनाओंको देनेवाला
है। उसमें वृद्धि और क्षय नहीं होता है, इसलिये उसे
पूर्ण ब्रह्मस्वरूप मानना चाहिये । सूर्योदयकालसे लेकर
दूसरे सूर्योदयकाल आनेतक एक वारकी स्थिति मानी
गयी है, जो ब्राह्मण आदि सभी वर्णोके कर्मोंका आधार
है | विहित तिथिके पूर्वभागमें की हुई देवपूजा मनुष्योंको
पूर्ण भोग प्रदान करनेवाली होती है ॥ २०--२५*/२॥

यदि मध्याहृके बाद तिथिका आरम्भ होता है, तो
ात्रियुक्त तिथिका पूर्वभाग पितरोंके श्राद्ध आदि कर्मके
लिये उत्तम बताया जाता है। ऐसी तिथिका परभाग ही
दिनसे युक्त होता है, अत: वही देवकर्मके लिये प्रशस्त
माना गया है। यदि मध्याहकालतक तिथि रहे तो
उदयव्यापिनी तिथिको ही देवकार्यमें ग्रहण करना चाहिये।
इसी तरह शुभ तिथि एवं नक्षत्र आदि देवकार्यमें ग्राह्य
होते हैं । वार आदिका भलीभाँति विचार करके पूजा
और जप आदि करने चाहिये॥ २६-२८॥

बेदोंमें पूजा-शब्दके अर्थकी इस प्रकार योजना
कही गयी है--'पूर्जायते अनेन इति पूजा।' यह
पूजाशब्दकी व्युत्पत्ति है। पूः का अर्थ है भोग और
फलकी सिद्धि -वह जिस कर्मसे सम्पन्न होती है,
उसका नाम पूजा है। मनोवांछित वस्तु तथा ज्ञान--
ये ही अभीष्ट वस्तुएँ हैं; सकाम भाववालेको अभीष्ट
भोग अपेक्षित होता है और निष्काम भाववालेको
अर्थ-पारमार्थिक ज्ञान। ये दोनों ही पूजाशब्दके अर्थ
हैं; इनकी योजना करनेसे ही पूजा-शब्दको सार्थकता
है। इस प्रकार लोक और वेदमें पूजा-शब्दका अर्थ
विख्यात है। नित्य और नैमित्तिक कर्म कालान्तसमें
फल देते हैं, किंतु काम्य कर्मका यदि भलीभाँति
अनुष्ठान हुआ हो तो वह तत्काल फलदायक होता
है। प्रतिदिन एक पक्ष, एक मास और एक वर्षतक
लगातार पूजन करनेसे उन-उन कर्मोके फलको प्राप्ति
होती है और उनसे वैसे ही पापोंका क्रमशः क्षय होता
है॥ २९-३११/२॥






















बारपूजां शिवादीनामात्मशुद्धिप्रदां विदुः।
तिथिनक्षत्रयोगानामाधारं सार्वकामिकम्‌॥ २४


तथा व॒द्द्वक्षयाभावात्पूर्णब्रह्मात्मकं विदुः।
उदयादुदयं वारो ब्रह्मप्रभृतिकर्मणाम्‌॥ २५


तिथ्यादौ देवपूजा हि पूर्णभोगप्रदा नृणाम्‌।
पूर्वभागः पितृणां तु निशियुक्तः प्रशस्यते॥ २६


परभागस्तु देवानां दिवायुक्तः प्रशस्यते।
उदयव्यापिनी ग्राह्या मध्याह्ने यदि सा तिथिः॥ २७


देवकार्ये तथा ग्राह्मास्तिथि्क्षादिकाः शुभाः।
सम्यग्विचार्य वारादीन्कुर्यात्पूजाजपादिकम्‌॥ २८


पूर्जायते ह्वानेनेति देदेष्वर्थस्य योजना।
पूर्भोगफलसिद्धिश्व जायते तेन कर्मणा॥ २९


मनोभावांस्तथा ज्ञानमिष्टभोगार्थयोजनात्‌।
पूजाशब्दार्थ एवं हि विश्रुतो लोकवेदयोः ॥ ३०


नित्यं नैमित्तिकं कालात्सद्यः काम्ये स्वनुष्ठिते।
नित्यं मासं च पक्षं च वर्ष चैव यथाक्रमम्‌॥ ३१


तत्तत्कर्मफलप्राप्तिस्तादूक्पापक्षयः क्रमात्‌।


११४


महागणपतेः पूजा चतुर्थ्यां कृष्णपक्षके॥ ३२


पक्षपापक्षयकरी पक्षभोगफलप्रदा ।
चैत्रे चतुर्थ्यां पूजा च कृता मासफलप्रदा॥ ३३


वर्षभोगप्रदा ज्ञेया कृता वै सिंहभाद्रके।
श्रावणादित्यवारे च सप्तम्यां हस्तभे दिने॥ ३४


. माघशुक्ले च सप्तम्यामादित्ययजनं चरेत्‌।
ज्येष्ठभाद्रकसौम्ये च द्वादश्यां श्रवणर्क्षके॥ ३५


कृतं श्रीविष्णुयजनमिष्टसम्पत्करं विदुः।
श्रावणे विष्णुयजनमिष्टारोग्यप्रदं भवेत्‌॥ ३६


गवादीन्द्रादशानर्थान्साङ्कान्दत्त्वा तु यत्फलम्‌।
तत्फलं समवाप्नोति द्वादश्यां विष्णुतर्पणात्‌॥ ३७


द्वादश्यां द्वादशान्विप्रान्‌ विष्णोद्वादशनामतः।
षोडशैरुपचारैश्च यजेत्तत्प्रीतिमाप्नुयात्‌॥ ३८


एवं च “सर्वदेवानां तत्तदद्वादशनामकैः।
द्वादशब्रह्मयजनं तत्तत्प्रीतिकरं भवेत्‌॥ ३९


कर्कटे सोमवारे च नवम्यां मृगशीर्षके।
अम्बां यजेद्‌ भूतिकामः सर्वभोगफलप्रदाम्‌॥ ४०


आश्वयुक्छुक्लनवमी सर्वाभीष्टफलप्रदा।
आदिवारे चतुर्दश्यां कृष्णपक्षे विशेषतः॥ ४१


आर्द्रायां च महार्द्रायां शिवपूजा विशिष्यते।


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० “_त्तततत्ता ल्ल र णा वि रि


प्रत्येक मासके कृष्णपक्षकी चतुर्थी तिथिको क
हुई महागणपतिको पूजा एक पक्षके पापोंका नाश
करनेवाली और एक पक्षतक उत्तम भोगरूपी फ़
देनेवाली होती है। चैत्रमासमें चतुर्थीको की हुई पूण
एक मासतक किये गये पूजनका फल देनेवाली होती
है और जब सूर्य सिंह राशिपर स्थित हों, उस
भाद्रपदमासकी चतुर्थीको की हुई गणेशजीकी पूजाको
एक वर्षतक [मनोवांछित] भोग प्रदान करनेवाली
जानना चाहिये॥ ३२-३३१/२॥

श्रावणमासके रविवारको, हस्त नक्षत्रसे युक्त
सप्तमी तिथिको तथा माघशुक्ला सप्तमीको भगवान्‌
सूर्यका पूजन करना चाहिये। ज्येष्ठ तथा भाद्रपदमासोंके
बुधवारको, श्रवण नक्षत्रसे युक्त द्वादशी तिथिको तथा
केवल द्वादशीको भी किया गया भगवान्‌ विष्णुका
पूजन अभीष्ट सम्पत्तिको देनेवाला माना गया है
श्रावणमासमें को जानेवाली श्रीहरिकी पूजा अभीष्ट
मनोरथ और आरोग्य प्रदान करनेवाली होती है । अंगो
एवं उपकरणोंसहित पूर्वोक्त गौ आदि बारह वस्तुओंका
दान करनेसे जिस फलकी प्राप्ति होती है, उसीको
द्वादशी तिथिमें आराधनाद्वारा श्रीविष्णुकी तृप्ति करके
मनुष्य प्राप्त कर लेता है। जो द्वादशी तिथिको भगवान्‌
विष्णुके बारह नामोंद्वारा बारह ब्राह्मणोंका षोडशोपचार
पूजन करता है, वह उनकी प्रसन्नता प्राप्त कर लेता
है। इसी प्रकार सम्पूर्ण देवताओंके विभिन्न बारह
नामोंद्वारा बारह ब्राह्मणोंका किया हुआ पूजन उन-उन
देवताओंको प्रसन्न करनेवाला होता है ॥ ३४--३९॥

ऐश्वर्यकी इच्छा रखनेवाले पुरुषको कर्ककी
संक्रान्तिसे युक्त श्रावणमासमें नवमी तिथिको मृगशिरा
नक्षत्रके योगमें सम्पूर्ण मनोवांछित भोगों और फलोंकी
देनेवाली अम्बिकाका पूजन करना चाहिये। आश्‍विन
मासके शुक्लपक्षकी नवमी तिथि सम्पूर्ण अभीष्ट
फलोंको देनेवाली है। उसी मासके कृष्णपक्षकौ _
चतुदंशीको यदि रविवार पड़ा हो तो उस दिंनकी
महत्त्व विशेष बढ़ जाता है। उसके साथ ही यर्दि
आर्द्रा और महाद्रा (सूर्यसंक्रान्तिसे युक्त आर्द्रा) व
योग हो तो उक्त अवसरोंपर की हुई शिवपूजाकी





अ० १६] विद्येश्वरसंहिता


माघकृष्णचतुर्दश्यां सर्वाभीष्टफलप्रदा॥ ४२


१९५

























महत्त्व माना गया है। माघ कृष्ण चतुर्दशीको
शिवजीकी की हुई पूजा सम्पूर्ण अभीष्ट फलोंको
देनेवाली है। वह मनुष्योंकी आयु बढ़ाती है, मृत्युको
दूर हटाती है और समस्त सिद्धियोंकी प्राप्ति कराती
है॥ ४०--४२१/२॥

ज्येष्ठमासमें चतुर्दशीको यदि महार्द्राका योग हो
अथवा मार्गशीर्षमासमें किसी भी तिथिको यदि आर्द्रा
नक्षत्र हो तो उस अवसरपर विभिन्न वस्तुओंकी बनी
हुई मूर्तिके रूपमें शिवजीकी जो सोलह उपचारोंसे पूजा
करता है, उस पुण्यात्माके चरणोंका दर्शन करना चाहिये।
भगवान्‌ शिवकी पूजा मनुष्योंको भोग और मोक्ष देनेवाली
है--ऐसा जानना चाहिये। कार्तिक मासमें प्रत्येक वार
और तिथि आदिमें देवपूजाका विशेष महत्त्व है।
कार्तिकमास आनेपर विद्वान्‌ पुरुष दान, तप, होम,
जप और नियम आदिके द्वारा समस्त देवताओंका
षोडशोपचारोंसे पूजन करे। उस पूजनमें देवप्रतिमा,
ब्राह्मण तथा मन्त्रोंका उपयोग आवश्यक है । ब्राह्मणोंको
भोजन करानेसे वह पूजन-कर्म सम्पन्न होता है पूजकको
चाहिये कि वह कामनाओंको त्यागकर पीड़ारहित (शान्त)
हो देवाराधनमें तत्पर रहे ॥ ४३-४७॥

कार्तिकमासमें देवताओंका यजन-पूजन समस्त
भोगोंको देनेवाला होता है; यह व्याधियोंको हर लेनेवाला
और भूतों तथा ग्रहोंका विनाश भी करनेवाला है।
कार्तिकमासके रविवारोंको भगवान्‌ सूर्यको पूजा करने
और तेल तथा कपासका दान करनेसे मनुष्योंके कोढ़
आदि रोगोंका नाश होता है । हरें, काली मिर्च, वस्त्र
तथा दूध आदिके दानसे और ब्राह्मणोंकी प्रतिष्ठा करनेसे
क्षयके रोगका नाश होता है। दीप और सरसोंके दानसे
मिरगीका रोग मिट जाता है ॥ ४८--५०१/२॥

कृत्तिका नक्षत्रसे युक्त सोमवारोंको किया हुआ
शिवजीका पूजन मनुष्योंके महान्‌ दाख्यिको मिटानेवाला
और सम्पूर्ण सम्पत्तियोंको देनेवाला है। घरकी आवश्यक
सामग्रियोंके साथ गृह और क्षेत्र आदिका दान करनेसे
भी उक्त फलकी प्राप्ति होती है। कृत्तिकायुक्त
मंगलवारोंको श्रीस्कन्दका पूजन करनेसे तथा दीपक
एवं घण्टा आदिका दान देनेसे मनुष्योंको शीघ्र ही
वाक्सिद्धि प्राप्त हो जाती है॥५१-५३॥


आयुष्करी मृत्युहरा सर्वसिद्धिकरी नृणाम्‌।
ज्येष्ठमासे महार्द्रायां चतुर्दशीदिनेऽपि च॥ ४३


मार्गशीर्षा्दकायां वा षोडशैरुपचारकैः।
तत्तन्मूर्तिशिवं पूज्य तस्य वै पाददर्शनम्‌॥ ४४


शिवस्य यजनं ज्ञेयं भोगमोक्षप्रदं नृणाम्‌।
वारादिदेवयजनं कार्तिके हि विशिष्यते॥ ४५


कार्तिके मासि सम्प्राप्ते सर्वान्देवान्यजेद्‌ बुधः।
दानेन तपसा होमैर्जपेन नियमेन च॥ ४६


षोडशैरुपचारैश्च प्रतिमाविप्रमन्त्रकैः ।
ब्राह्मणानां भोजनेन निष्कामार्तिहरो भवेत्‌॥ ४७


कार्तिके देवयजनं सर्वभोगप्रदं भवेत्‌।
व्याधीनां हरणं चैव भवेद्भूतग्रहक्षयः॥ ४८
कार्तिकादित्यवारेषु नृणामादित्यपूजनात्‌।
तैलकार्पासदानात्तु भवेत्कुष्ठादिसङ्क्षयः॥ ४९
हरीतकीमरीचीनां चस्त्रक्षीरादिदानतः।
ब्रह्मप्रतिष्ठया चैव क्षयरोगक्षयो भवेत्‌॥ ५०
दीपसर्षपदानाच्च अपस्मारक्षयो भवेत्‌।
कृत्तिकासोमवारेषु शिवस्य यजनं नृणाम्‌॥ ५१


महादारिद्र्धयशमनं सर्वसम्पत्करं भवेत्‌।
गृहक्षेत्रादिदानाच्च गृहोपकरणादिना॥ ५२


कृत्तिकाभौमवारेषु स्कन्दस्य यजनान्तृणाम्‌।
'दीपघण्टादिदानाद्वै वाक्सिद्धिरचिराद्भवेत्‌॥ ५३


११६


कृत्तिकासोम्यवारेषु विष्णोवै यजनं नृणाम्‌।
दध्योदनस्य दानं च सत्सन्तानकरं भवेत्‌॥ ५४


कृत्तिकागुरुवारेषु ब्रह्मणो यजनाद्धनैः ।
मधुस्वर्णाज्यदानेन भोगवृद्धिभवेन्नृणाम्‌॥ ५५


कृत्तिकाशुक्रवारेषु गजतुण्डस्य याजनात्‌।
गन्धपुष्पान्नदानेन भोगवृद्द्ि्भवेन्तृणाम्‌॥ ५६


वन्ध्या सुपुत्रं लभते स्वर्णरोप्यादिदानतः।
कृत्तिकाशनिवारेषु दिक्पालानां च वन्दनम्‌॥ ५७


दिग्गजानां च नागानां सेतुपानां च पूजनम्‌।
त्र्यम्बकस्य च रुद्रस्य विष्णोः पापहरस्य च॥ ५८


ज्ञानदं ब्रह्मणश्चैव धन्वन्तर्यश्चिनोस्तथा।
रोगापमृत्युहरणं तत्कालव्याधिशान्तिदम्‌॥ ५९


लवणायसतैलानां माषादीनां च दानतः।
त्रिकटुफलगन्धानां जलादीनां च दानतः॥ ६०


द्रवाणां कठिनानां च प्रस्थेन पलमानतः।
स्वर्गप्राप्तिर्धनुर्मासे ह्युषःकाले च पूजनम्‌॥ ६९


शिवादीनां च सर्वेषां क्रमाद्वै सर्वसिद्धये।
शाल्यन्नस्य हविष्यस्य नैवेद्यं शस्तमुच्यते॥ ६२


विविधान्नस्य नैवेद्यं धनुर्मासे विशिष्यते।


मार्गशीर्षेऽन्नदस्यैव सर्वमिष्टफलं भवेत्‌॥ ६३


पापक्षयं चेष्टसिद्िं चारोग्यं धर्ममेव च।
सम्यग्वेदपरिज्ञानं सदनुष्ठानमेव च॥ ६४


इहामुत्र महाभोगानन्ते योगं च शाश्वतम्‌।
वेदान्तज्ञानसिद्धिं च मार्गशीर्षान्नदो लभेत्‌॥ ६५


श्रीशिवमहापुराण


कृत्तिकायुक्त बुधवारोंको किया हुआ
यजन तथा दही-भातका दान मनुष्योंको उत्तम सन्तानकौ
प्राप्ति करानेवाला होता है । कृत्तिकायुक्त गुरुवारोंको
ब्रह्माजीका पूजन तथा मधु, सोना और घीका दान करने
मनुष्योंके भोग-वैभवकी वृद्धि होती है ॥ ५४-५५ |

कृत्तिकायुक्त शुक्रवारोंको गजानन गणेशजीकी
करनेसे तथा गन्ध, पुष्प एवं अन्नका दान देनेसे मानवोंके
सुख भोगनेयोग्य पदार्थोकी वृद्धि होती है। उस दिन
सोना, चाँदी आदिका दान करनेसे वन्ध्याको भी उत्तम
पुत्रको प्राप्ति होती है। कृत्तिकायुक्त शनिवारोंको
दिक्पालोंकी वन्दना, दिग्गजों-नागों-सेतुपालोंका पूजन
और त्रिनेत्रधारी रुद्र तथा पापहारी विष्णुका पूजन
ज्ञानको प्राप्ति करानेवाला है । ब्रह्मा, धन्वन्तरि एवं दोनों
अश्विनीकुमारोंका पूजन करनेसे रोग तथा अपपमृत्युका
निवारण होता है और तात्कालिक व्याधियोंकी शानि
हो जाती है। नमक, लोहा, तेल और उड़द आदिका;
त्रिकटु (सोंठ, पीपल और गोल मिर्च), फल, गन्ध
और जल आदिका तथा [घृत आदि] द्रव-पदार्थोंका
और [सुवर्ण, मोती, धान्य आदि] ठोस वस्तुओंका भी
दान देनेसे स्वर्गलोककी प्राप्ति होती है । इनमेंसे नमक
आदिका मान कम-से-कम एक प्रस्थ (सेर) और सुवर्ण
आदिका मान कम-से-कम एक पल होना चाहिये।
धनुको संक्रान्तिसे युक्त पौषमासमें उषःकालमें शिव
आदि समस्त देवताओंका पूजन क्रमशः समस्त
सिद्धियोंको प्राप्ति करानेवाला होता है। इस पूजनमें
अगहनीके चावलसे तैयार किये गये हविष्यका नैवेद्य
उत्तम बताया जाता है। पौषमासमें नाना प्रकारके अन्नका
नेवेद्य विशेष महत्त्व रखता है ॥ ५६--६२१/२॥

मार्गशीर्षमासमें केवल अन्नका दान करनेवाले |
मनुष्यको सम्पूर्ण अभीष्ट फलोंकी प्राप्ति हो जाती हैं।
मार्गशीर्षमासमें अन्नका दान करनेवाले मनुष्यके सारे.
पाप नष्ट हो जाते हैं, वह अभीष्ट-सिद्धि, आरोग्या |
धर्म, वेदका सम्यक्‌ ज्ञान, उत्तम अनुष्ठानका क. |
इहलोक और परलोकमें महान्‌ भोग तथा
सनातन योग (मोक्ष) तथा वेदान्तज्ञानकी सिद्धि प्रा
कर लेता है। जो भोगकी इच्छा रखनेवाला है, र


अ० १६]


विद्येश्वरसंहिता


११७





मार्गशीर्षे ह्युषःकाले दिनत्रयमथापि वा।
यजेद्‌ देवान्भोगकामो नाधनुर्मासिको भवेत्‌॥ ६६


यावत्सङ्गवकालं तु धनुर्मासो विधीयते।
धनुर्मासे निराहारो मासमात्रं जितेन्द्रियः ॥ ६७


आमध्याह्णं जपेद्‌ विप्रो गायत्रीं वेदमातरम्‌।
पञ्चाक्षरादिकान्मन्त्रान्यश्चादासुप्तिकं जपेत्‌॥ ६८


ज्ञानं लब्ध्वा च देहान्ते विप्रो मुक्तिमवाण्नुयात्‌।
अन्येषां नरनारीणां त्रिःस्नानेन जपेन च॥ ६९


सदा पञ्चाक्षरस्यैव विशुद्धं ज्ञानमाप्यते।
इष्टमन्त्रान्सदा जप्त्वा महापापक्षयं लभेत्‌ ॥ ७०


धनुर्मासे विशेषेण महानेवेद्यमाचरेत्‌।
शालितण्डुलभारेण मरीचप्रस्थकेन च॥ ७१
गणनाद्‌ द्वादशं सर्व मध्वाज्यकुडवेन हि।
द्रोणयुक्तेन मुद्रेने द्वादशव्यञ्जनेन च॥ ७२
घृतपक्वैरपूपैश्च मोदकैः शालिकादिभिः।
द्वादशैश्च दधिक्षीरैद्वादशप्रस्थकेन च॥ ७३
नारिकेलफलादीनां तथा गणनया सह।


द्वादशक्रमुकैर्युक्तं षद्‌त्रिंशत्पत्रकै युतम्‌॥ ७४
कर्पूरखुरचूर्णेन पञ्चसौगन्धिकैर्युतम्‌।
ताम्बूलयुक्तं तु यदा महानेवेद्यलक्षणम्‌॥ ७५
महानैवेद्यमेतद्वै देवतार्पणपूर्वकम्‌।


वर्णानुक्रमपूर्वेण तद्भक्तेभ्यः प्रदापयेत्‌॥ ७६
एवं चौदननैवेद्याद्भमौ राष्ट्रपतिर्भवेत्‌।
महानैवेद्यदानेन नरः स्वर्गमवाण्नुयात्‌॥
. महानैवेद्यदानेन सहस्रेण द्विजर्षभाः।
सत्यलोकं च तल्लोके पूर्णमायुरवाप्तुयात्‌॥ ७८
सहस्त्राणां च त्रिंशत्या महानेवेद्यदानतः।
तदूर्ध्वलोकमाप्यैव न पुनर्जन्मभाग्भवेत्‌॥ ७९


मनुष्य मार्गशीर्षमास आनेपर कम-से-कम तीन दिन
भी उषःकालमें अवश्य देवताओंका पूजन करे और
पौषमासको पूजनसे खाली न जाने दे। उषःकालसे
लेकर संगवकालतक ही पौषमासमें पूजनका विशेष
महत्त्व बताया गया है। पौषमासमें पूरे महीनेभर
जितेन्द्रिय और निराहार रहकर द्विज प्रातःकाले
मध्याहनकालतक वेदमाता गायत्रीका जप करे।
तत्पश्चात्‌ रातको सोनेके समयतक पंचाक्षर आदि
मन्त्रोंका जप करे। ऐसा करनेवाला ब्राह्मण ज्ञान
पाकर शरीर छूटनेके बाद मोक्ष प्राप्त कर लेता है।
द्विजेतर नर-नारियोंको त्रिकाल स्नान और पंचाक्षर
मन्त्रके ही निरन्तर जपसे विशुद्ध ज्ञान प्राप्त हो जाता
है। इष्ट मन्त्रोंका सदा जप करनेसे बड़े-से-बड़े
पापोंका भी नाश हो जाता है॥ ६३-७०॥

पौषमासमें विशेषरूपसे महानैवेद्य चढ़ाना चाहिये।
यहाँ बतायी सभी वस्तुएँ बारहकी संख्यामें समझनी
चाहिये-चावल (बारह) भारः, काली मिर्च (बारह)
प्रस्थर, मधु और घृत (बारह) कुडवः, मूँग (बारह)
द्रोण, बारह प्रकारके व्यंजन, घीमें तले हुए पूए, लड्डू
और चावलके मिष्टान्न (बारह) प्रस्थ, दही और दूध
और बारह नारियल आदि फल, बारह सुपारी, कर्पूर,
कत्था और पाँच प्रकारके सुगन्धद्रव्योंसे युक्त छत्तीस
पत्ते पानसे महानैवेद्य बनता है॥ ७१--७५॥

इस महानैवेद्यको देवताओंको अर्पण करके
वर्णानुसार उस देवताके भक्तोंको दे देना चाहिये। इस
प्रकारके ओदन-नैवेद्यसे मनुष्य पृथ्वीपर राष्ट्रका स्वामी
होता है। महानैवेद्यके दानसे स्वर्गप्राप्ति होती है। हे
द्विजश्रेष्ठो! एक हजार महानैवेद्योंके दानसे सत्यलोक
प्रप्त होता है और उस लोकमेंपूर्णायु प्राप्त होती है एवं
तीस हजार महानैवेद्योंके दानसे उसके ऊपरके लोकोंको
प्राप्ति होती है तथा पुनर्जन्म नहीं होता॥ ७६-७९॥


क$ ७00 ७ SR ना


१--४-चार धानकी एक गुंजी या एक रत्ती होती है। पाँच रत्तीका एक पण (आधे मासेसे कुछ अधिक), आठ
पणका एक धरण, आठ धरणका एक पल (ढाई छटाँकके लगभग), सौ पल (सोलह सेरके लगभग)-को एक तुला
होती है, बीस तुलाका एक भार होता है, अर्थात्‌ आजके मापसे आठ मनका एक भार होता है। पावभरका एक कुडव
होता है, चार कुडवका एक प्रस्थ अर्थात्‌ एक सेर होता है। चार सेर (प्रस्थ)-का एक आढक और आठ आढक (३२
सेर)-का एक द्रोण होता है। तीन द्रोणकी एक खारी और आठ द्रोणका एक वाह होता है।


१९८


सहस्त्राणां च षट्त्रिंशज्जन्मनेवेद्यमीरितम्‌।
तावन्नैवेद्यदानं तु महापूर्णं तदुच्यते॥ ८०
महापूर्णस्य नैवेद्यं जन्मनैवेद्यमिष्यते।
जन्मनैवेद्यदानेन पुनर्जन्म न विद्यते॥ ८१
ऊर्जे मासि दिने पुण्ये जन्मनेवेद्यमाचरेत्‌।
सङ्क्रान्तिपातजन्मर्क्षपौर्णमास्यादिसंयुते ॥ ८२
अब्दजन्मदिने कुर्याजन्मनैवेद्यमुत्तमम्‌।
मासान्तरेषु जन्मर््ष॑पूर्णयोगदिनेऽपि च॥ ८३
मेलने च शनेर्वापि तावत्साहस्त्रमाचरेत्‌।
जन्मनैवेद्यदानेन जन्मार्पणफलं लभेत्‌॥ ८४


जन्मार्पणाच्छिवः प्रीतः स्वसायुज्यं ददाति हि।
इदं तज्जन्मनेवेद्यं शिवस्यैव प्रदापयेत्‌॥ ८५


योनिलिङ्गस्वरूपेण शिवो जन्मनिरूपकः।
तस्माजन्मनिवृत्त्यर्थं जन्मपूजा शिवस्य हि॥ ८६


बिन्दुनादात्मकं सर्व जगत्स्थावरजङ्गमम्‌।
बिन्दुः शक्तिः शिवो नादः शिवशक्त्यात्मकं जगत्‌॥ ८७


नादाधारमिदं बिन्दुर्बिन्धाधारमिदं जगत्‌।
जगदाधारभूतौ हि बिन्दुनादौ व्यवस्थितौ॥ ८८


बिन्दुनादयुतं सर्व सकलीकरणं भवेत्‌।
सकलीकरणाज्जन्म जगत्प्राप्नोत्यसंशयम्‌॥ ८९


बिन्दुनादात्मकं लिङ्गं जगत्कारणमुच्यते।
बिन्दुर्देवी शिवो नांद: शिवलिङ्गं तु कथ्यते॥ ९०


तस्माज्जन्मनिवृत्त्र्थ शिवलिङ्गं प्रपूजयेत्‌।
माता देवी बिन्दुरूपा नादरूपः शिवः पिता॥ ९१


पूजिताभ्यां पितृभ्यां तु परमानन्द एव हि।
परमानन्दलाभार्थ शिवलिङ्गं प्रपूजयेत्‌॥ ९२


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० १३


छत्तीस हजार महानैवेद्योंको जन्मनेवेद्य कहा
गया है। उतने नैवेद्योंका दान महापूर्ण कहलाता है !
महापूर्ण नैवेद्य ही जन्मनैवेद्य कहा गया है। जन्मनेवेद्यफे
दानसे पुनर्जन्म नहीं होता॥ ८०-८१ ॥

कार्तिक मासमें संक्रान्ति, व्यतीपात, जन्मनक्षत्र
पूर्णिमा आदि किसी पवित्र दिनको जन्मनैवेद्य चढ़ाना
चाहिये। संवत्सरके प्रारम्भिक दिनको भी उत्तम
जन्मनैवेद्यका अर्पण करना चाहिये। किसी अन
महीनेमें भी जन्मनक्षत्रके पूर्ण योगके दिन तथा
अधिक पुण्ययोगोंके मिलनेपर धीरे-धीरे छत्तीस हजार
महानैवेद्य अर्पण करे | जन्मनैवेद्यके दानसे जन्मार्पणका
फल प्राप्त होता है । जन्मार्पणसे प्रसन्न होकर भगवान्‌
शंकर अपना सायुज्य प्रदान करते हें । इसलिये इस
जन्मनैवेद्यको शिवको ही अर्पण करना चाहिये । योनि
और लिंगरूपमें विराजमान शिव जन्मको देनेवाले हैं,
अत: पुनर्जन्मकी निवृत्तिके लिये जन्मनैवेद्यसे शिवको
पूजा करनी चाहिये ॥ ८२-८६॥

सारा चराचर जगत्‌ बिन्दु-नादस्वरूप है । बिन्दु
शक्ति है और नाद शिव । इस तरह यह जगत्‌ शिव
शक्तिस्वरूप ही है। नाद बिन्दुका और बिन्दु इस जगत्‌का
आधार है, ये बिन्दु और नाद (शक्ति और शिव)
सम्पूर्ण जगत्के आधाररूपसे स्थित हैं। बिन्दु और
नादसे युक्त सब कुछ शिवस्वरूप है; क्योंकि वही
सबका आधार है। आधारमें ही आधेयका समावेश
अथवा लय होता है। यही सकलीकरण है। इस
सकलीकरणको स्थितिसे ही सृष्टिकालमें जगतका
प्रादुर्भाव होता है; इसमें संशय नहीं है। शिवलिंग
बिन्दुनादस्वरूप है, अतः उसे जगतूका कारण बताया
जाता है । बिन्दु देवी है और नाद शिव, इन दोनोंका
संयुक्तरूप ही शिवलिंग कहलाता है। अतः जन्मके
संकटसे छुटकारा पानेके लिये शिवलिंगकी पूर्ज
करनी चाहिये। बिन्दुरूपा देवी उमा माता हैं और
नादस्वरूप भगवान्‌ शिव पिता। इन माता-पिताकॅ
पूजित होनेसे परमानन्दकी ही प्राप्ति होती है । अर
परमानन्दका लाभ लेनेके लिये शिवलिंगका विशेषरूप
पूजन करे॥ ८७--९२॥


अ० १६]


विद्येश्वरसंहिता


११९





सा देवी जगतां माता स शिवो जगत: पिता ।


वे देवी उमा जगत्की माता हैं और भगवान्‌ शिव


पित्रोः शुश्रूषके नित्यं कृपाधिक्यं हि वर्धते॥ ९३ पिता । जो इनकी सेवा करता है, उस पुत्रपर इन


कृपयान्तर्गतेश्वर्यं पूजकस्य ददाति हि।
तस्मादन्तर्गतानन्दलाभार्थं मुनिपुङड्गवाः॥


पितृमातृस्वरूपेण शिवलिङ्गं प्रपूजयेत्‌।
भर्गः पुरुषरूपो हि भर्गा प्रकृतिरुच्यते॥


अव्यक्तान्तरधिष्ठानं गर्भः पुरुष उच्यते।
सुव्यक्तान्तरधिष्ठानं गर्भः प्रकृतिरुच्यते॥


पुरुषस्त्वादिगर्भो हि गर्भवाञ्जजको यतः।
पुरुषात्प्रकृतौ युक्तं प्रथमं जन्म कथ्यते॥


प्रकृतेर्व्यक्ततां यातं द्वितीयं जन्म कथ्यते।


जन्म जन्तुर्मृत्युजन्म पुरुषात्प्रतिपद्यते॥ ९८


अन्यतो भाव्यतेऽवश्यं मायया जन्म कथ्यते।


जीर्यते जन्मकालाद्यत्तस्माज्जीव इति स्मृतः॥ ९९


जन्यते तन्यते पाशैजीवशब्दार्थ एव हि।
जन्मपाशनिवृत्त्यर्थं जन्मलिङ्गं प्रपूजयेत्‌॥ १००


भं वृद्धिं गच्छतीत्यर्थाद्भगः प्रकृतिरुच्यते।
प्राकृतैः शब्दमात्राद्यैः प्राकृतेन्रियभोजनात्‌॥ १०१
भगस्येदं भोगमिति शब्दार्थो मुख्यतः श्रुत: ।
मुख्यो भगस्तु प्रकृतिर्भगवाञ्छिव उच्यते ॥ १०२
भगवान्भोगदाता हि नान्यो भोगप्रदायकः ।
भगस्वामी च भगवान्भर्ग इत्युच्यते बुधैः ॥ १०३
भगेन सहितं लिङ्गं भगं लिङ्गेन संयुतम्‌।
इहामुत्र च भोगार्थ नित्यभोगार्थमेव च॥ १०४


भगवन्तं महादेवं शिवलिङ्गं प्रपूजयेत्‌


९४


९५


९६


९७





दोनों माता-पिताकी कृपा नित्य अधिकाधिक बढ़ती रहती
है। वे पूजकपर कृपा करके उसे अपना आन्तरिक ऐश्वर्य
प्रदान करते हैं । अतः हे मुनीश्वरो! आन्तरिक आनन्दकी
प्राप्तिके लिये शिवलिंगको माता-पिताका स्वरूप मानकर
उसकी पूजा करनी चाहिये। भर्ग (शिव) पुरुषरूप है
और भर्गा (शिवा अथवा शक्ति) प्रकृति कहलाती है।
अव्यक्त आन्तरिक अधिष्ठानरूप गर्भको पुरुष कहते हैं
और सुव्यक्त आन्तरिक अधिष्ठानभूत गर्भको प्रकृति।
पुरुष आदिगर्भ है, वह प्रकृतिरूप गर्भसे युक्त होनेके
कारण गर्भवान्‌ है; क्योंकि वही प्रकृतिका जनक है।
प्रकृतिमें जो पुरुषका संयोग होता है, यही पुरुषसे उसका
प्रथम जन्म कहलाता है। अव्यक्त प्रकृतिसे महत्तत्त्वादिके
क्रमसे जो जगतका व्यक्त होना है, यही उस प्रकृतिका
द्वितीय जन्म कहलाता है। जीव पुरुषसे ही बार-बार
जन्म और मृत्युको प्राप्त होता है । मायाद्वारा अन्यरूपसे
प्रकट किया जाना ही उसका जन्म कहलाता है। जीवका
शरीर जन्मकालसे ही जीर्ण (छः भावविकारोंसे युक्त)
होने लगता है, इसीलिये उसे “जीव' यह संज्ञा दी गयी
है । जो जन्म लेता और विविध पाशोंद्वारा बन्धनमें पड़ता
है, उसका नाम जीव है, जन्म और बन्धन जीव-शब्दका ही
अर्थ है। अतः जन्ममृत्युरूपी बन्धनकी निवृत्तिके लिये
जन्मके अधिष्ठानभूत माता-पितृस्वरूप शिवलिंगका
भली-भाँति पूजन करना चाहिये॥ ९३-१००॥
शब्दादि पंचतन्मात्राओं तथा पंचेन्द्रियोंसे विषय
ग्रहण करनेसे ' भ' अर्थात्‌ वृद्धिको 'गच्छति' अर्थात्‌
प्राप्त होती है, इसलिये ' भग' शब्दका अर्थ प्रकृति है।
भोग ही भगका मुख्य शब्दार्थ है। मुख्य ' भग' प्रकृति
है और ' भगवान्‌ शिव कहे जाते हैं॥ १०१-१०२॥
भगवान्‌ ही भोग प्रदान करते हैं, दूसरा कोई नहीं दे
सकता। भग (प्रकृति)-का स्वामी भगवान्‌ ही विद्वानोंद्वारा
भर्ग कहा जाता है। भग-प्रकृतिसे संयुक्त परमात्मलिंग
और लिंगसंयुक्त भग-प्रकृति ही इस लोक और परलोकमें
नित्य भोग प्रदान करते हैं, अतः भगवान्‌ महादेवके
शिवलिंगकी पूजा करनी चाहिये॥ १०३-१०४१/२॥


१२०


लोकप्रसविता सूर्यस्तच्चि्णं प्रसवाद्धवेत्‌॥ १०५


लिङ्गे प्रसूतिकर्तार लिङ्गिनं पुरुषो यजेत्‌।
लिङ्गार्थगमकं चिह्नं लिङ्गमित्यभिधीयते॥ १०६


लिङ्गमर्थं हि पुरुषं शिवं गमयतीत्यदः।
शिवशक्त्योश्च चिहस्य मेलनं लिङ्गमुच्यते॥ १०७


स्वचिह्णपूजनात्प्रीतश्चिह्रकार्यं न वीयते।
चिह्नकार्यं तु जन्मादि जन्माद्यं विनिवर्तते॥ १०८
प्राकृतैः पुरुषैश्चापि बाह्याभ्यन्तरसम्भवैः।
षोडशैरुपचारैश्च शिवलिङ्गं प्रपूजयेत्‌॥ १०९
एवमादित्यवारे हि पूजा जन्मनिवर्तिका।
आदिवारे महालिङ्गं प्रणवेनैव पूजयेत्‌॥ ११०


आदिवारे पञ्चगव्यैरभिषेको विशिष्यते।
गोमयं गोजलं क्षीरं दध्याज्यं पञ्चगव्यकम्‌॥ १११


्षीराद्यं च पृथक्चैव मधुना चेक्षुसारकैः ।
गव्यक्षीरान्ननेवेद्य॑ प्रणवेनेव कारयेत्‌॥ ११२


प्रणवं ध्वनिलिङ्गं तु नादलिङ्गं स्वयम्भुव: ।
बिन्दुलिड़ं तु यन्त्रं स्यान्मकारं तु प्रतिष्ठितम्‌॥ ११३


उकारं चरलिङ्गं स्यादकारं गुरुविग्रहम्‌।


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० १६


संसारको उत्पन्न करनेवाले सूर्य हैं और उत्पन
करनेके कारण जगत्‌ ही उनका (प्रत्यक्ष) चिह्न है
[इसलिये उनका एक नाम भग भी है।]
लिंगमें जगतूको उत्पन्न करनेवाले लिंगीकी ही
करनी चाहिये। सृष्टिके अर्थको बतानेवाले चिहके
रूपमें ही उसे लिंग कहा जाता है॥ १०५-१०६॥

लिंग परमपुरुष शिवका बोध कराता है। इस प्रका
शिव और शक्तिके मिलनके प्रतीकको ही शिवलिंग
कहा गया है । अपने चिहके पूजनसे प्रसन्न होकर महादेव
उस चिह्नके कार्यरूप जन्मादिको समाप्त कर देते हैं
तथा पूजकको पुनर्जन्मकी प्राप्ति नहीं होती । अत: सभी
लोगोंको यथाप्राप्त बाह्य और मानसिक षोडशोपचारेंसे
शिवलिंगका पूजन करना चाहिये ॥ १०७--१०९॥

रविवारको की गयी पूजा पुनर्जन्मका निवारण
कर देती है। रविवारको महालिंगकी प्रणव (३%)-
से ही पूजा करनी चाहिये । उस दिन पंचगव्यसे किया
गया अभिषेक विशेष महत्त्वका होता है । गोबर,
गोमूत्र, गोदुग्ध, उसका दही और गोघृत--ये पंचगव्य
कहे जाते हैं॥ ११०-१११॥

गायका दूध, गायका दही और गायका घी-
इन तीनोंको पूजनके लिये शहद और शककरके साथ
पृथक-पृथक्‌ भी रखे और इन सबको मिलाकर
सम्मिलितरूपसे पंचामृत भी तैयार कर ले। (इनके
द्वारा शिवलिंगका अभिषेक एवं स्नान कराये), फिर
गायके दूध और अन्नके मेलसे नैवेद्य तैयार करके
प्रणव मन्त्रके उच्चारणपूर्वक उसे भगवान्‌ शिवकी _
अर्पित करे। सम्पूर्ण प्रणवको ध्वनिलिंग कहते हँ
स्वयम्भूलिंग नादस्वरूप होनेके कारण नादलिंग कही _
गया है। यन्त्र या अर्घा बिन्दुस्वरूप होनेके कार
बिन्दुलिंगके रूपमें विख्यात है। उसमें |
प्रतिष्ठित जो शिवलिंग है, वह मकार-स्वरूप है
इसलिये मकारलिंग कहलाता है। सवारी निकाली |
आदिके लिये जो चरलिंग होता है, वह उकारस्वर्डी
होनेसे उकारलिंग कहा गया है तथा पूजाकी दौ*
देनेवाले जो गुरु या आचार्य हैं, उनका विर
अकारका प्रतीक होनेसे अकारलिंग माना गया रै _


अ० १७] विद्येश्वरसंहिता ९२९


षड्लिङ्गपूजया नित्यं जीवन्मुक्तो न संशयः॥ ११४ | इस प्रकार प्रणवमें प्रतिष्ठित अकार, उकार, मकार,
बिन्दु, नाद और ध्वनिके रूपमें लिंगके छः भेद हैं । इन
छहों लिंगोंकी नित्य पूजा करनेसे साधक जीवन्मुक्त
हो जाता है; इसमें संशय नहीं है॥ १९२--११४॥





शिवस्य भक्त्या पूजा हि जन्ममुक्तिकरी नृणाम्‌। भक्तिपूर्वक की गयी शिवपूजा मनुष्योंको पुनर्जन्मसे
रुद्राक्षधारणात्पादमर्ध वै भूतिधारणात्‌॥ ११५ | छुटकारा दिलाती है । रुदराक्षधारणसे एक चौथाई, विभूति
त्रिपादं मन्त्रजाप्याच्च पूजया पूर्णभक्तिमान्‌। (भस्म)-धारणसे आधा, मन्त्रजपसे तीन चौथाई और


शिवलिङ्ग ४ पूजासे पूर्ण फल प्राप्त होता है। शिवलिंग और शिवभक्तकी
शिवलिई चिका तय पूजा करके मनुष्य मोक्ष प्राप्त करता है। हे द्विजो! जो
य इमं पठतेऽध्यायं श्रृणुयाद्वा समाहितः। इस अध्यायको ध्यानपूर्वक पढ़ता-सुनता है, उसकी
तस्यैव शिवभक्तिश्च वर्धते सुदूढा द्विजाः॥ १९७ | शिवभक्ति सुदृढ़ होकर बढ़ती रहती है ॥ ११५--११७॥

इति श्रीशिवमहापुराणे प्रथमायां विद्येश्वरसंहितायां पार्थिवपूजाप्रकारादिवर्णनं नाम षोडशोऽध्यायः ॥ १६ ॥


॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणे अन्तर्गत प्रथम विद्योश्‍वरसंहितामें पार्थिव पूजा आदिका प्रकार वर्णन
नामक सोलहवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ १६॥


Mids Ses
अथ सप्तदशोऽध्यायः
षड्लिंगस्वरूप प्रणवका माहात्म्य, उसके सूक्ष्म रूप ( ॐकार ) और स्थूल रूप ( पंचाक्षर
मन्त्र )-का विवेचन, उसके जपकी विधि एवं महिमा, कार्यब्रह्मके लोकोंसे लेकर


कारणरूद्रके लोकोंतकका विवेचन करके कालातीत, 'पंचावरणविशिष्ट शिवलोकके
अनिर्वचनीय वैभवका निरूपण तथा शिवभक्तोंके सत्कारकी महत्ता


ऋषय ऊचुः ऋषिगण बोले-हे महामुने! हे प्रभो! आप
प्रणवस्य च माहात्म्यं षड्लिङ्गस्य महामुने। हमारे लिये क्रमशः षड्लिंगस्वरूप प्रणवका माहात्म्य
शिवभक्तस्य पूजां च क्रमशो ब्रूहि नः प्रभो॥ ९ | तथा शिवभक्तके पूजनकी विधि बताइये॥ १॥

सूत उवाच सूतजीने कहा--महर्षियो! आपलोग तपस्याके
तपोधनैर्भवद्धिश्च सम्यक्‌ प्रश्नस्त्वयं कृतः। धनी हैं, आपने यह बड़ा सुन्दर प्रश्‍न उपस्थित किया


अस्योत्तरं महादेवो जानाति स्म न चापरः॥ २ है। किंतु इसका ठीक-ठीक उत्तर महादेवजी ही
| कृपयैव हि। जानते हैं, दूसरा कोई नहीं। तथापि भगवान्‌ शिवको
आ हि ह र कृपासे ही मैं इस विषयका वर्णन करूंगा। वे भगवान्‌
शिव हमारी और आपलोगोंको रक्षाका महान्‌ भार

बारम्बार स्वयं ही ग्रहण करें॥ २-३॥
'प्र' नाम है प्रकृतिसे उत्पन्न संसाररूपी
महासागरका। “प्रणव' इसे पार करनेके लिये दूसरी
प्रो हि प्रकृतिजातस्य संसारस्य महोदधेः। (नव) नाव है। इसलिये विद्वान्‌ इस ओंकारको
नवं नावांतरमिति प्रणवं वै विदुर्बुधाः ४ | 'प्रणव' की संज्ञा देते हैं। [ 3कार अपने जप करनेवाले


१२२


प्र: प्रपञ्जो न नास्ति वो युष्माकं प्रणवं विदु: ।


प्रकर्षेण नयेद्यस्मान्मोक्षं वः प्रणवं विदुः॥ ५


स्वमन्त्रजापकानां च पूजकानां च योगिनाम्‌।
सर्वकर्मक्षयं कृत्वा दिव्यज्ञानं तु नूतनम्‌॥ ६


तमेव मायारहितं नूतनं परिचक्षते।


प्रकर्षेण महात्मानं नवं शुद्धस्वरूपकम्‌॥ ७


नूतनं वे करोतीति प्रणवं तं विदुर्बुधाः ।


प्रणवं द्विविधं प्रोक्तं सूक्ष्मस्थूलविभेदतः॥ ८


सूक्ष्ममेकाक्षरं विद्यात्स्थूलं पञ्चाक्षरं विदुः।
सूक्ष्ममव्यक्तपञ्चार्ण सुव्यक्तार्णं तथेतरत्‌॥ ९


जीवन्मुक्तस्य सूक्ष्मं हि सर्वसारं हितस्य हि।
मन्त्रेणार्थानुसन्धानं स्वदेहविलयावधि॥ १०


स्वदेहे गलिते पूर्ण शिवं प्राप्नोति निश्चयः।


केवलं मन्त्रजापी तु योगं प्राप्नोति निश्चय: ॥ ११


षट्‌त्रिंशत्कोटिजापी तु निश्चयं योगमाप्नुयात्‌।


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० १७


साधकोंसे कहता है--] क पणय वद ¬ | साधकोसेकहताडे-ा प्रप्रपंच; न-नहों | प्र-प्रपंच, न--नही है, ब...
तुमलोगोंके लिये।' अत: इस भावको लेकर भी ड
पुरुष 'ओम्‌' को ' प्रणव ' नामसे जानते हैं । इसका
भाव यह है-- प्र-प्रकर्षण, न-नयेत्‌, वः युषयन्‌ मोक्ष
इति वा प्रणवः । अर्थात्‌ यह तुम सब उपासकोंको
बलपूर्वक मोक्षतक पहुँचा देगा ।' इस अभिप्रायसे धी
इसे ऋषि-मुनि “प्रणव ' कहते हैं ॥ ४-५ ॥

अपना जप करनेवाले योगियोंके तथा अपने मत्नकी
पूजा करनेवाले उपासकके समस्त कर्मोका नाश करके
यह दिव्य नूतन ज्ञान देता है; इसलिये भी इसका नाप
प्रणव है। उन मायारहित महेश्वरको ही नव अर्थात्‌
नूतन कहते हैं। वे परमात्मा प्रकृष्टरूपसे नव अर्थात्‌
शुद्धस्वरूप हैं, इसलिये 'प्रणव' कहलाते हैं। प्रणव
साधकको नव अर्थात नवीन (शिवस्वरूप) कर देता है।
इसलिये भी विद्वान्‌ पुरुष उसे ' प्रणव ' कहते हैं । अथवा
प्रकृष्टरूपसे नव--दिव्य परमात्मज्ञान प्रकट करता है,
इसलिये वह प्रणव कहा गया है ॥ ६-७१/२॥

प्रणवके दो भेद बताये गये हैं-स्थूल और सूक्ष्म।
एक अक्षररूप जो ' ओम्‌' है, उसे सूक्ष्म प्रणव जानना
चाहिये और “नम: शिवाय ' इस पाँच अक्षरवाले मन्त्रको
स्थूल प्रणव समझना चाहिये । जिसमें पाँच अक्षर व्यक्त
नहीं हैं, वह सूक्ष्म है और जिसमें पाँचों अक्षर सुस्पष्टरूपसे
व्यक्त हैं, वह स्थूल है। जीवन्मुक्त पुरुषके लिये सूक्ष्म
प्रणवके जपका विधान है। वही उसके लिये समस्त
साधनोंका सार है। (यद्यपि जीवन्मुक्तके लिये किसी
साधनकी आवश्यकता नहीं है, क्योंकि वह सिद्धरूप
है, तथापि दूसरोंकी दृष्टिमें जबतक उसका शरीर रहता _
है, तबतक उसके द्वारा प्रणव-जपकी सहज साध
स्वत: होती रहती है |) वह अपनी देहका विलय होनेतर्क _
सूक्ष्म प्रणव मन्त्रका जप और उसके अर्थभूत परमात्म
तत्वका अनुसंधान करता रहता है। जब शरीर नष्ट ही
जाता है, तब वह पूर्ण ब्रह्मस्वरूप शिवको प्राप्त कर
लेता है-यह सुनिश्चित है॥ ८--१०१/२॥

जो केवल मन्त्रका जप करता है, उसे निश्चय
योगको प्राप्ति होती है। जिसने छत्तीस करोड़ मर्लरवी
जप कर लिया हो, उसे अवश्य ही योग प्राप्त हो जॉ


सूक्ष्मं च द्विविधं ज्ञेयं हृस्वदीर्घविभेदतः॥ १२ | है। सूक्ष्म प्रणवके भी हस्व और दीर्घके भेदसे दो ररः


अ० १७]


अकारश्च उकारश्च मकारश्च ततः परम्‌।


बिन्दुनादयुतं तद्धि शब्दकालकलान्वितम्‌॥ १३


दीर्घप्रणवमेवं हि योगिनामेव हृदगतम्‌।


मकारं तन्त्रितत्त्वं हि हृस्वप्रणव उच्यते॥ १४


शिवः शक्तिस्तयोरैक्यं मकारं तु त्रिकात्मकम्‌।


हृस्वमेवं हि जाप्यं स्यात्सर्वपापक्षयैषिणाम्‌॥ १५


भूबायुकनकार्णोंद्यौः शब्दाद्याश्च तथा दश।


आशान्वये दश पुनः प्रवृत्ता इति कथ्यते॥ १६


हृस्वमेव प्रवृत्तानां निवृत्तानां तु दीर्घकम्‌।


व्याहत्यादौ च मन्त्रादौ कामं शब्दकलायुतम्‌॥ १७


वेदादौ च प्रयोज्यं स्याद्दन्दने सन्ध्ययोरपि।


नवकोटिजपाञ्जप्त्वा संशुद्धः पुरुषो भवेत्‌॥ १८


पुनश्च नवकोट्या तु पृथिवीजयमाण्नुयात्‌।


पुनश्च नवकोट्या तु ह्यपां जयमवाप्नुयात्‌॥ १


पुनश्च नवकोट्या तु तेजसां जयमाप्तुयात्‌।
पुनश्च नवकोट्या तु वायोर्जयमवाण्नुयात्‌।
आकाशजयमाप्नोति नवकोटिजपेन वै॥ २०


गन्धादीनां क्रमेणेव नवकोटिजपेन वै।
अहङ्कारस्य च पुनर्नवकोटिजपेन वे॥ २९


सहस्त्रमन्त्रजप्तेन नित्यशुद्धो भवेत्पुमान्‌।
ततः परं स्वसिद्ध्यर्थं जपो भवति हि द्विजाः ॥ २२


विद्येश्वरसंहिता















१२३


जानने चाहिये। अकार, उकार, मकार, बिन्दु, नाद, शब्द,
काल और कला-इनसे युक्त जो प्रणव है, उसे ' दीर्घ
प्रणव' कहते हैं । वह योगियोंके ही हृदयमें स्थित होता
है। मकारपर्यन्त जो ओम्‌ है, वह अ उ म्‌-इन तीन
तत्त्वोंसे युक्त है । इसीको “हस्व प्रणव' कहते हैं। 'अ'
शिव है, 'उ' शक्ति है और मकार इन दोनोंकी एकता
है; वह त्रितत्त्वरूप है, ऐसा समझकर हस्व प्रणवका
जप करना चाहिये। जो अपने समस्त पापोंका क्षय
करना चाहते हैं, उनके लिये इस हस्व प्रणवका जप
अत्यन्त आवश्यक है ॥ ११--१५॥

पृथ्वी, जल, तेज, वायु और आकाश-ये पाँच
भूत तथा शब्द, स्पर्श आदि इनके पाँच विषय-ये सब
मिलकर दस वस्तुएँ मनुष्योंकी कामनाके विषय हैं।
इनकी आशा मनमें लेकर जो कर्मोके अनुष्ठानमें संलग्न
होते हैं, वे दस प्रकारके पुरुष प्रवृत्त अथवा प्रवृत्तिमार्गी
कहलाते हैं तथा जो निष्कामभावसे शास्त्रविहित कर्माका
अनुष्ठान करते हैं, वे निवृत्त अथवा निवृत्तिमागी कहे
गये हैं । प्रवृत्त पुरुषोंको हस्व प्रणवका ही जप करना
चाहिये और निवृत्त पुरुषोंको दीर्घ प्रणवका। व्याहतियों
तथा अन्य मन्त्रोंके आदिमें इच्छानुसार शब्द और कलासे
युक्त प्रणवका उच्चारण करना चाहिये । वेदके आदिमें
और दोनों संध्याओंकी उपासनाके समय भी ओंकारका
उच्चारण करना चाहिये ॥ १६-१७*/२॥

प्रणवका नौ करोड़ जप करनेसे मनुष्य शुद्ध हो
जाता है । पुन: नौ करोड़का जप करनेसे वह पृथ्वीतत्त्वपर
विजय पा लेता है। तत्पश्चात्‌ पुनः नौ करोड़का जप
करके वह जल-तत्त्वको जीत लेता है । पुनः नौ करोड़
जपसे वह अग्नितत्त्वपर विजय पाता है । तदनन्तर फिर
नौ करोड़का जप करके वह वायु-तत्त्वपर विजयी होता
है और फिर नौ करोड़के जपसे आकाशको अपने अधिकासमें
कर लेता है। इसी प्रकार नौ-नौ करोडका जप करके
वह क्रमशः गन्ध, रस, रूप, स्पर्श और शब्दपर विजय
पाता है, इसके बाद फिर नौ करोडका जप करके अहंकारको
भी जीत लेता है॥ १८-२१॥

हे द्विजो! मनुष्य एक हजार मन्त्रके जप
करनेसे नित्य शुद्ध होता है, इसके अनन्तर अपनी
सिद्धिके लिये जप किया जाता है॥ २२॥





१२४ श्रीशिवमहापुराण [ अ० A र्र... सी


एवमष्टोत्तशतकोटिजप्तेन वै पुनः। इस तरह एक सौ आठ करोड़ प्रणवका डो
प्रणवेन प्रबुद्धस्तु शुद्धयोगमवाप्नुयात्‌॥ २३ | करके उत्कृष्ट बोधको प्राप्त हुआ पुरुष शुद्ध यो
प्राप्त कर लेता है । शुद्ध योगसे युक्त होनेपर
शुद्धयोगेन संयुक्तो जीवन्मुक्तो न संशयः। | जीवन्मुक्त हो जाता है; इसमें संशय नहीं है । स
सदा जपन्सदा ध्यायञ्छिवं प्रणवरूपिणम्‌॥ २४ | प्रणवका जप और प्रणवरूपी शिवका ध्यान करे
करते समाधिमें स्थित हुआ महायोगी पुरुष सा
शिव ही है; इसमें संशय नहीं है। पहले अपने शरीरे
प्रणवके ऋषि, छन्द और देवता आदिका न्यास करे
फिर जप आरम्भ करना चाहिये। अकारादि मातृकावणाहे
युक्त प्रणवका अपने अंगोंमें न्यास करके मनुष्य ऋ
प्रणवं मातृकायुक्तं देहे न्यस्य ऋषिर्भवेत्‌। हो जाता है। मन्त्रोंके दशविध* संस्कार, मातृकान्यास
दशमातृषडध्वादि सर्व न्यासफलं लभेत्‌॥ २६ | तथा पडध्वशोधन ` आदिके साथ सम्पूर्ण न्यासका फल
उसे प्राप्त हो जाता है। प्रवृत्ति तथा प्रवृत्ति-निवृत्तिसे
मिश्रित भाववाले पुरुषोंके लिये स्थूल प्रणवका जप
प्रवृत्तानां च मिश्राणां स्थूलप्रणवमिष्यते। ही अभीष्टका साधक होता है॥ २३-२६१/२॥


समाधिस्थो महायोगी शिव एव न संशयः।
ऋषिच्छन्दो देवतादि न्यस्य देहे पुनर्जपेत्‌॥ २५


* मन्त्रोंके दस संस्कार ये हैं-जनन, दीपन, बोधन, ताडन, अभिषेचन, विमलीकरण, जीवन, तर्पण, गोपन और

आप्यायन। इनकी विधि इस प्रकार है-

भोजपत्रपर गोरोचन, कुंकुम, चन्दनादिसे आत्माभिमुख त्रिकोण लिखे, फिर तीनों कोणोंमें छ:-छ: समान रेखाएं
खींचे। ऐसा करनेपर ४९ त्रिकोण कोष्ठ बनेंगे। उनमें ईशानकोणसे मातृकावर्ण लिखकर देवताका आवाहन-पूजन करके
मन्त्रका एक-एक वर्ण उच्चारण करके अलग पत्रपर लिखे। ऐसा करनेपर 'जनन' नामका प्रथम संस्कार होगा।

हंसमन्त्रका सम्पुट करनेसे एक हजार जपद्दारा मन्त्रका दूसरा “दीपन' संस्कार होता है। यथा-हंसः रामाय नमः
सोऽहम्‌।

हँ-बीज-सम्पुटित मन्त्रका पाँच हजार जप करनेसे 'बोधन' नामक तीसरा संस्कार होता है। यथा-हूँ रामाय
नमः हूँ। कर

'फट्‌-सम्पुटित मन्त्रका एक हजार जप करनेसे 'ताड़न' नामक चतुर्थ संस्कार होता है। यथा-फट्‌ रामाय
नमः फट्‌।

भूर्जपत्रपर मन्त्र लिखकर 'रों हंस: ओं' इस मन्त्रसे जलको अभिमन्त्रित करे और उस अभिमन्त्रित जलसे
अश्वत्थपत्रादिद्वारा मन्त्रका अभिषेक करे। ऐसा करनेपर ' अभिषेक' नामक पाँचवाँ संस्कार होता है।

“ओं त्रो वषट्‌' इन वर्णोसे सम्पुटित मन्त्रका एक हजार जप करनेसे 'विमलीकरण' नामक छठा संस्कार हौ
है यथा-ओं त्रों वषटू रामाय नमः वषट्‌ त्रों ओं।

स्वधा-वषट्‌-सम्पुटित मूलमन्त्रका एक हजार जप करनेसे “जीवन' नामक सातवाँ संस्कार होता है। यथा-स
वषटू रामाय नमः वषट्‌ स्वधा।

दुग्ध, जल एवं घृतके द्वारा मूलमन्त्रसे सौ बार तर्पण करना ही 'तर्पण' संस्कार है।

हीं-बीज-सम्पुटित एक हजार जप करनेसे 'गोपन' नामक नवम संस्कार होता है। यथा--हीं रामाय तमः हैं।

र हों-बीज-सम्पुटित एक हजार जप करनेसे “आप्यायन! नामक दसवाँ संस्कार होता है। यथा--हौं

नमः होौं।


इस प्रकार संस्कृत किया हुआ मन्त्र शीघ्र सिद्धिप्रद होता है।
१. षडध्व-शोधनका कार्य हौत्री दीक्षाके अन्तर्गत है। उसमें पहले कुण्डमें या वेदीपर अग्निस्थापन होता है। व्ही
षडध्वाका शोधन करके होमसे ही दीक्षा सम्पन्न होती है। विस्तार-भयसे अधिक विवरण नहीं दिया जा रहा है!


अ० १७ ]


विद्येश्वरसंहिता
क्रियातपोजपेर्युक्तास्त्रिविधाः शिवयोगिनः॥ २७


धनादिविभवैश्चैव कराहाङ्गर्नमादिभिः ।


क्रियया पूजया युक्तः क्रियायोगीति कथ्यते॥ २८


पूजायुक्तश्च मितभुग्बाहयन्द्रियजयान्वितः।
परद्रोहादिरहितस्तपोयोगीति


एतैर्युक्तः सदा शुद्धः सर्वकामादिवर्जितः।


सदा जपपरः शान्तो जपयोगीति तं विदुः॥ ३०


उपचारैः षोडशभिः पूजया शिवयोगिनाम्‌।


सालोक्यादिक्रमेणैव शुद्धो मुक्ति लभेन्नरः॥ ३१


जपयोगमथो वक्ष्ये गदतः श्रृणुत द्विजाः।
तपःकरतुर्जपः


शिवनाम नमःपूर्वं चतुर्थ्यां पञ्चतत्त्वकम्‌।
स्थूलप्रणवरूपं हि शिवपञ्चाक्षरं द्विजा:॥ ३३


पञ्चाक्षरजपेनैव सर्वसिद्धि लभेन्नरः।
प्रणवेनादिसंयुक्तं सदा पञ्चाक्षरं जपेत्‌॥


गुरूपदेशं सङ्गम्य सुखवासे सुभूतले।
पूर्वपक्षे समारभ्य कृष्णभूतावधि द्विजाः ३५


माघं भाद्रं विशिष्टं तु सर्वकालोत्तमोत्तमम्‌।






















कथ्यते॥ २९


प्रोक्तो यज्ञपन्परिमार्जते॥ ३२


१२५


क्रिया, तप और जपके योगसे शिवयोगी तीन
प्रकारके होते हैं-[वे क्रमशः क्रियायोगी, तपोयोगी
और जपयोगी कहलाते हैं।] जो धन आदि वैभवोंसे
पूजा-सामग्रीका संचय करके हाथ आदि अंगोंसे
नमस्कारादि क्रिया करते हुए इष्टदेवकी पूजामें लगा
रहता है, वह 'क्रियायोगी' कहलाता है। पूजामें
संलग्न रहकर जो परिमित भोजन करता हुआ बाह्य
इन्द्रियोंको जीतकर वशमें किये रहता है और मनको
भी वशमें करके परद्रोह आदिसे दूर रहता है, वह
'तपोयोगी' कहलाता है। इन सभी सद्गुणोंसे युक्त
होकर जो सदा शुद्धभावसे रहता तथा समस्त काम
आदि दोषोंसे रहित हो शान्तचित्तसे निरन्तर जप
किया करता है, उसे महात्मा पुरुष “जपयोगी' मानते
हैं। जो मनुष्य सोलह प्रकारके उपचारोंसे शिवयोगी
महात्माओंकी पूजा करता है, वह शुद्ध होकर
सालोक्य आदिके क्रमसे उत्तरोत्तर उत्कृष्ट मुक्तिको
प्राप्त कर लेता है॥ २७--३१॥

हे द्विजो! अब मैं जपयोगका वर्णन करता हूँ,
आप सब लोग ध्यान देकर सुनें। तपस्या करनेवालेके
लिये जपका उपदेश किया गया है; क्योंकि वह जप
करते-करते अपने आपको सर्वथा शुद्ध (निष्पाप) कर
लेता है। हे ब्राह्मणो! पहले “नमः' पद हो, उसके
बाद चतुर्थी विभक्तिमें 'शिव' शब्द हो, तो पंचतत्त्वात्मक
“नम: शिवाय' मन्त्र होता है। इसे “शिव-पंचाक्षर'
कहते हैं। यह स्थूल प्रणवरूप है। इस पंचाक्षरके
जपसे ही मनुष्य सम्पूर्ण सिद्धियोंको प्राप्त कर लेता
है। पंचाक्षरमन्त्रके आदिमें ओंकार लगाकर ही सदा
उसका जप करना चाहिये। हे द्विजो! गुरुके मुखसे
पंचाक्षरमन्त्रका उपदेश पाकर जहाँ सुखपूर्वक निवास
किया जा सके, ऐसी उत्तम भूमिपर महीनेके पूर्वपक्ष
(शुक्ल)-में प्रतिपदासे आरम्भ करके कृष्णपक्षको
चतुर्दशीतक निरन्तर जप करता रहे। माघ और
भादोंके महीने अपना विशिष्ट महत्त्व रखते हैं।
यह समय सब समयोंसे उत्तमोत्तम माना गया
है॥ ३२--३५ /२॥


१२६
एकवारं मिताशी तु वाग्यतो नियतेन्द्रियः॥ ३६


स्वस्य राजपितृणां च नित्यं शुश्रूषणं चरेत्‌।
सहस्त्रजपमात्रेण भवेच्छुद्धोऽन्यथा ऋणी॥ ३७


पञ्चाक्षरं पञ्चलक्षं जपेच्छिवमनुस्मरन्‌।
पद्मासनस्थं शिवदं गङ्गाचन्द्रकलान्वितम्‌॥ ३८


वामोरुस्थितशक्त्या च विराजन्तं महागणैः।
मृगटङ्कधरं देवं वरदाभयपाणिकम्‌॥ ३९


सदानुग्रहकर्तारं सदाशिवमनुस्मरन्‌।
सम्पूज्य मनसा पूर्व हृदि वा सूर्यमण्डले॥ ४०


जपेत्पञ्चाक्षरीं विद्यां प्राङमुखः शुद्धकर्मकृत्‌।
प्रातः कृष्णचतुर्दश्यां नित्यकर्म समाप्य च॥ ४१


मनोरमे शुचो देशे नियतः शुद्धमानसः।
पञ्चाक्षरस्य मन्त्रस्य सहस्त्रं द्वादशं जपेत्‌॥ ४२


वरयेच्च सपत्रीकान्‌ शेवान्वै ब्राह्मणोत्तमान्‌।
एकं गुरुवरं शिष्टं वरयेत्साम्बमूर्तिकम्‌॥ ४३


ईशानं चाथ पुरुषमघोरं वाममेव च।
सद्योजातं च पञ्चेव शिवभक्तार्द्रिजोत्तमान्‌॥ ४४


पूजाद्रव्याणि सम्पाद्य शिवपूजां समारभेत्‌।
शिवपूजां च विधिवत्कृत्वा होमं समारभेत्‌॥ ४५


मुखान्तं च स्वसूत्रेण कृत्वा होमं समाचरेत्‌।
दशैकं वा शतैकं वा सहस्रैकमथापि वा॥ ४६


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० आ) \y


साधकको चाहिये कि वह प्रतिदिन एक
परिमित भोजन करे, मौन रहे, इन्द्रियोंको चशमे च
अपने स्वामी एवं माता-पिताकी नित्य सेवा करे च
नियमसे रहकर जप करनेवाला पुरुष एक हज
जपसे ही शुद्ध हो जाता है, अन्यथा वह ऋणी होत
है। भगवान्‌ शिवका निरन्तर चिन्तन करते हुए पंचकष
मन्त्रका पाँच लाख जप करे। [जपकालमें इस प्रका
ध्यान करे] कल्याणदाता भगवान्‌ शिव कमलक्क
आसनपर विराजमान हैं, उनका मस्तक श्रीगंगाजे
तथा चन्द्रमाको कलासे सुशोभित है, उनकी बायी
जाँघपर आदिशक्ति भगवती उमा बैठी हैं, वहाँ खडे
हुए बड़े-बड़े गण भगवान्‌ शिवको शोभा बढ़ा रहे हैं
महादेवजी अपने चार हाथोंमें मृगमुद्रा, टंक तथा वा
एवं अभयकी मुद्राएँ धारण किये हुए हैं । इस प्रका
सदा सबपर अनुग्रह करनेवाले भगवान्‌ सदाशिवका
बार-बार स्मरण करते हुए हृदय अथवा सूर्यमण्डले
पहले उनकी मानसिक पूजा करके फिर पूर्वाभिमुख
हो पूर्वोक्त पंचाक्षरी विद्याका जप करे। उन दिगो
साधक सदा शुद्ध कर्म ही करे। जपकी समापिते
दिन कृष्णपक्षकी चतुर्दशीको प्रातःकाल नित्यकर्म
सम्पन्न करके शुद्ध एवं सुन्दर स्थानमें [शौच
संतोषादि] नियमोंसे युक्त होकर शुद्ध हृदयसे पंचाक्षर
मन्त्रका बारह हजार जप करे॥ ३६-४२॥

तत्पश्चात्‌ सपत्नीक पाँच ब्राह्मणोंका, जो श्र
एवं शिवभक्त हों, वरण करे। इनके अतिरिक्त एक
श्रेष्ठ आचार्यका भी वरण करे और उसे साम्बसदाशिवर्षी
स्वरूप समझे। ईशान, तत्पुरुष, अघोर, वामदेव तथ
सद्योजात-इन पाँचोंके प्रतीकस्वरूप श्रेष्ठ और शिव
ब्राह्मणोंका वरण करनेके पश्चात्‌ पूजन-
एकत्र करके भगवान्‌ शिवका पूजन आरम्भ कीं!
विधिपूर्वक शिवकी पूजा सम्पन्न करके होम आरए
करे। अपने गृह्मसूत्रके अनुसार मुखान्त कर्म
[अर्थात्‌ परिसमूहन, उपलेपन, उल्लेखन, मृद र्ड
और अभ्युक्षण-इन पंच भू-संस्कारोंके पश्चात्‌ वेवी
स्वाभिमुख अग्निको स्थापित करके कुशकण्डि
करनेके अनन्तर प्रज्वलित अग्निमें आज्य


आहुति देकर] पश्चात्‌ होमका कार्य आरम्भ कर


अ० १७] विद्येश्वरसंहिता १२७





कापिलेन घृतेनैव जुहुयात्स्वयमेव हि।
कारयेच्छिवभक्तैर्वाप्यष्टोत्तरशतं बुधः॥ ४७























गायके घीसे ग्यारह, एक सौ एक अथवा
एक हजार एक आहुतियाँ स्वयं ही दे अथवा विद्वान्‌
पुरुष शिवभक्त ब्राह्मणोंसे एक सौ आठ आहुतियाँ
दिलाये॥ ४३--४७॥

होमकर्म समाप्त होनेपर गुरुको दक्षिणाके
रूपमें एक गाय और बैल देने चाहिये। ईशान आदिके
प्रतीकरूप जिन पाँच ब्राह्मणोंका वरण किया गया हो,
उनको ईशान आदिका ही स्वरूप समझे तथा आचार्यको
साम्बसदाशिवका स्वरूप माने। इसी भावनाके साथ
उन सबके चरण धोये और उनके चरणोदकसे अपने
मस्तकको सींचे। ऐसा करनेसे वह साधक छत्तीस करोड़
तीर्थोमें स्नान करनेका फल तत्काल प्राप्त कर लेता
है। उन ब्राह्मणोंको भक्तिपूर्वक दशांग अन्न देना चाहिये।
गुरुपत्नीको पराशक्ति मानकर उनका भी पूजन करे।
ईशानादि-क्रमसे उन सभी ब्राह्मणोंका उत्तम अन्नसे
पूजन करके अपने वैभव-विस्तारके अनुसार रुद्राक्ष,
वस्त्र, बड़ा और पूआ आदि अर्पित करे। तदनन्तर
दिक्पालादिको बलि देकर ब्राह्मणोंको भरपूर भोजन
कराये। इसके बाद देवेश्वर शिवसे प्रार्थना करके
अपना जप समाप्त करे। इस प्रकार पुरश्चरण करके
मनुष्य उस मन्त्रको सिद्ध कर लेता है। फिर पाँच लाख
जप करनेसे उसके समस्त पापोंका नाश हो जाता है।
तदनन्तर पुनः पाँच लाख जप करनेपर मनुष्य अतलसे
लेकर सत्यलोकतकके लोकोंका ऐश्वर्य प्राप्त कर
लेता है॥ ४८--५४॥

यदि अनुष्ठान पूर्ण होनेके पहले बीचमें ही
साधककी मृत्यु हो जाय तो वह परलोकमें उत्तम भोग
भोगनेके पश्चात्‌ पुनः पृथ्वीपर जन्म लेकर पंचाक्षर-
मन्त्रके जपका अनुष्ठान करता है। [समस्त लोकोंका
ऐश्वर्य पानेके पश्चात्‌ मन्त्रको सिद्ध करनेवाला] वह
पुरुष यदि पुनः पाँच लाख जप करे तो उसे
ब्रह्माजीका सामीप्य प्राप्त होता है । पुनः पाँच लाख
जप करनेसे उसे सारूप्य नामक ऐश्वर्य प्राप्त होता
है। सौ लाख जप करनेसे वह साक्षात्‌ ब्रह्माके समान
हो जाता है। इस तरह कार्य-ब्रह्म (हिरण्यगर्भ) -का


होमान्ते दक्षिणा देया गुरोगोमिथुनं तथा।
ईशानादिस्वरूपांस्तान्गुरुं साम्बं विभाव्य च॥ ४८


तेषां पत्सिक्ततोयेन स्वशिरः स्नानमाचरेत्‌।
षद्त्रिंशत्कोटितीर्थेषु सद्यः स्नानफलं लभेत्‌॥ ४९


दशाङ्गमन्नं तेषां वै दद्याद्वै भक्तिपूर्वकम्‌।
पराबुद्ध्या गुरोः पत्नीमीशानादिक्रमेण तु॥ ५०


परमाऱ्नेन सम्पूज्य यथाविभवविस्तरम्‌।
रद्राक्षवस्त्रपूर्व च वटकापूपकैर्युतम्‌॥ ५१


बलिदानं ततः कृत्वा भूरि भोजनमाचरेत्‌।
ततः सम्प्रार्थ्य देवेशं जपं तावत्समापयेत्‌॥ ५२


पुरश्चरणमेवं तु कृत्वा मन्त्री भवेन्नरः।
पुनश्च पञ्चलक्षेण सर्वपापक्षयो भवेत्‌॥५३


अतलादि समारभ्य सत्यलोकावधि क्रमात्‌
पञ्चलक्षजपात्तत्तल्लोकेश्वर्यमवाणुयात्‌ ॥ ५४


मध्ये मृतश्चेद्धोगान्ते भूमौ तज्जापको भवेत्‌।
पुनश्च पञ्जलक्षेण ब्रह्मसामीप्यमाप्नुयात्‌॥ ५५


पुनश्च पञ्जलक्षेण सारूप्यैश्वर्यमाप्नुयात्‌।
आहत्य शतलक्षेण साक्षाद्‌ ब्रह्मसमो भवेत्‌॥ ५६


कार्यब्रह्मण एवं हि सायुज्यं प्रतिपद्य वै।
यथेष्ठं भोगमाप्नोति तद्‌ ब्रह्म प्रलयावधि॥ ५७


१२८


पुनः न व आ ज्हाका वृत्ते ब्रह्मपुत्रः स जायते।
पुनश्च तपसा दीप्तः क्रमान्मुक्तो भविष्यति ॥ ५८


पृथ्व्यादिकार्यभूतेभ्यो लोका वै निर्मिताः क्रमात्‌।
पातालादि च सत्यान्तं ब्रह्मलोकाश्चतुर्दश॥ ५९
सत्यादूर्ध्वं क्षमान्तं वे विष्णुलोकाश्चतुर्दश।
क्षमालोके कार्यविष्णुवैकुण्ठे वरपत्तने॥ ६०
कार्यलक्ष्म्या महाभोगी रक्षां कृत्वाधितिष्ठति।
तदूर्ध्व॑गाश्च शुच्यन्ता लोकाष्टाविंशतिः स्थिताः ॥ ६१
शुचौ लोके तु कैलासे रुद्रो वै भूतहृत्स्थितः ।
षडुत्तराश्च पञ्चाशदहिंसान्तास्तदूर्ध्वगाः॥ ६२
अहिंसालोकमास्थाय ज्ञानकैलासके पुरे।
कार्यश्चरस्तिरोभावं सर्वान्कृत्वाधितिष्ठति॥ ६३


तदन्ते कालचक्रं हि कालातीतस्ततः परम्‌।
शिवेनाधिष्ठितस्तत्र कालकश्षक्रेश्वराह्वयः॥ ६४


माहिषं धर्ममास्थाय सर्वान्कालेन युञ्जति।


असत्यश्चाशुचिश्चैव हिंसा चैवाथ निर्घृणा॥ ६५
असत्यादिचतुष्पादः सर्वांशः कामरूपधृक्‌ ।
नास्तिक्यलक्ष्मीर्दुःसङ्को वेदबाह्यध्वनिः सदा॥ ६६
क्रोधसङ्गः कृष्णवर्णो महामहिषवेषवान्‌।
तावान्महेश्वरः प्रोक्तस्तिरोधास्तावदेव हि॥ ६७
तदर्वाक्कर्मभोगो हि तदूर्ध्वं ज्ञानभोगकम्‌।
तदर्वाक्कर्ममाया हि ज्ञानमाया तदूर्ध्वकम्‌॥ ६८


मा लक्ष्मीः कर्मभोगो वै याति मायेति कथ्यते।
मा लक्ष्मीर्ज़ानभोगो वै याति मायेति कथ्यते॥ ६९


श्रीशिवमहापुराण [


अ० १ रि


उस लोकमें यथेष्ट भोग भोगता है। फिर ट्स
कल्पका आरम्भ होनेपर वह ब्रह्माजीका पुत्र होता
उस समय फिर तपस्या करके दिव्य तेजसे प्रकाश
होकर वह क्रमश: मुक्त हो जाता है॥ ५५-५८
पृथ्वी आदि कार्यस्वरूप भूतोंद्वारा

लेकर सत्यलोकपर्यन्त ब्रह्माजीके चौदह लोक क्रम,
निर्मित हुए हैं। सत्यलोकसे ऊपर क्षमालोकतक जे
चौदह भुवन हैं, वे भगवान्‌ विष्णुके लोक हैं। इः
क्षमालोक वाले श्रेष्ठ वैकुण्ठमें महाभोगी कार्यविणु
कार्यलक्ष्मीसहित सबकी रक्षा करते हुए विराजमा
रहते हैं। क्षमालोकसे ऊपर शुचिलोकपर्यन्त अदर
भुवन स्थित हैं। शुचिलोकके अन्तर्गत कैलास
प्राणियोंका संहार करनेवाले रुद्रदेव विराजमान हैं।
शुचिलोकसे ऊपर अहिंसालोकपर्यन्त छप्पन भुवनोंकी
स्थिति है। अहिंसालोकका आश्रय लेकर जो ज्ञा-
कैलास नामक नगर शोभा पाता है, उसमें कार्यभूत
महेश्वर सबको अदृश्य करके रहते हैं। अहिंसालोकके
अन्तमें कालचक्रकी स्थिति है। तदनन्तर कालातीत
स्थित है; जहाँ कालचक्रेश्वर नामक शिव माहिष
धर्मका आश्रय लेकर सबको कालसे संयुक्त किये
रहते हैं ॥ ५९-६४१/२॥

असत्य, अशुचि, हिंसा, निर्दयता-ये असत
आदि चार पाद कामरूप धारण करनेवाले
अंश हैं। नास्तिकतायुक्त लक्ष्मी, दुःसंग, वेदबा
शब्द, क्रोधका संग, कृष्ण वर्णये महामहिषके
रूपवाले हैं। यहाँतक महेश्‍वरके विराट्‌-स्वरूपर्क
वर्णन किया गया। वहींतक लोकोंका तिरोधान अर्थ
लय होता है। उससे नीचे कर्मोका भोग है और उस
ऊपर ज्ञानका भोग, उसके नीचे कर्ममाया है
उसके ऊपर ज्ञानमाया॥ ६५--६८॥

[अब मैं कर्ममाया और ज्ञानमायाका त्त्य
बता रहा हूँ--] “मा' का अर्थ है लक्ष्मी; उस
कर्मभोग यात-प्राप्त होता है, इसलिये वह म"
अथवा कर्ममाया कहलाती है। इसी तरह मा अ
लक्ष्मीसे ज्ञानभोग यात अर्थात्‌ प्राप्त होता है,


ताहै।


अ० १७] विद्येश्वरसंहिता ९२९





तदूर्ध्वं नित्यभोगो हि तदर्वाडर नश्वर विदुः।
तदर्वाक्च तिरोधानं तदूर्ध्वं न तिरोधनम्‌॥ ७०


तदर्वाक्‌ पाशबन्थो हि तदूर्ध्वं नहि बन्धनम्‌।
तदर्वाक्‌ परिवर्तन्ते काम्यकर्मानुसारिणः॥ ७१


निष्कामकर्मभोगस्तु तदूर्ध्वं परिकीर्तितः।























माया या ज्ञानमाया कहा गया है । उपर्युक्त सीमासे
नीचे नश्वर भोग हैं और ऊपर नित्य भोग। उससे
नीचे ही तिरोधान अथवा लय है, ऊपर तिरोधान नहीं
है। वहाँसे नीचे ही कर्ममय पाशांद्वारा बन्धन होता है।
ऊपर बन्धनका सदा अभाव है। उससे नीचे ही जीव
सकाम कर्मोका अनुसरण करते हुए विभिन्न लोकों
और योनियोंमें चक्कर काटते हैं। उससे ऊपरके
लोकोंमें निष्काम कर्मका ही भोग बताया गया
है॥ ६९--७११/२॥

बिन्दुपूजामें तत्पर रहनेवाले उपासक वहाँसे
नीचेके लोकोंमें ही घूमते हैं। उसके ऊपर तो
निष्कामभावसे शिवलिंगकी पूजा करनेवाले उपासक
ही जाते हैं। उसके नीचे शिवके अतिरिक्त अन्य
देवताओंकी पूजा करनेवाले घूमते रहते हैं। जो
एकमात्र शिवकी ही उपासनामें तत्पर हैं, वे उससे
ऊपरके लोकोंमें जाते हैं। वहाँसे नीचे जीवकोटि है
और ऊपर ईश्वरकोटि॥ ७२-७४॥

नीचे संसारी जीव रहते हैं और ऊपर मुक्त लोग।
प्राकृत द्रव्योंसे पूजा करनेवाले उसके नीचे रहते हैं और
पौरुष द्रव्योंसे पूजा करने वाले उससे ऊपर जाते हैं।
उसके नीचे शक्तिलिंग है और उसके ऊपर शिवलिंग।
उसके नीचे सगुण लिंग है और उसके ऊपर निर्गुण
लिंग। उसके नीचे कल्पित लिंग है और उसके ऊपर
कल्पित नहीं है । उसके नीचे आधिभौतिक लिंग और
उसके ऊपर आध्यात्मिक लिंग है । उसके नीचे एक सौ
बारह शक्ति-लोक हैं । उसके नीचे बिन्दुरूप और उसके
ऊपर नादरूप है । उसके नीचे कर्मलोक है और उसके
ऊपर ज्ञानलोक ॥ ७५-७९ ॥

इसी प्रकार उसके ऊपर मद और अहंकारका
नाश करनेवाली नम्रता है, वहाँ जन्मजनित तिरोधान
नहीं है। उसका निवारण किये बिना वहाँ किसीका
प्रवेश सम्भव नहीं है। इस प्रकार तिरोधानका निवारण
करनेसे वहाँ ज्ञानशब्दका अर्थ ही प्रकाशित होता है।
आधिभौतिक पूजा करनेवाले लोग उससे नीचेके
लोकोंमें ही चक्कर काटते हैं। जो आध्यात्मिक
उपासना करनेवाले हैं, वे ही उससे ऊपरको जाते हैं।


तदर्वाक्‌ परिवर्तन्ते बिन्दुपूजापरायणाः॥ ७२


तदूर्ध्वं हि व्रजन्त्येव निष्कामा लिङ्गपूजकाः।
तदर्वाक्‌ परिवर्तन्ते शिवान्यसुरपूजकाः ॥ ७३


शिवैकनिरता ये च तदूर्ध्व सम्प्रयान्ति ते।
तदर्वाग्जीवकोटिः स्यात्तदूर्ध्वं परकोटिकाः॥ ७४


सांसारिकास्तदर्वाक्‌ च मुक्ताः खलु तदूर्ध्वगाः ।
तदर्वाक्‌ परिवर्तन्ते प्राकृतद्रव्यपूजकाः॥ ७५
तदूर्ध्वं हि ब्रजन्त्येते पौरुषद्रव्यपूजकाः।
तदर्वाक्छक्तिलिङ्गं तु शिवलिङ्गं तदू्ध्वकम्‌॥ ७६
तदर्वागावृतं लिङ्गं तदूर्थ्व हि निराकृति।
तदर्वाक्कल्पितं लिङ्गं तदूर्ध्वं वै न कल्पितम्‌॥ ७७
तदर्वाग्बाह्णलिङ्गं स्यादन्तरङ्गं तदूर्ध्वकम्‌
तदर्वाक्छक्तिलोका हि शतं वै द्वादशाधिकम्‌॥ ७८
तदर्वाग्बन्दुरूपं हि नादरूपं तदुत्तरम्‌।
तदर्वाक्कर्मलोकस्तु तदूर्ध्वं ज्ञानलोककः॥ ७९


नमस्कारस्तदूर्ध्ये हि मदाहङ्कारनाशतः ।
जनं तस्मात्‌ तिरोधानं प्रत्यायाति न ना यतः॥ ८०


ज्ञानशब्दार्थ एवं हि तिरोधाननिवारणात्‌।
तदर्वाक्‌ परिवर्तन्ते ह्याधिभोतिकपूजकाः॥ ८९


आध्यात्मिकार्चका एव तदूर्थ्व सम्प्रयान्त वै।


2223 Shivmahapuranam_Part I_Section_6_ 1 Front


१३०





तावद्वै वेदिभागं तन्महालोकात्मलिङ्गके॥ ८२


प्रकृत्याद्यष्टबन्धोऽपि वेद्यते सम्प्रतिष्ठितः।
एवमेतादृशं ज्ञेयं सर्वं लौकिकवैदिकम्‌॥ ८३


अधर्ममहिषारूढं कालचक्रं तरन्ति ते।
सत्यादिधर्मयुक्ता ये शिवपूजापराश्च ये॥ ८४
तदूर्ध्वं वृषभो धर्मो ब्रह्माचर्यस्वरूपधृक्‌।
सत्यादिपादयुक्तस्तु शिवलोकाग्रतः स्थित: ॥ ८५
क्षमाश्ृङ्गः शमश्रोत्रो वेदध्वनिविभूषितः।
आस्तिक्यचक्षुर्निश्वासगुरुबुद्धिमना वृषः॥ ८६


क्रियादिवृषभा ज्ञेयाः कारणादिषु सर्वदा।
तं क्रियावृषभं धर्म कालातीतोऽधितिष्ठति॥ ८७


ब्रह्मविष्णुमहेशानां स्वस्वायुर्दिनमुच्यते।
तदूर्ध्वं न दिनं रात्रिर्न जन्ममरणादिकम्‌॥ ८८


पुनः कारणसत्यान्ताः कारणब्रह्मणस्तथा।
गन्धादिभ्यस्तु भूतेभ्यस्तदूर्ध्वं निर्मिताः सदा॥ ८९


सूक्ष्मगन्धस्वरूपा हि स्थिता लोकाश्चतुर्दश।


पुनः कारणविष्णोर्वे स्थिता लोकाश्चतुर्दश ॥ ९०
पुनः कारणरुद्रस्य लोकाष्टाविंशका मता: ।
पुनश्च कारणेशस्य षट्पञ्जाशत्तदूर्ध्वगाः ॥ ९१
ततः परं ब्रह्मचर्यलोकाख्यं शिवसम्मतम्‌।
तत्रैव ज्ञानकैलासे पञ्चावरणसंयुते॥ ९२
पञ्चमण्डलसंयुक्तं पञ्चब्रह्मकलान्वितम्‌।
आदिशक्तिसमायुक्तमादिलिङ्गं तु तत्र वै॥ ९३
शिवालयमिदं प्रोक्तं शिवस्य परमात्मनः ।
परशक्त्या समायुक्तस्तत्रैव परमेश्वरः॥ ९४
सृष्टिः स्थितिश्च संहारस्तिरोभावोऽप्यनुग्रहः।
पञ्चकृत्यप्रवीणोऽसौ सच्चिदानन्दविग्रहः॥ ९५


श्रीशिवमहापुराण





|


[ ओ० १ ७


इस प्रकार वहाँतक महालोकरूपी आत्मलिंग
विभागको जानना चाहिये और प्रकृति आदि (
महत्‌, अहंकार, पंच तन्मात्राएँ) आठ बन्धोंको इ
जाने। इस प्रकार सब लौकिक तथा वैदिक स्वरूपको
जानना चाहिये॥ ८०--८३॥

जो सत्य-अहिंसा आदि धर्मोसे युक्त होकर भग्‌
शिवके पूजनमें तत्पर रहते हैं, वे अधर्मरूप भैंसेपर आरुह
कालचक्रको पार कर जाते हैं । कालचक्रेश्वरकी सीमातक
जो विराट्‌ महेश्वरलोक बताया गया है, उससे ऊप
वृषभके आकारमें धर्मको स्थिति है । वह ब्रह्मचर्यका
मूर्तिमान्‌ रूप हैं। उसके सत्य, शौच, अहिंसा और दया--
ये चार पाद हैं। वह शिवलोकके आगे स्थित है। क्षमा
उसके सींग हैं, शम कान हैं, वे वेदध्वनिरूपी शब्दे
विभूषित हैं । आस्तिकता उसके दोनों नेत्र हैं, नि:श्वास
ही उसको श्रेष्ठ बुद्धि एवं मन है । क्रिया आदि धर्मरूपी
जो वृषभ हैं, वे कारण आदिमें सर्वदा स्थित हैं-ऐसा
जानना चाहिये। उस क्रियारूप वृषभाकार धर्मपर कालातीत
शिव आरूढ होते हैं ॥ ८४--८७॥

ब्रह्मा, विष्णु और महेश्वरकी जो अपनी-अपनी
आयु है, उसीको दिन कहते हैं । जहाँ धर्मरूपी वृषभकी
स्थिति है, उससे ऊपर न दिन है, न रात्रि और वहाँ
जन्म-मरण आदि भी नहीं है। फिर कारणस्वरूप ब्रह्मे
भी कारण सत्यलोकपर्यन्त चौदह लोक स्थित हैं, जो
पांचभौतिक गन्ध आदिसे परे हैं । उनकी सनातन स्थिति
है। सूक्ष्म गन्ध ही उनका स्वरूप है ॥ ८८-८९ /२॥

इसके ऊपर कारणरूप विष्णुके चौदह लोक
स्थित हैं। उनसे भी ऊपर फिर कारणरूपी रुद्रके
अट्टाईस लोकोंकी स्थिति मानी गयी है। फिर उति
भी ऊपर कारणेश शिवके छप्पन लोक विद्यमान है|
तदनन्तर शिवसम्मत ब्रह्मचर्यलोक है और वहीं पाच
आवरणोंसे युक्त ज्ञानमय कैलास है; वहाँपर ह:
मण्डलों, पाँच ब्रह्ममलाओं और आदिशक्तिसे संगु |
आदिलिंग प्रतिष्ठित है। उसे परमात्मा शिवका शिवार्ल
कहा गया है। वहीं पराशक्तिसे युक्त परमेश्वर रि |
निवास करते हैं। वे सृष्टि, पालन, संहार, तिरो
और अनुग्रह-इन पाँचों कृत्योंमें प्रवीण हैं। उ
श्रीविग्रह सच्तिदानन्दस्वरूप है ॥ ९०-९५॥


तु


ck
2223 Shivymahapuranam_Part I_Section_6-1-P" 3


अ० १७] विद्येश्वरसंहिता १३९


वे सदा ध्यानरूपी धर्ममें ही स्थित रहते हैं और
सबपर अनुग्रह किया करते हैं। वे स्वात्माराम
हैं और समाधिरूपी आसनपर आसीन हो सुशोभित
होते हैं। कर्म एवं ध्यान आदिका अनुष्ठान करनेसे
क्रमशः साधनपथमें आगे बढ़नेपर उनका दर्शन साध्य
होता है। नित्य-नैमित्तिक आदि कर्मोद्दारा देवताओंका
यजन करनेसे भगवान्‌ शिवके समाराधन-कर्ममें मन
लगता है। क्रिया आदि जो शिवसम्बन्धी कर्म हैं
उनके द्वारा शिवज्ञान सिद्ध करे। जिन्होंने शिवतत्त्वका
साक्षात्कार कर लिया है अथवा जिनपर शिवको
कृपादृष्टि पड़ चुकी है, वे सब मुक्त ही हैं; इसमें
संशय नहीं है ॥ ९६--९८॥

आत्मस्वरूपसे जो स्थिति है, वही मुक्ति है।
एकमात्र अपने आत्मामें रमण या आनन्दका अनुभव
करना ही मुक्तिका स्वरूप है। जो पुरुष क्रिया, तप,
जप, ज्ञान और ध्यानरूपी धर्मोमें भलीभाँति स्थित है,
वह शिवका साक्षात्कार करके स्वात्मारामत्वस्वरूप
मोक्षको भी प्राप्त कर लेता है। जैसे सूर्य अपनी
किरणोंसे अशुद्धिको दूर कर देते हैं, उसी प्रकार कृपा
करनेमें कुशल भगवान्‌ शिव अपने भक्तके अज्ञानको
मिटा देते हैं। अज्ञानकी निवृत्ति हो जानेपर शिवज्ञान
स्वत: प्रकट हो जाता है। शिवज्ञानसे अपना विशुद्ध
स्वरूप आत्मारामत्व प्राप्त होता है और आत्मारामत्वकी
सम्यक्‌ सिद्धि हो जानेपर मनुष्य कृतकृत्य हो जाता
है ॥ ९९--१०२॥

(शिव मन्त्रका) सौ लाख जप करनेसे ब्रह्मपदकी
प्राप्ति होती है और फिर सौ लाख जप करनेसे
विष्णुपद प्राप्त होता है॥ १०३॥
पुनः सौ लाख (शिवमन्त्रका) जप करनेसे
रुद्रका पद प्राप्त होता है । उसके बाद फिर सौ लाख
जप करनेपर ऐश्वर्यमय पदकी प्राप्ति हो जाती
है॥ १०४॥
फिर इसी प्रकार सम्यक्‌ रूपसे जप करनेपर
शिवलोकके आदिभूत अर्थात्‌ शिवलोकके आधारभूत
निर्माता कालचक्रको प्राप्त किया जा सकता है॥ १०५॥





ध्यानधर्मः सदा यस्य सदानुग्रहतत्परः।
समाध्यासनमासीनः स्वात्मारामो विराजते॥ ९६



























तस्य सन्दर्शनं साध्यं कर्मध्यानादिभिः क्रमात्‌।


नित्यादिकर्मयजनाच्छिवकर्ममतिर्भवेत्‌ ॥ ९७


क्रियादिशिवकर्मभ्यः शिवज्ञानं प्रसाधयेत्‌।
तद्दर्शनगताः सर्वे मुक्ता एव न संशयः॥ ९८


मुक्तिरात्मस्वरूपेण स्वात्मारामत्वमेव हि।
क्रियातपोजपज्ञानध्यानधर्मेषु सुस्थितः॥ ९९


शिवस्य दर्शनं लब्ध्वा स्वात्मारामत्वमेव हि।
यथा रविः स्वकिरणादशुद्धिमपनेष्यति॥ १००


कृपाविचक्षणः शणम्भुरज्ञानमपनेष्यति।
अज्ञानविनिवृत्तौ तु शिवज्ञानं प्रवर्तते॥ १०१


शिवज्ञानात्स्वस्वरूपमात्मारामत्वमेष्यति |
आत्मारामत्वसंसिद्धौ कृतकृत्यो भवेन्नरः॥ १०२


पुनश्च शतलक्षेण ब्रह्मणः पदमाप्तुयात्‌।
पुनश्च शतलक्षेण विष्णोः पदमवाप्नुयात्‌ ॥ ९ ०३


पुनश्च शतलक्षेण रुद्रस्य पदमाप्तुयात्‌।
पुनश्च शतलक्षेण ऐश्वर्य पदमाप्नुयात्‌ १०४


पुनश्चैवंविधेनैव जपेन सुसमाहितः।
शिवलोकादिभूतं हि कालचक्रमवाण्तुयात्‌॥ १०५


2223 Shivmahapuranam_Part J_Section_6_2_Front


१३२


कालचक्रं पद्ञचक्रमेकेकेन क्रमोत्तरे।


श्रीशिवमहापुराण


|


[ अ० १७
यह कालचक्र पंचचक्रोंसे युक्त है, जो एकक


सृष्टिमोहौ ब्रह्मचक्रं भोगमोहौ तु वैष्णवम्‌॥ १०६ | पश्चात्‌ एकमें स्थित हैं । सृष्टि और मोहसे युक्त


कोपमोहो रोद्रचक्रं भ्रमणं चेश्वरं विदुः।
शिवचक्रं ज्ञानमोहौ पञ्चचक्रं विदुर्बुधाः ॥ १०७


पुनश्च दशकोट्या हि कारणब्रह्मणः पदम्‌।
पुनश्च दशकोट्या हि तत्पदैश्वर्यमाप्नुयात्‌॥ १०८


एवं क्रमेण विष्ण्वादेः पदं लब्ध्वा महौजसः ।
क्रमेण तत्पदेश्वर्य लब्ध्वा चेव महात्मनः॥ १०९


शतकोटिमनुं जप्त्वा पञ्जोत्तरमतन्द्रितः।
शिवलोकमवाप्नोति पञ्चमावरणाद्‌ बहिः॥ ११०


राजसं मण्डपं तत्र नन्दिसंस्थानमुत्तमम्‌।
तपोरूपश्च वृषभस्तत्रैव परिदूश्यते॥ १११


सद्योजातस्य तत्स्थानं पञ्जमावरणं परम्‌।
वामदेवस्य च स्थानं चतुर्थावरणं पुनः॥ ११२


अघोरनिलयं पश्चात्‌ तृतीयावरणं परम्‌।
पुरुषस्यैव साम्बस्य द्वितीयावरणं शुभम्‌॥ ११३
ईशानस्य परस्येव प्रथमावरणं ततः।
ध्यानधर्मस्य च स्थानं पञ्चमं मण्डपं ततः॥ ११४


बलिनाथस्य संस्थानं तत्र पूर्णामृतप्रदम्‌।
चतुर्थं मण्डपं पश्चाच्चन्द्रशेखरमूर्तिमत्‌॥ ११५


सोमस्कन्दस्य च स्थानं तृतीयं मण्डपं परम्‌।
द्वितीयं मण्डपं नृत्यमण्डपं प्राहुरास्तिकाः॥ ११६


प्रथमं मूलमायायाः स्थानं तत्रैव शोभनम्‌।
तत परं गर्भगृहं लिङ्गस्थानं परं शुभम्‌॥ ११७


भोग तथा मोहसे युक्त वैष्णवचक्र, कोप एवं मोहे
युक्त रौद्रचक्र, भ्रमणसे युक्त ईश्वरचक्र और ज्ञान ता
मोहसे युक्त शिवचक्र है । ऐसा इन पाँच चक्रोंके विषया
बुद्धिमानोंका कहना है ॥ १०६-१०७॥

पुनः दस करोड़ (शिवमन्त्रका) जप करप
कारणब्रह्मका पद प्राप्त होता है । तदनन्तर दस करेइ
जप करनेसे ऐश्वर्ययुक्त पदकी प्राप्ति होती है॥ १०८।

इस प्रकार क्रमशः जप करता हुआ प्राणी
ओजस्वी विष्णुके पदको प्राप्तकर पुनः उसी क्रमसे
जपता हुआ महात्माओंके उस ऐश्वर्यपदको प्राप
करता है॥ १०९॥

बिना असावधानी किये १०५ करोड़ मन्त्रोंका
जप करनेके पश्चात्‌ वह प्राणी पाँच आवरणों (पशु
पाश, माया, शक्ति, रोध)-से बाहर स्थित शिवलोक
प्राप्त करता है॥ ११०॥

वहाँ (उस शिवलोकमें) राजसमण्डप है,
नन्दीशवरका उत्तम निवास है। तपस्यारूपी वृषभ
वहींपर दिखायी देता है॥ १११॥

वहींपर पाँचों आवरणोंसे बाहर सद्योजात ( अर्थात्‌
तत्काल आवरणरहित हुए भगवान्‌ शिव)-का स्थान
है। पुनः चतुर्थ आवरणमें वामदेवका स्थान है॥ ११२॥

उसके पश्चात्‌ तृतीयावरणमें अघोर शिवका,
दूसरे आवरणमें साम्बशिवका मंगलमय तथा
प्रथमावरणमें ईशान शिवका निवासस्थान है।
पश्चात्‌ पंचम मण्डप है, जहाँ ध्यान और धर्मका
निवास रहता है॥ ११३-११४॥

तदनन्तर चतुर्थ मण्डप है, बहाँपर चन्द्रशेखर
मू्तिसे युक्त भगवान्‌ बलिनाथका वासस्थान है,
पूर्ण अमृतको प्रदान करनेवाला है॥ ११५॥

तृतीय मण्डपमें सोमस्कन्दका परम निवासस्था*
है। उसके पश्चात्‌ द्वितीय मण्डप है, आस्तिक ली
जिसे नृत्यमण्डप कहते हैं ॥ ११६॥ हा

प्रथम मण्डपमें मूलमायाका स्थान है, वर्ह
अत्यन्त शोभा वास करती है। उसके परे गर्भगूर्ह “
जहाँपर शिवका लिंगस्थान है॥ ११७॥


ck
2223 Shivmahapuranam_Part 1_Section_6_2-7 य


आ० १७] विद्येश्वरसंहिता १३३





नन्दिसंस्थानत: पश्चान्न विदुः शिववैभवम्‌।
नन्दीश्वरो
















नन्दीस्थानके पश्चात्‌ शिवके वैभवको कोई नहीं
बहिस्तिष्ठन्पञ्चाक्षरमुपासते॥ ११८ सकता है। नन्दीश्वर (गर्भगृहसे) बाहर रहकर
, शिवके पंचाक्षर मन्त्रकी उपासना करते हैं ॥ १९८॥
एवं गुरुक्रमाल्लब्धं नन्दीशाच्च मया पुनः।


र स्वसवेद्ं शिवेनेचानुभावितम्‌ इस प्रकार गुरुपरम्परासे नन्दीश्वर और
ततः परं स्वसंवेद्य ॥ ११९ | सनत्कुमारके संवादकी जानकारी मुझे हुई है।


उसके पश्चात्‌का परम रहस्य स्वसंवेद्य है, जिसका
अनुभव स्वयं शिव करते हैं॥ ११९॥

आस्तिकजनोंका कहना है कि साक्षात्‌ शिवको
कृपासे ही शिवलोके ऐश्वर्यको लोग जान सकते हैं
अन्यथा असम्भव है॥ १२०॥

इस प्रकारसे शिवका साक्षात्कार प्राप्तकर जितेन्द्रि
ब्राह्मण मुक्त हो जाते हैं अर्थात्‌ मोक्षको प्राप्त कर लेते
हैं। अब मैं अन्य क्षत्रियादि वर्णोके विषयमें कहूँगा।
उसे आदरपूर्वक आप सब सुनें॥ १२१॥

यदि ब्राह्मणको आयु प्राप्त करनेकी इच्छा है तो
उसे गुरुके द्वारा बताये गये उपदेशके अनुसार इस
शिवके पंचाक्षरमन्त्रका विधिपूर्वक पाँच लाख जप
करना चाहिये॥ १२२॥

यदि स्त्री स्त्रीत्व अर्थात्‌ स्त्रीयोनिसे मुक्त होना
चाहती है तो वह भी पाँच लाख पंचाक्षर मन्त्रोंका
जप करे। उन मन्त्रोंके प्रभावसे पुरुषका जन्म लेकर
वह क्रमशः मुक्त हो जाती है॥ १२३॥

क्षत्रिय पाँच लाख मन्त्रोंका जप करके क्षत्रियत्वको
दूर कर लेता है अर्थात्‌ क्षत्रियवर्णमें रहनेवाले गुणोंसे
वह मुक्त हो जाता है। तदनन्तर पुनः पाँच लाख
मन्त्रोंका जप करनेपर वह ब्राह्मण हो जाता है । फिर
उतनेही मन्त्रोंके जपसे मन्त्रसिद्धि प्राप्त हो जाती है
और तत्पश्चात्‌ उसी क्रमसे पाँच लाख मन्त्रोंका जप
करनेपर वह मनुष्य मुक्त हो जाता है । वैश्य पंचलक्ष
मन्त्रॉंका जप करनेसे अपने वैश्यत्व (गुण)-का
परित्याग कर देता है। पुनः पंचलक्ष मन्त्रका जप
करनेपर वह मन्त्र-्षत्रिय कहलानेका अधिकारी हो
जाता है। उसके बाद पाँच लाख मन्त्रोंका जप करनेसे
्षत्रियत्वको दूर कर देता है। तदनन्तर पुनः पंचलक्ष
मन्त्रका जप करके मन्त्र-ब्राण कहलानेका अधिकारी
हो जाता है। इसी प्रकार शूद्र भी मन्त्रके अन्तमें नमः


शिवस्य कृपया साक्षाच्छिवलोकस्य वैभवम्‌।
विज्ञातुं शक्यते सवेर्नान्यथेत्याहुरास्तिकाः॥ १२०


एवं क्रमेण मुक्ता: स्युर्ब्राह्मणा वै जितेन्द्रियाः ।
अन्येषां च क्रमं वक्ष्ये गदतः श्ृणुतादरात्‌॥ १२१


गुरूपदेशाजाप्यं वै ब्राह्मणानां नमोऽन्तकम्‌।
पञ्चाक्षरं पञ्चलक्षमायुष्यं प्रजपेद्विधिः॥ १२२


्त्रीत्वापनयनार्थं तु पञ्जलक्षं जपेत्पुनः।
मन्त्रेण पुरुषो भूत्वा क्रमान्मुक्तो भवेद्‌ बुधः ॥ १२३


क्षत्रियः पञ्चलक्षेण ्षत्रत्वमपनेष्यति।
पुनश्च पञ्चलक्षेण क्षत्रियो ब्राह्मणो भवेत्‌॥ १२४


मन्त्रसिद्धिर्जपाच्चैव क्रमान्मुक्तो भवेन्तरः।
वैश्यस्तु पञ्चलक्षेण वैश्यत्वमपनेष्यति॥ १२५


पुनश्च पञ्चलक्षेण मन्त्रक्षत्रिय उच्यते।
पुनश्च पञ्जलक्षेण ्षत्रत्वमपनेष्यति॥ १२६


पुनश्च पञ्जलक्षेण मन्त्रब्राह्ञण उच्यते।
शूद्रश्चैव नमोऽन्तेन पञ्जविंशतिलक्षतः॥ १२७


१३४


मन्त्रविप्रत्वमापद्य पश्चाच्छुद्धो भवेद्‌ द्विजः।
नारी वाथ नरो वाथ ब्राह्मणो वान्य एव वा॥ १२८


नमोऽन्तं वा नमः पूर्वमातुरः सर्वदा जपेत्‌।
तत्र स्त्रीणां तथैवोह्य गुरुनिर्दर्शयेत्क्रमात्‌॥ १२९


साधकः पञ्जलक्षान्ते शिवप्रीत्यर्थमेव हि।
महाभिषेकनैवेद्यं कृत्वा भक्तांश्च पूजयेत्‌॥ १३०


पूजया शिवभक्तस्य शिवः प्रीततरो भवेत्‌।
शिवस्य शिवभक्तस्य भेदो नास्ति शिवो हि सः॥ १३१


शिवस्वरूपमन्त्रस्य धारणाच्छिव एव हि।
शिवभक्तशरीरे हि शिवे तत्परमो भवेत्‌॥ १३२


शिवभक्ताः क्रियाः सर्वा वेदसर्वक्रियां विदुः ।
यावद्यावच्छिवं मन्त्रं येन जप्तं भवेत्क्रमात्‌॥ १३३


तावद्वै शिवसानिध्यं तस्मिन्देहे न संशयः।
देवीलिङ्ग भवेद्‌ रूपं शिवभक्तस्त्रियास्तथा॥ १३४


यावन्मन्त्रं जपेददेव्यास्तावत्सान्निध्यमस्ति हि।


शिवं सम्पूजयेद्धीमान्स्वयं वै शब्दरूपभाक्‌ ॥ १३५


स्वयं चैव शिवो भूत्वा परां शक्तिं प्रपूजयेत्‌।
शक्ति वेरं च लिङ्गं च ह्यालेख्यामायया यजेत्‌॥ १३६


श्रीशिवमहापुराण


[ अ ° ९ ७


EERE [o_O
शब्द लगाकर यदि २५ लाख मन्त्रोंका जप करता है
तो वह शूद्र मन्त्रविप्रत्वको प्राप्त द्विज (ब्राह्मण) हे
जाता है । चाहे स्त्री हो अथवा पुरुष, ब्राह्मण हो या
अन्य ही कोई वर्ण हो, पंचाक्षर मन्त्रका जप करोसे
सभी शुद्ध हो जाते हैं॥ १२४--१२८॥

जो कामनापूर्तिके लिये आतुर है, उसे चाहिये
कि वह नमः को आदि-अन्तमें लगाकर शिवमन्त्रका
सदैव जप करता रहे। स्त्रियों तथा शाद्रोंके लिये
मन्त्रजपका जैसा स्वरूप कहा गया है, उसीके अनुसार
गुरुको भी चाहिये कि वह उन्हें निर्देश दे॥ १२९।

साधकको चाहिये कि वह पाँच लाख जप
करनेके पश्चात्‌ भगवान्‌ शिवकी प्रसन्नताके लिये
महाभिषेक एवं नैवेद्य निवेदन करके शिवभक्तोंका
पूजन करे॥ १३०॥

शिवभक्तकी पूजासे भगवान्‌ शिव बहुत प्रसन
होते हैं। शिव और उनके भक्तमें कोई भेद नहीं है।
वह साक्षात्‌ शिवस्वरूप ही है॥ १३१॥

शिवस्वरूप मन्त्रको धारण करके वह शिव ही
हो जाता है, शिवभक्तका शरीर शिवरूप ही है । अत:
उसको सेवामें तत्पर रहना चाहिये॥ १३२॥

जो शिवके भक्त हैं, वे लोक और वेदको
सारी क्रियाओंको जानते हैं। जो क्रमशः जितना-
जितना शिवमन्त्रका जप कर लेता है, उसके शरीरको
उतना ही उतना शिवका सामीप्य प्राप्त हो जाता हैं
इसमें संशय नहीं है। शिवभक्त स्त्रीका रूप देवी
पार्वतीका ही स्वरूप है। वह जितना मन्त्र जपती है,
उसे उतना ही देवीका सांनिध्य प्राप्त होता जाता
है॥ १३३-१३४१/२॥

बुद्धिमान्‌ व्यक्तिको शिवका पूजन करतीं
चाहिये, इससे वह साक्षात्‌ मन्त्ररूप हो जाता है!
साधक स्वयं शिवस्वरूप होकर पराशक्तिका पूर्ण
करे। शक्ति, वेर (मूर्ति) तथा लिंगका चित्र बनार्क
अथवा मिट्टी आदिसे इनकी आकृतिका निर्माण
प्राणप्रतिष्ठापूर्वक निष्कपट भावसे इनका
करे॥ १३५-१३६॥





अ० १७ श्वरसंहिता
० १७] विद्ये १३५


शिवलिङ्गं शिवं मत्वा स्वात्मानं शक्तिरूपकम्‌।
शक्तिलिङ्गं च देवीं च मत्वा स्वं शिवरूपकम्‌॥ १३७


शिवलिङ्गं नादरूपं बिन्दुरूपं सशक्तिकम्‌।
उपप्रधानभावेन अन्योन्यासक्तलिङ्गकम्‌॥ १३८


पूजयेच्च शिवं शक्तिं स शिवो मूलभावनात्‌।
शिवभक्ताञ्छिवमन्त्ररूपकाञ्छिवरूपकान्‌ ॥ १३९





















शिवलिंगको शिव मानकर अपनेको शक्तिरूप
| शक्तिलिंगको देवी और अपनेको शिवरूप
समझकर शिवलिंगको नादरूप तथा शक्तिको बिन्दुरूप
मानकर परस्पर सटे हुए शक्तिलिंग और शिवलिंगके
प्रति उपप्रधान और प्रधानकी भावना रखते हुए जो
शिव और शक्तिका पूजन करता है, वह मूलरूपी भावना
करनेके कारण शिवरूप ही है | शिवभक्त शिवमन्त्ररूप
होनेके कारण शिवके ही स्वरूप हें ॥ १३७--१३९ ॥

जो सोलह उपचारोंसे उनकी पूजा करता है, उसे
अभीष्ट वस्तुकी प्राप्ति होती है। जो शिवलिंगोपासक
शिवभक्तकी सेवा आदि करके उसे आनन्द प्रदान करता
है, उस विद्वानूपर भगवान्‌ शिव बडे प्रसन्न होते हैं।
पाँच, दस या सौ सपत्नीक शिवभक्तोंको बुलाकर भोजन
आदिके द्वारा पत्नीसहित उनका सदैव समादर करे । धनमें,
देहमें और मन्त्रमें शिवभावना रखते हुए उन्हें शिव और
शक्तिका स्वरूप जानकर निष्कपटभावसे उनकी पूजा
करे । ऐसा करनेवाला पुरुष शिवशक्तिस्वरूप होकर इस
भूतलपर फिर जन्म नहीं लेता है ॥ १४०-१४२१/२॥

शिवभक्तकी नाभिके नीचेका भाग ब्रह्मभाग
तथा नाभिसे ऊपर कण्ठपर्यन्त तकका भाग विष्णुभाग
और मुख शिवलिंगस्वरूप कहा गया है। मृत्युके
पश्चात्‌ (जिनका) दाहादि संस्कार हुआ हो अथवा
जो दाहादि संस्कारसे रहित हों, उन पितरोंके उद्देश्यसे
शिवको ही आदिपितर मानकर उनकी पूजा करनी
चाहिये। पुनः आदिमाता शिवको शक्तिकी पूजाकर
शिवभक्तोंका पूजन करना चाहिये। ऐसा करनेवाला
पुरुष मरनेके पश्चात्‌ क्रमशः पितृलोकको प्राप्त करता
है। तदनन्तर उसे मुक्ति प्राप्त हो जाती है। दस
क्रियावान्‌ पुरुषोंसे युक्त योगियोंको अपेक्षा एक
तपोयुक्त प्राणी श्रेष्ठ है॥ १४३-१४६॥

सौ तपोयुक्तों (तपस्वियों)-को अपेक्षा एक
जपयुक्त जापक विशिष्ट है। सहस्र जपयुक्त जापकोंकी
अपेक्षा एक शिवज्ञानीका विशेष महत्त्व है ॥ १४७॥

एक लाख शिवज्ञानियोंसे शिवका ध्यान करनेवाला
एक ध्यानी श्रेष्ठ है और करोड़ ध्यानियोंको अपेक्षा
शिवके लिये एक समाधिस्थ श्रेष्ठ है॥ १४८॥


षोडशैरुपचारैश्च पूजयेदिष्टमाप्नुयात्‌।
येन शुश्रूषणाद्यैश्च शिवभक्तस्य लिङ्गिनः॥ १४०


आनन्दं जनयेद्विद्वाञ्छिवः प्रीततरो भवेत्‌।
शिवभक्तान्सपल्नीकान्पल्या सह सदैव तत्‌॥ १४१


पूजयेद्धोजनाद्यैश्च पञ्च वा दश वा शतम्‌।
धने देहे च मन्त्रे च भावनायामवञ्चकः॥ १४२


शिवशक्तिस्वरूपेण न पुनर्जायते भुवि।


नाभेरधो ब्रह्मभागमाकण्ठं विष्णुभागकम्‌॥ १४३


मुखं लिङ्गमिति प्रोक्तं शिवभक्तशरीरकम्‌।
मृतान्दाहादियुक्तान्वा दाहादिरहितान्मृतान्‌॥ १४४


उद्दिश्य पूजयेदादिपितरं शिवमेव हि।
पूजां कृत्वादिमातुश्च शिवभक्तांश्च पूजयेत्‌॥ १४५


पितृलोकं समासाद्य क्रमान्मुक्तो भवेन्मृतः ।
क्रियायुक्तदशभ्यश्च तपोयुक्तो विशिष्यते॥ ९४६


तपोयुक्तशतेभ्यश्च जपयुक्तो विशिष्यते।
जपयुक्तसहस्रेभ्यः शिवज्ञानी विशिष्यते॥ १४७


शिवज्ञानिषु लक्षेषु ध्यानयुक्तो विशिष्यते।
ध्यानयुक्तेषु कोटिभ्यः समाधिस्थो विशिष्यते॥ १४८


१३६


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० १८





उत्तरोत्तरवेशिष्ट्यात्पूजायामुत्तरोत्तरम्‌ ।
फलं वैशिष्ट्यरूपं च दुर्विज्ञेयं मनीषिभिः॥ १४९


तस्माद्वै शिवभक्तस्य माहात्म्यं वेत्ति को नरः।
शिवशक्त्योः पूजनं च शिवभक्तस्य पूजनम्‌॥ १५०


कुरुते यो नरो भक्त्या स शिवः शिवमेधते।
य इमं पठतेऽध्यायमर्थवद्वेदसम्मतम्‌॥ १५१


शिवज्ञानी भवेद्विप्रः शिवेन सह मोदते।
भ्रावयेच्छिवभक्तांश्च विशेषज्ञो मुनीश्वराः॥ १५२


शिवप्रसादसिद््िः स्याच्छिवस्य कृपया बुधाः॥ १५३


NT EE _.. . ञे
इस प्रकार उत्तरोत्तर वैशिष्ट्य-क्रमसे की जानेबाली
पूजासे प्राप्त फलमें भी विशिष्टता आ जाती है
जिसको जानना दिद्वानोंक लिये भी कठिन है। ह
कारणसे शिवभक्तकी महिमाको कौन मनुष्य जान
सकता है। जो मनुष्य शिवशक्ति और शिवभक्तकौ
पूजा भक्तिपूर्वक करता है, वह शिवस्वरूप होक
सदैव कल्याणको प्राप्त करता है। जो ब्राह्मण इस
वेदसम्मत अध्यायको अर्थसहित पढ़ता है, वह
शिवज्ञानी होकर शिवके साथ आनन्द प्राप्त करता है।
हे मुनीश्वरो ! विद्वान्‌ पुरुषको चाहिये कि यह अध्याय
वह शिवभक्तोंको सुनाये॥ १४९--१५२॥
हे बुधजनो! ऐसा करनेसे भगवान्‌ शिवकी
कृपासे उनका अनुग्रह प्राप्त हो जाता है॥ १५३॥


इति श्रीशिवमहापुराणे प्रथमायां विद्येश्‍वरसंहितायां प्रणवपञ्चाक्षरमन्त्रमाहात्म्यवर्णनं नाम सप्तदशोऽध्यायः ॥ १७॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत प्रथम विद्येश्वरसंहितामें प्रणवयुक्त पंचाक्षर मन्त्रका
माहात्म्य-वर्णन नामक सत्रहवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ १७॥
or
अथाष्टादशोऽध्यायः
बन्धन और मोक्षका विवेचन, शिवपूजाका उपदेश, लिंग आदिमें शिवपूजनका विधान,
भस्मके स्वरूपका निरूपण ओर महत्त्व, शिवके भस्मधारणका रहस्य, शिव एवं
गुरु शब्दको व्युत्पत्ति तथा विघ्नशान्तिके उपाय और शिवधर्मका निरूपण


ऋषय ऊचुः
बन्धमोक्षस्वरूपं हि ब्रूहि सर्वार्थवित्तम।
सूत उवाच
बन्धं मोक्षं तथोपायं वक्ष्येऽहं श्रृणुतादरात्‌॥ १


प्रकृत्याद्यष्टबन्धेन बद्धो जीवः स उच्यते।
प्रकृत्याद्यष्टबन्धेन निर्मुक्तो मुक्त उच्यते॥ २


प्रकृत्यादिवशीकारो मोक्ष इत्युच्यते स्वत: ।
बद्धजीवस्तु निर्मुक्तो मुक्तजीवः स कथ्यते॥ ३


प्रकृत्यग्रे ततो बुद्धिरहङ्कारो गुणात्मकः।
पञ्जतन्मात्रमित्येतत्प्रकृत्याद्यष्टकं विदुः॥ ४


ऋषिगण बोले हे सर्वज्ञोंमें श्रेष्ठ ! बन्धन और
मोक्षका स्वरूप क्या है? यह हमें बताइये॥ '/२॥

सूतजी बोले--[हे महर्षियो!] मैं बन्धन और
मोक्षका स्वरूप तथा मोक्षके उपायका वर्णन करूंगा।
आपलोग आदरपूर्वक सुनें। जो प्रकृति आदि ओ
बन्थनोंसे बंधा हुआ है, वह जीव बद्ध कहलाता ६ |
और जो उन आठों बन्धनोंसे छूटा हुआ है, उसे झुर
कहते हैं। प्रकृति आदिको वशमें कर लेना माँ
कहलाता है। बन्धन आगन्तुक है और मोक्ष स्वतःसि् _
है। बद्ध जीव जब बन्धनसे मुक्त हो जाता है, १
उसे मुक्त जीव कहते हैं॥ १--३॥ ह.

प्रकृति, बुद्धि (महत्तत्त्व), त्रिगुणात्मक अ
और पाँच तन्मात्राएँ--इन्हें ज्ञानी पुरुष प्रकृत्यादयः
मानते हैं| प्रकृति आदि आठ तत्त्वोंके समूहे


अग विद्येश्वरसंहिता ३5





प्रकृत्याद्यष्टजो देहो देहजं कर्म उच्यते।


हुई है। देहसे कर्म उत्पन्न होता है और फिर
पुनश्च कर्मजो देहो जन्म कर्म पुनः पुनः॥ ५


कर्मसे नूतन देहकी उत्पत्ति होती है। इस प्रकार बार-
बार जन्म और कर्म होते रहते हैं ॥ ४-५॥

शरीरको स्थूल, सूक्ष्म और कारणके भेदसे तीन
प्रकारका जानना चाहिये । स्थूल शरीर (जाग्रतू-अवस्थामे)
व्यापार करानेवाला, सूक्ष्म शरीर (जाग्रत्‌ और स्वप्न-
अवस्थाओंमें) इन्द्रिय-भोग प्रदान करनेवाला तथा
कारणशरीर (सुषुप्तावस्थामें) आत्मानन्दकी अनुभूति
करानेवाला कहा गया है। जीवको उसके प्रारब्ध-कर्मानुसार
सुख-दुःख प्रप्त होते हैं। वह अपने पुण्यकर्मेकि फलस्वरूप
सुख और पापकर्मोके फलस्वरूप दु:ख प्राप्त करता
है। अतः कर्मपाशसे बँधा हुआ जीव अपने त्रिविध
शरीरसे होनेवाले शुभाशुभ कमाँद्वारा सदा चक्रकी भाँति
बार-बार घुमाया जाता है ॥ ६--८ ॥

इस चक्रवत्‌ भ्रमणकी निवृत्तिके लिये चक्रकर्ताका
स्तवन एवं आराधन करना चाहिये । प्रकृति आदि जो
आठ पाश बतलाये गये हैं, उनका समुदाय ही
महाचक्र है और जो प्रकृतिसे परे हैं, वे परमात्मा शिव
हैं। भगवान्‌ महेश्वर ही प्रकृति आदि महाचक्रके कर्ता
हैं; क्योंकि वे प्रकृतिसे परे हैं। जैसे बकायन नामक
वृक्षका थाला जलको पीता और उगलता है, उसी
प्रकार शिव प्रकृति आदिको अपने वशमें करके उसपर
शासन करते हैं । उन्होंने सबको वशमें कर लिया है,
इसीलिये वे शिव कहे गये हैं । शिव ही सर्वज्ञ, परिपूर्ण
तथा निःस्पृह हैं॥ ९-११॥

सर्वज्ञता, तृप्ति, अनादिबोध, स्वतन्त्रता, नित्य अलुप्त
शक्ति आदिसे संयुक्त होना और अपने भीतर अनन्त
शक्तियोंको धारण करना-महेश्वरके इन छः प्रकारके
मानसिक ऐश्वर्योको केवल वेद जानता है। अतः भगवान्‌
शिवके अनुग्रहसे ही प्रकृति आदि आठों तत्त्व वशमें
होते हैं भगवान्‌ शिवका कृपाप्रसाद प्राप्त करनेके लिये
उन्हांका पूजन करना चाहिये॥ १२-१३॥
शिव तो परिपूर्ण हैं, निःस्पृह हैं; उनको पूजा कैसे
हो सकती है? [इसका उत्तर यह है कि] भगवान्‌
शिवके उद्देश्यसे-उनकी प्रसन्नताके लिये किया हुआ

























शरीरं त्रिविधं ज्ञेयं स्थूलं सूक्ष्मं च कारणम्‌।
स्थूलं व्यापारदं प्रोक्तं सूक्ष्ममिन्द्रियभोगदम्‌॥ ६
कारणं त्वात्मभोगार्थं जीवकर्मानुरूपतः।
सुखं दुःखं पुण्यपापैः कर्मभिः फलमश्नुते॥ ७
तस्माद्धि कर्मरज्ज्चा हि बद्धो जीवः पुनः पुन: ।
शरीरत्रयकर्मभ्यां चक्रवद्‌ भ्राम्यते सदा॥ ८


चक्र भ्रमनिवृत्त्यर्थ चक्रकर्तारमीडयेत्‌।
प्रकृत्यादिमहाचक्रं प्रकृतेः परतः शिवः॥ ९


चक्रकर्ता महेशो हि प्रकृतेः परतो यतः।
पिबति वाथ वमति जीवाबालो जलं यथा॥ १०


शिवस्तथा प्रकृत्यादि वशीकृत्याधितिष्ठति।
सर्व वशीकृतं यस्मात्तस्माच्छिव इति स्मृतः।
शिव एव हि सर्वज्ञः परिपूर्णश्च निःस्पृहः ॥ ११


सर्वज्ञता तृप्तिरनादिबोधः
स्वतन्त्रता नित्यमलुप्तशक्तिः।
अनन्तशक्तिश्च महेश्वरस्य
यन्मानसैश्चर्यमवैति बेदः॥ १२


अतः शिवप्रसादेन प्रकृत्यादि वशं भवेत्‌।
शिवप्रसादलाभार्थ शिवमेव प्रपूजयेत्‌॥ ९३


निःस्पृहस्य च पूर्णस्य तस्य पूजा कथं भवेत्‌!
शिवोहदेशकृतं कर्म प्रसादजनकं भवेत्‌॥ १४


१३८
लिङ्गे वेरे भक्तजने शिवमुद्दिश्य पूजयेत्‌।
कायेन मनसा वाचा धनेनापि प्रपूजयेत्‌॥ १५


पूजया तु महेशो हि प्रकृतेः परमः शिवः।
प्रसादं कुरुते सत्यं पूजकस्य विशेषतः॥ १६


शिवप्रसादात्कर्माद्यं क्रमेण स्ववशं भवेत्‌।
कर्मारभ्य प्रकृत्यन्तं यदा सर्व वशं भवेत्‌॥ १७


तदा मुक्त इति प्रोक्तः स्वात्मारामो विराजते।
प्रसादात्परमेशस्य कर्मदेहो यदा वशः॥ १८
तदा वै शिवलोके तु वासः सालोक्यमुच्यते ।
सामीप्यं याति साम्बस्य तन्मात्रे च वशं गते॥ १९
तदा तु शिवसायुज्यमायुधाद्यैः क्रियादिभिः ।
महाप्रसादलाभे च बुद्धिश्चापि वशा भवेत्‌॥ २०
बुद्धिस्तु कार्य प्रकृतेस्तत्साष्टिरिति कथ्यते।
पुनर्महाप्रसादेन प्रकृतिर्वशमेष्यति॥ २९


शिवस्य मानसेश्व्य तदाऽयत्नं भविष्यति।
सार्वज्ञाद्यं शिवैश्वर्यं लब्ध्वा स्वात्मनि राजते॥ २२


तत्सायुज्यमिति प्राहुर्वेदागमपरायणाः ।
एवं क्रमेण मुक्तिः स्याल्लिङ्गादौ पूजया स्वतः ॥ २३


अतः शिवप्रसादार्थं क्रियाद्यैः पूजयेच्छिवम्‌।
शिवक्रिया शिवतपः शिवमन्त्रजपः सदा॥ २४


शिवज्ञानं शिवध्यानमुत्तरोत्तरमभ्यसेत्‌।
आसुप्तेरामृतेः कालं नयेद्वै शिवचिन्तया॥ २५


सद्यादिभिश्च कुसुमैरर्चयेच्छिवमेष्यति।


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० १८


सत्कर्म उनके कृपाप्रसादको प्राप्त करानेवाला होता है।
शिवलिंगमें, शिवकी प्रतिमामें तथा शिवभक्तजनोंमें शिव
भावना करके उनको प्रसन्नताके लिये पूजा करनी चाहिये।
वह पूजन शरीरसे, मनसे, वाणीसे और धनसे भी किया
जा सकता है । उस पूजासे प्रकृतिसे परे महेश्वर पूजकपा
विशेष कृपा करते हैं; यह सत्य है ॥ १४--१६॥

शिवको कृपासे कर्म आदि सभी बन्धन अपने
वशमें हो जाते हैं। कर्मसे लेकर प्रकृतिपर्यन्त सब कुछ
जब वशमें हो जाता है, तब वह जीव मुक्त कहलाता
है और स्वात्मारामरूपसे विराजमान होता है । परमेश्वर
शिवकी कृपासे जब कर्मजनित शरीर अपने वशमें हो
जाता है, तब भगवान्‌ शिवके लोकमें निवास प्राप
होता है; इसीको सालोक्यमुक्ति कहते हैं। जब
तन्मात्राएँ वशमें हो जाती हैं, तब जीव जगदम्बासहित
शिवका सामीप्य प्राप्त कर लेता है। यह सामीप्यमुक्ति
है, उसके आयुध आदि और क्रिया आदि सब कुछ
भगवान्‌ शिवके समान हो जाते हैं। भगवानका
महाप्रसाद प्राप्त होनेपर बुद्धि भी वशमें हो जाती है।
बुद्धि प्रकृतिका कार्य है। उसका वशमें होना सार्थिमुक्ति
कही गयी है। पुनः भगवानूका महान्‌ अनुग्रह प्राप्त
होनेपर प्रकृति वशमें हो जायगी॥ १७--२१॥

उस समय भगवान्‌ शिवका मानसिक ऐश्वर्य
बिना यत्नके ही प्राप्त हो जायगा। सर्वज्ञता आदि जो
शिवके ऐश्वर्य हैं, उन्हें पाकर मुक्त पुरुष अपनी
आत्मामें ही विराजमान होता है। वेद और शास्त्रें
विश्वास रखनेवाले विद्वान्‌ पुरुष इसीको सायुज्यमुर्तति
कहते हैं। इस प्रकार लिंग आदिमें शिवकी पूजा
करनेसे क्रमशः मुक्ति स्वतः प्राप्त हो जाती है!
इसलिये शिवका कृपाप्रसाद प्राप्त करनेके लिये
तत्सम्बन्धी क्रिया आदिके द्वारा उन्हींका पूजन करता
चाहिये । शिवक्रिया, शिवतप, शिवमन्त्र-जप, शिव
और शिवध्यानके लिये सदा उत्तरोत्तर अभ्यास बढी
चाहिये । प्रतिदिन प्रातःकालसे रातको सोते समयर्तर्क


और जन्मकालसे लेकर मृत्युपर्यन्त सारा समय भगवा. |


शिवके चिन्तनमें ही बिताना चाहिये। सद्योजातादि
नाना प्रकारके पुष्पोंसे जो शिवकी पूजा करता
है, वह शिवको ही प्राप्त होगा॥ २२-२५*/२॥





अ० १८] विद्येश्वरसंहिता ९३९





ऋषय ऊचुः




















ऋषिगण बोले-हे सुव्रत! अब आप लिंग
लिङ्गादौ शिवपूजाया विधानं ब्रूहि सुव्रत ॥ २६ | शिवजीकी पूजाका विधान बताइये ॥ २६॥
सूत उवाच सूतजी बोले--हे द्विजो! मैं लिंगोंके क्रमका
लिङ्गानां च क्रमं वक्ष्ये यथावच्छुणुत द्विजाः। यथावत्‌ वर्णन कर रहा हूँ, आप लोग सुनिये। वह
तदेव लिङ्गं प्रथमं प्रणवं सार्वकामिकम्‌॥ २७ | श ही समस्त अभीष्ट वस्तुओंको देनेवाला प्रथम
{ म लिंग है। उसे सूक्ष्म प्रणवरूप समझिये। सूक्ष्मलिंग
सूक्ष्मप्रणवरूपं हि सूक्ष्मरूपं तु निष्कलम्‌।


हि न निष्कल होता है और स्थूललिंग सकल । पंचाक्षर
ः हि सकलं तत्पञ्चाक्षरमुच्यते॥ २८ | मन्त्रको ही स्थूललिंग कहते हैं । उन दोनों प्रकारके
तयोः पूजा तपः प्रोक्तं साक्षान्मोक्षप्रदे उभे।


लिंगोंका पूजन तप कहलाता है। वे दोनों ही लिंग
पौरुषप्रकृतिभूतानि लिङ्गानि सुबहूनि च॥ २९ साक्षात्‌ मोक्ष देनेवाले हैं। पौरुषलिंग और प्रकृतिलिंगके
तानि विस्तरतो वक्तुं शिवो वेत्ति न चापरः।


रूपमें बहुत-से लिंग हैं। उन्हें भगवान्‌ शिव ही
विस्तारपूर्वक बता सकते हैं; दूसरा कोई नहीं जानता।
भूविकाराणि लिङ्गानि ज्ञातानि प्रब्रवीमि वः॥ ३० | पृथ्वीके विकारभूत जो-जो लिंग ज्ञात हैं, उन-उनको
मैं आपलोगोंको बता रहा हूँ॥ २७-३०॥
उनमें प्रथम स्वयम्भूलिंग, दूसरा बिन्दुलिंग,
तीसरा प्रतिष्ठित लिंग, चौथा चरलिंग और पाँचवाँ
गुरुलिंग है। देवर्षियोंकी तपस्यासे सन्तुष्ट होकर
उनके समीप प्रकट होनेके लिये पृथ्वीके अन्तर्गत
बीजरूपसे व्याप्त हुए भगवान्‌ शिव वृक्षोंके अंकुरको
भाँति भूमिको भेदकर नादलिंग रूपमे व्याप्त हो जाते
हैं । वे स्वत: व्यक्त हुए शिव ही स्वयं प्रकट होनेके
कारण स्वयम्भू नाम धारण करते हैं । ज्ञानीजन उन्हे
स्वयम्भूलिंगके रूपमें जानते हैं ॥ ३१--३३ ॥
उस स्वयम्भूलिंगकी पूजासे उपासकका ज्ञान स्वयं
ही बढ़ने लगता है । सोने-चाँदी आदिके पत्रपर, भूमिपर
अथवा वेदीपर अपने हाथसे लिखित जो शुद्ध प्रणव
मन्त्ररूप लिंग है, उसमें तथा यन्त्रलिंगका आलेखन
करके उसमें भगवान्‌ शिवकी प्रतिष्ठा और आवाहन
करे। ऐसा बिन्दुनादमय लिंग स्थावर और जंगम दोनों
ही प्रकारका होता है । इसमें शिवका दर्शन भावनामय
ही है; इसमें सन्देह नहीं है। जिसको जहाँ भगवान्‌
शंकरके प्रकट होनेका विश्वास हो, उसके लिये वहीं
प्रकट होकर वे अभीष्ट फल प्रदान करते हैं। अपने
हाथसे लिखे हुए यन्त्रमें अथवा अकृत्रिम स्थावर आदिमें
भगवान्‌ शिवका आवाहन करके सोलह उपचारोंसे उनको
पूजा करे। ऐसा करनेसे साधक स्वयं ही ऐश्वर्यको
प्राप्त कर लेता है और इस साधनके अभ्याससे उसको
ज्ञान भी प्राप्त हो जाता है ॥ ३४-३८॥


स्वयम्भूलिङ्गं प्रथमं बिन्दुलिङ्गं द्वितीयकम्‌।
प्रतिष्ठितं चरं चैव गुरुलिङ्गं तु पञ्चमम्‌॥ ३९
देवर्षितपसा तुष्टः सानिनध्यार्थ तु तत्र वै।
पृथिव्यन्तर्गतः शरवो बीजं वै नादरूपतः॥ ३२


स्थावराङ्करवद्भूमिमुद्भिद् व्यक्त एव सः।
स्वयम्भूतं जातमिति स्वयम्भूरिति तं विदु:॥ ३३


तल्लिङ्गपूजया ज्ञानं स्वयमेव प्रवर्धते।
सुवर्णरजतादौ वा पृथिव्यां स्थण्डिलेऽपि वा॥ ३४


स्वहस्ताल्लिखितं लिङ्गं शुद्धप्रणवमन्त्रकम्‌।
यन्त्रलिङ्गं समालिख्य प्रतिष्ठावाहनं चरेत्‌॥ ३५


बिन्दुनादमयं लिङ्गं स्थावरं जङ्गमं च यत्‌।
भावनामयमेतद्धि शिवदृष्टं न संशयः॥ ३६


यत्र विश्वस्यते शम्भुस्तत्र तस्मै फलप्रदः।
स्वहस्ताल्लिखिते यन्त्रे स्थावरादावकृत्रिमे॥ ३७


आवाह्य पूजयेच्छम्भुं षोडशैरुपचारकैः ।
स्वयमैश्चर्समाप्नोति ज्ञानमभ्यासतो भवेत्‌॥ ३८


१४०
देवैश्च ऋषिभिश्चापि स्वात्मसिद्ध्यर्थमेव हि।
समन्त्रेणात्महस्तेन कृतं यच्छुद्धमण्डले॥ ३९


शुद्धभावनया चैव स्थापितं लिङ्गमुत्तम्‌।
तल्लिङ्गं पौरुषं प्राहुस्तत्प्रतिष्ठितमुच्यते॥ ४०


तल्लिङ्गपूजया नित्यं पौरुषैश्वर्यमाप्नुयात्‌।
महन्दिर्ब्राह्मणैश्चापि राजभिश्च महाधनैः॥ ४१


शिल्पिना कल्पितं लिङ्गं मन्त्रेण स्थापितं च यत्‌।
प्रतिष्ठितं प्राकृतं हि प्राकृतैश्वर्यभोगदम्‌॥ ४२


यदूर्जितं च नित्यं च तद्धि पौरुषमुच्यते।
यद्‌ दुर्बलमनित्यं च तद्धि प्राकृतमुच्यते॥ ४३


लिङ्गं नाभिस्तथा जिह्वा नासाग्रं च शिखा क्रमात्‌।
कट्यादिषु त्रिलोकेषु लिङ्गमाध्यात्मिकं चरम्‌॥ ४४


पर्वतं पौरुषं प्रोक्तं भूतलं प्राकृतं विदुः।
वृक्षादि पौरुषं ज्ञेयं गुल्मादि प्राकृतं विदुः॥ ४५


षाष्टिकं प्राकृतं ज्ञेयं शालिगोधूमपौरुषम्‌।
ऐश्वर्य पौरुषं विद्यादणिमाद्यष्टसिद्धिदम्‌॥ ४६


सुस्त्रीधनादिविषयं प्राकृतं प्राहुरास्तिकाः।


प्रथमं चरलिङ्गेषु रसलिङ्गं प्रकथ्यते॥ ४७
रसलिङड्गं ब्राह्मणानां सर्वाभीष्टप्रदं भवेत्‌।
बाणलिङ्गं क्षत्रियाणां महाराज्यप्रदं शुभम्‌॥ ४८
स्वर्णलिङ्गं तु वैश्यानां महाधनपतित्वदम्‌।
शिलालिङ्गं तु शूद्राणां महाशुद्धिकरं शुभम्‌॥ ४९


स्फाटिकं बाणलिङ्गं च सर्वेषां सर्वकामदम्‌।
स्वीयाभावेऽन्यदीयं तु पूजायां न निषिद्धयते॥ ५०


स्त्रीणां तु पार्थिवं लिङ्गं सभर्तृणां विशेषत: ।


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० १ यी 8 898 ` ` ७ पागा “05
——


देवताओं और ऋषियोंने आत्मसिद्भिके लि
अपने हाथसे वैदिक मन्त्रोंके उच्चारणपूर्वक द
मण्डलमें शुद्ध भावनाद्वारा जिस उत्तम शिवलिङ्ग मा
स्थापना की है, उसे पौरुषलिंग कहते हैं तथा वह
प्रतिष्ठित लिंग कहलाता है। उस लिंगकी
करनेसे सदा पौरुष ऐश्वर्यकी प्राप्ति होती है। महान
ब्राह्मणों और महाधनी राजाओंद्वारा किसी शिल्पीसे
शिवलिंगका निर्माण कराकर मन्त्रपूर्वक जिस लिंगी
स्थापना तथा प्रतिष्ठा को गयी हो, वह प्राकृतलिं
है, वह [शिवलिंग] प्राकृत ऐश्वर्य-भोगको देनेवाला
होता है। जो शक्तिशाली और नित्य होता है, उसे
पौरुषलिंग कहते हैं और जो दुर्बल तथा अनित्य होता
है, वह प्राकृतलिंग कहलाता है॥ ३९-४३॥

लिंग, नाभि, जिह्वा, नासिकाका अग्र भाग और
शिखाके क्रमसे कटि, हृदय और मस्तक तीनों
स्थानोंमें जो लिंगकी भावना की गयी है, उस
आध्यात्मिक लिंगको ही चरलिंग कहते हैं। पर्वतको
पौरुषलिंग बताया गया है और भूतलको विद्वान्‌ पुरुष
प्राकृतलिंग मानते हैं। वृक्ष आदिको पौरुषलिंग जानना
चाहिये। गुल्म आदिको प्राकृतलिंग कहा गया है।
साठी नामक थान्यको प्राकृतलिंग समझना चाहिये
और शालि (अगहनी) एवं गेहुँको पौरुषलिंग।
अणिमा आदि आठों सिद्धियोंको देनेवाला जो ऐश्वर्य
है, उसे पौरुष ऐश्वर्य जानना चाहिये । सुन्दर स्त्री तथा
धन आदि विषयोंको आस्तिक पुरुष प्राकृत ऐश्वर्
कहते हैं ॥ ४४-४६१/२॥

चरलिंगोंमें सबसे प्रथम रसलिंगका वर्णन किर्ष
जाता है। रसलिंग ब्राह्णोंको उनकी सारी अभी
वस्तुओंको देनेवाला है। शुभकारक बाणलिंग क्षेत्रि
महान्‌ राज्यकी प्राप्ति करानेवाला है। सुवर्ण
चैश्योंको महाधनपतिका पद प्रदान करानेवाला हैं
सुन्दर शिलालिंग शूद्रोंको महाशुद्धि देनेवाली है।
स्फटिकलिंग तथा बाणलिंग सब लोगोंको
समस्त कामनाएँ प्रदान करते हैं। अपना न
दूसरेका स्फटिक या बाणलिंग भी पूजाके
निषिद्ध नहीं है। स्त्रियों, विशेषतः सधवाओंके





लिंग


अ० १८] विद्येश्वरसंहिता वकि.





विधवानां प्रवृत्तानां स्फाटिकं परिकीर्तितम्‌॥ ५१ | पूजाका विधान है । प्रवृत्तिमार्गमें स्थित
विधवानां निवृत्तानां रसलिङ्गं विशिष्यते। विधवाओंके लिये स्फटिकलिंगकी पूजा बतायी गयी
बाल्ये वा यौवने वापि वार्धके वापि सुत्रता: ॥ ५२ र त विरक्त विधवाओंके लिये रसलिंगको 203!
शुद्धस्फटिकलिङग तु स्त्रीणा ष्ठ कहा गया है हे सुव्रतो ! बचपनमें, युवावस्थामें

टि की अंक स्त्रीणां तत्सर्वभोगदम्‌ | और बुढ़ापेमें भी शुद्ध स्फटिकमय शिवलिंगका पूजन
प्रवृत्तानां पीठपूजा सर्वाभीष्टप्रदा भुवि॥ ५३ | स्त्रियोंको समस्त भोग प्रदान करनेवाला है। गृहासक्त
स्त्रियोंके लिये पीठपूजा भूतलपर सम्पूर्ण अभीष्टको
देनेवाली है ॥ ४७--५३॥

प्रवृत्तिमार्गमे चलनेवाला पुरुष सुपात्र गुरुके सहयोगसे
ही समस्त पूजाकर्म सम्पन्न करे। इष्टदेवका अभिषेक
करनेके पश्चात्‌ अगहनीके चावलसे बने हुए [खीर
आदि पक्वान्नांद्वारा] नैवेद्य अर्पण करे । पूजाके अन्तमें
शिवलिंगको पधराकर घरके भीतर पृथक्‌ सम्पुटमें स्थापित
करे। जो निवृत्तिमार्गी पुरुष हैं, उनके लिये हाथपर ही
शिवलिंग-पूजाका विधान है । उन्हें भिक्षादिसे प्राप्त हुए
अपने भोजनको ही नैवेद्यरूपमें निवेदित करना चाहिये ।
निवृत्त पुरुषोंके लिये सूक्ष्मलिंग ही श्रेष्ठ बताया जाता
है। वे विभूतिके द्वारा पूजन करें और विभूतिको ही
नैवेद्यरूपसे निवेदित भी करें | पूजा करके उस लिंगको
सदा अपने मस्तकपर धारण करें ॥ ५४--५६१/२॥

विभूति तीन प्रकारकी बतायी गयी है-
लोकाग्निजनित, वेदाग्निजनित और शिवाग्निजनित।
लोकाग्निजनित या लौकिक भस्मको द्रव्योंको शुद्धिके
लिये लाकर रखे । मिट्टी, लकड़ी और लोहेके पात्रोंकी,
धान्योंकी, तिल आदि द्रव्योंकी, वस्त्र आदिको तथा
पर्युषित वस्तुओंकी शुद्धि भस्मसे होती है। कुत्ते आदिसे
दूषित हुए पात्रोंकी भी शुद्धि भस्मसे ही मानी गयी है।
वस्तु-विशेषकी शुद्धिके लिये यथायोग्य सजल अथवा
निर्जल भस्मका उपयोग करना चाहिये ॥ ५७--६०॥

वेदाग्निजनित जो भस्म है, उसको उन-उन वैदिक
कर्मोके अन्तमें धारण करना चाहिये । मन्त्र और क्रियासे
जनित जो होमकर्म है, वह अग्निमें भस्मका रूप धारण
करता है। उस भस्मको धारण करनेसे वह कर्म आत्मामें
आरोपित हो जाता है। अघोर-मूर्तिधारी शिवका जो
अपना मन्त्र है, उसे पढ़कर बेलकी लकड़ीको जलाये।
उस मन्त्रसे अभिमन्त्रित अग्निको शिवाग्ति कहा गया
























पात्रेणैव प्रवृत्तस्तु सर्वपूजां समाचरेत्‌।
नैवेद्यं चाभिषेकान्ते शाल्यन्नेन समाचरेत्‌॥ ५४


पूजान्ते स्थापयेल्लिङ्गं सम्पुटेषु पृथग्गृहे।
करपूजानिवृत्तानां स्वभोज्यं तु निवेदयेत्‌॥ ५५


निवृत्तानां परं सूक्ष्मं लिङ्गमेव विशिष्यते।
विभूत्यभ्यर्चनं कुर्याद्विभूतिं च निवेदयेत्‌॥ ५६


पूजां कृत्वाथ तल्लिङ्गं शिरसा धारयेत्सदा।


विभूतिस्त्रिविधा प्रोक्ता लोकवेदशिवाग्निभिः ॥ ५७


लोकाग्निजमथो भस्म द्रव्यशुद्धयर्थमावहेत्‌।
मृद्रुलोहरूपाणां धान्यानां च तथैव च॥ ५८


तिलादीनां च द्रव्याणां वस्त्रादीनां तथैव च।
तथा पर्युषितानां च भस्मना शुद्धिरिष्यते॥ ५९
श्वादिभिर्दूषितानां च भस्मना शुद्धिरिष्यते।

सजलं निर्जलं भस्म यथायोग्यं तु योजयेत्‌॥ ६०


वेदाग्निजं तथा भस्म तत्कर्मान्तेषु धारयेत्‌।
मन्त्रेण क्रियया जन्यं कर्माग्नौ भस्मरूपधृक्‌ ॥ ६१


तद्भस्मधारणात्कर्म स्वात्मन्यारोपितं भवेत्‌।
अघोरेणात्ममन्त्रेण बिल्वकाष्ठं प्रदाहयेत्‌॥ ६२


शिवाग्निरिति सम्प्रोक्तस्तेन दग्धं शिवाग्निजम्‌


१४२


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० १ ८





है गणगाणशशशाशशशगाएशएच जा °`
कपिलागोमयं पूर्व केवलं गव्यमेव वा॥ ६३ | है। उसके द्वारा जले हुए काष्ठका जो भस्म है, कह


शम्यश्वत्थपलाशान्वा वटारग्वधबिल्वकान्‌।
शिवाग्निना दहेच्छुद्धं तद्वै भस्म शिवारिनजम्‌॥ ६४


दर्भाग्नो वा दहेत्काष्ठं शिवमन्त्रं समुच्चरन्‌।
सम्यक्संशोध्य वस्त्रेण नवकुम्भे निधापयेत्‌॥ ६५


दीप्त्यर्थं तत्तु सङ्ग्राह्यं मन्यते पूज्यतेऽपि च।


भस्मशब्दार्थ एवं हि शिवः पूर्वं तथाकरोत्‌॥ ६६


यथा स्वविषये राजा सारं गृह्णाति यत्करम्‌।
यथा मनुष्याः सस्यादीन्दग्ध्वा सारं भजन्ति वै॥ ६७


यथा हि जाठराग्निश्च भक्ष्यादीन्विविधान्बहून्‌।
दग्ध्वा सारतरं सारात्स्वदेहं परिपुष्यति॥ ६८
तथा प्रपञ्जकर्तापि स शिवः परमेश्‍वर: ।
स्वाधिष्ठेयप्रपञ्चस्य दग्ध्वा सारं गृहीतवान्‌॥ ६९


दग्ध्वा प्रपञ्चं तद्भस्म स्वात्मन्यारोपयेच्छिवः।
उद्भूलनस्य व्याजेन जगत्सारं गृहीतवान्‌॥ ७०


स्वरत्नं स्थापयामास स्वकीये हि शरीरके।
केशमाकाशसारेण वायुसारेण वै मुखम्‌॥ ७१


हृदयं चाग्निसारेण त्वपां सारेण वै कटिम्‌।
जानुं चावनिसारेण तद्वत्सर्वं तदङ्ककम्‌॥ ७२


ब्रह्मविष्णवोश्च रुद्राणां सारं चैव त्रिपुण्डकम्‌।
तथा तिलकरूपेण ललाटान्ते महेश्वरः ॥ ७३


भूवृद्ध्या सर्वमेतद्धि मन्यते स्वयमित्यसौ।
प्रपञ्जसारसर्वस्वमनेनैव वशीकृतम्‌॥ ७४


शिवाग्निजनित है। कपिला गायके गोबर अथवा
गायमात्रके गोबरको तथा शमी, पीपल, पला
वट, अमलतास और बिल्व-इनकी लकडियोंको
शिवाग्निसे जलाये। वह शुद्ध भस्म शिवाग्निजनित
माना गया है अथवा कुशकी अग्निमें शिवमनके
उच्चारणपूर्वक काष्ठको जलाये। फिर उस भस्मको
कपड़ेसे अच्छी तरह छानकर नये घड़ेमें भरकर र्ध
दे। उसे समय-समयपर अपनी कान्ति या शोभाकी
वृद्धिके लिये धारण करे | ऐसा करनेवाला पुरुष सम्मानित
एवं पूजित होता है ॥ ६१-६५१/२॥

पूर्वकालमें भगवान्‌ शिवने भस्म शब्दका ऐसा ही
अर्थ प्रकट किया था। जैसे राजा अपने राज्यमें सारभूत
करको ग्रहण करता है, जैसे मनुष्य सस्य आदिको
जलाकर (पकाकर) उसका सार ग्रहण करते हैं तथा
जैसे जठरानल नाना प्रकारके भक्ष्य, भोज्य आदि पदार्थोको
भारी मात्रामें ग्रहण करके उसे जलाकर सारतर वसतु
ग्रहण करता और उस सारतर वस्तुसे स्वदेहका पोषण
करता है, उसी प्रकार प्रपंचकर्ता परमेश्वर शिवने भी
अपनेमें आधेय रूपसे विद्यमान प्रपंचको जलाकर
भस्मरूपसे उसके सारतत्त्वको ग्रहण किया है । प्रपंचको
दग्ध करके शिवने उसके भस्मको अपने शरीरमें लगाया
है। उन्होंने विभूति (भस्म) पोतनेके बहाने जगतकै
सारको ही ग्रहण किया है ॥ ६६--७० ॥

शिवने अपने शरीरमें अपने लिये रत्नस्वरूप भस्मी
इस प्रकार स्थापित किया है--आकाशके सारतत्व
केश, वायुके सारतत्त्वसे मुख, अग्निके सारतत्त्वसे हद”
जलके सारतत्त्वसे कटिभाग और पृथ्वीके सारतत्वसै |
घुटनेको धारण किया है। इसी तरह उनके सारे अं
विभिन्न वस्तुओंके साररूप हैं ॥ ७१-७२॥

महेश्वरने अपने ललाटके मध्यमें





जो त्रिपुण्ड धारण किया है, वह ब्रह्मा, विष्णु औं


रुद्रका सारतत्त्व है। वे इन सब वस्तुओंको व
अभ्युदयका हेतु मानते हैं इन भगवान्‌ शिवने ही ही
सार-सर्वस्वको अपने वशमें किया है अतः इन्हें 2


अ० १८] विद्येश्वरसंहिता ९४३





तस्मादस्य वशीकर्ता नान्योऽस्ति स शिवः स्मृतः।
यथा सर्वमृगाणां च हिंसको मृगहिंसकः ॥ ७५


अस्य हिंसामृगो नास्ति तस्मात्सिंह इतीरित: ।


करनेवाला दूसरा कोई नहीं है, इसीलिये वे
शिव कहे जाते हैं। जैसे समस्त मृगोंका हिंसक मृग
(पशु) सिंह कहलाता है और उसकी हिंसा करनेवाला
दूसरा कोई मृग नहीं है, अतएव उसे सिंह कहा गया
है॥ ७३--७५१/२॥

शकारका अर्थ है नित्यसुख एवं आनन्द।
इकारको पुरुष और वकारको अमृतस्वरूपा शक्ति
कहा गया है। इन सबका सम्मिलित रूप ही शिव
कहलाता है। अतः इस रूपमें भगवान्‌ शिवको अपनी
आत्मा मानकर उनकी पूजा करनी चाहिये। [साधक]
पहले अपने अंगोंमें भस्म लगाये, फिर ललारमें उत्तम
त्रिपुण्ड धारण करे। पूजाकालमें सजल भस्मका
उपयोग होता है और द्रव्यशुद्धिके लिये निर्जल
भस्मका॥ ७६--७८॥

दिन हो अथवा रात्रि, नारी हो या पुरुष; पूजा
करनेके लिये उसे भस्म जलसहित ही त्रिपुण्ड्रूपमें
(ललाटपर) धारण करना चाहिये। जलमिश्रित भस्मको
त्रिपुण्ड्रूपमें धारणकर जो व्यक्ति शिवको पूजा करता
है, उसे सांग शिवकी पूजाका फल तुरंत प्राप्त होता
है, यह सुनिश्चित है। जो (प्राणी) शिवमन्त्रके द्वारा
भस्मको धारण करता है, वह सभी (ब्रह्मचर्य,
गृहस्थ, वानप्रस्थ तथा संन्यास) आश्रमोंमें श्रेष्ठ होता
है। उसे शिवाश्रमी कहा जाता है; क्योंकि वह
एकमात्र शिवको ही परम श्रेष्ठ मानता है। शिव-ब्रतमें
एकमात्र शिवमें ही निष्ठा रखनेवालेको न तो अशौचका
दोष लगता है और न तो सूतकका। ललारके
अग्रभागमें अपने हाथसे या गुरुके हाथसे श्वेत भस्म
या मिट्टीसे तिलक लगाना चाहिये, यह शिवभक्तका
लक्षण है॥ ७९-८२/२॥

जो गुणोंका रोध करता है, वह गुरु है-यह
'गुरु' शब्दका विग्रह कहा गया है । गुणातीत परम
शिव राजस आदि सविकार गुणोंका अवरोध करते
हैं-दूर हटाते हैं, इसलिये वे सबके गुरुरूपका आश्रय
लेकर स्थित हैं । गुरु विश्वासी शिष्योंके तीनों गुणोंको
पहले दूर करके उन्हें शिवतत्त्वका बोध कराते हैं,
इसीलिये गुरु कहलाते हैं॥ ८३--८५॥






















शं नित्यं सुखमानन्दमिकारः पुरुषः स्मृतः॥ ७६


वकारः शक्तिरमृतं मेलनं शिव उच्यते।
तस्मादेवं स्वमात्मानं शिवं कृत्वार्चयेच्छिवम्‌॥ ७७


तस्मादुद्धूलनं पूर्व त्रिपुण्डं धारयेत्परम्‌।
पूजाकाले हि सजलं शुद्धयर्थं निर्जलं भवेत्‌॥ ७८


दिवा वा यदि वा रात्रो नारी वाथ नरोऽपि वा।
पूजार्थं सजलं भस्म त्रिपुण्ड्रेणैव धारयेत्‌॥ ७९


त्रिपुण्डुं सजलं भस्म धृत्वा पूजां करोति यः।
शिवपूजाफलं साङ्गं तस्यैव हि सुनिश्चितम्‌॥ ८०


भस्म वै शिवमन्त्रेण धृत्वा ह्युच्चाश्रमी भवेत्‌।
शिवाश्रमीति सम्प्रोक्तः शिवैकपरमो यतः॥ ८९


शिव्रतैकनिष्ठस्य नाशोचं न च सूतकम्‌।
ललाटेऽग्रे सितं भस्म तिलकं धारयेन्मृदा॥ ८२


स्वहस्ताद्‌ गुरु हस्ताद्वा शिवभक्तस्य लक्षणम्‌ ।


गुणान्हन्ध इति प्रोक्तो गुरुशब्दस्य विग्रहः॥ ८३


सविकारानाजसादीन्गुणान्छुन्ये व्यपोहति।


गुणातीतः परशिवो गुरुरूपं समाश्रितः ८४


गुणत्रयं व्यपोह्याग्रे शिवं बोधयतीति सः।
विश्वस्तानां तु शिष्याणां गुरुरित्यभिधीयते॥ ८५


१४४
तस्माद्‌ गुरुशरीरं तु गुरुलिङ्गं भवेद्‌ बुधः।
गुरूलिङ्गस्य पूजा तु गुरुशुश्रूषणं भवेत्‌॥ ८६


श्रुतं करोति शुश्रूषा कायेन मनसा गिरा।
उक्तं यद्‌ गुरुणा पूर्व शक्यं वाऽशक्यमेव वा॥ ८७


करोत्येव हि पूतात्मा प्राणैरपि धनैरपि।
तस्माद्वै शासने योग्यः शिष्य इत्यभिधीयते॥ ८८
शरीराद्यर्थकं सर्वं गुरोर्दत््वा सुशिष्यकः।
अग्रपाकं निवेद्याग्रे भुञ्जीयाद्‌ गुर्वनुज्ञया॥ ८९


शिष्यः पुत्र इति प्रोक्तः सदा शिष्यत्वयोगतः।
जिह्वालिङ्गान्मनत्रशुक्रं कर्णयोनौ निषिच्य वै॥ ९०


जातः पुत्रो मन्त्रपुत्रः पितरं पूजयेद्‌ गुरुम्‌।
निमज्जयति पुत्रं वै संसारे जनकः पिता॥ ९१


सन्तारयति संसाराद्‌ गुरुवै बोधकः पिता।
उभयोरन्तरं ज्ञात्वा पितरं गुरुमर्चयेत्‌॥ ९२


अङ्गशुश्रूषया चापि धनाद्यैः स्वार्जितेर्गुरुम्‌।
पादादिकेशपर्यन्तं लिड्रान्यड्रानि यद्गुरोः॥ ९३


धनरूपैः पादुकाद्यैः पादसङ्ग्रहणादिभिः।
स्नानाभिषेकनेवेद्यै्भोजनैश्च प्रपूजयेत्‌॥ ९४


गुरुपूजैव पूजा स्याच्छिवस्य परमात्मनः।
गुरुसेवा तु यत्सर्वमात्मशुद्धिकरी भवेत्‌॥ ९५


गुरोः शेषः शिवोच्छिष्टं जलमन्नादिनिर्मितम्‌।
शिष्याणां शिवभक्तानां ग्राह्यं भोज्यं भवेद्‌ द्विजाः ९६


गुर्वनुज्ञाविरहितं चोरवत्सकलं भवेत्‌।
गुरोरपि विशेषज्ञं यत्नाद्‌ गृह्णीत वै गुरुम्‌॥ ९७


अज्ञानमोचनं साध्यं विशेषज्ञो हि मोचकः।


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० १८


अतः बुद्धिमान्‌ शिष्यको उन गुरुके
गुरुलिंग समझना चाहिये। गुरुजीकी सेवा-शुशरूषा हो
गुरुलिंगकी पूजा होती है । शरीर, मन और वाणीसे को
गयी गुरुसेवासे शास्त्रज्ञान प्राप्त होता है । अपनी शक्तिसे
शक्य अथवा अशक्य जिस बातका भी आदेश गुरुने
दिया हो, उसका पालन प्राण और धन लगाकर पवित्रात्मा
शिष्य करता है, इसीलिये इस प्रकार अनुशासित
रहनेवालेको शिष्य कहा जाता है ॥ ८६-८८॥

सुशील शिष्यको शरीर-धारणके सभी साधा
गुरुको अर्पित करके तथा अन्नका पहला पाक उन्हें
समर्पित करके उनकी आज्ञा लेकर भोजन करना
चाहिये । शिष्यको निरन्तर गुरुके सान्निध्यके कारण पुत्र
कहा जाता है। जिह्वारूप लिंगसे मन्त्ररूपी शुक्रका
कानरूपी योनिमें आधान करके जो पुत्र उत्पन्न होता है,
उसे मन्त्रपुत्र कहते हैं । उसे अपने पितास्वरूप गुरुकी
सेवा करनी ही चाहिये। शरीरको उत्पन्न करनेवाला
पिता तो संसारप्रपंचमें पुत्रको डुबोता है । ज्ञान देनेवाला
गुरुरूप पिता संसारसागरसे पार कर देता है । इन दोनों
पिताओंके अन्तरको जानकर गुरुरूप पिताको अपने
कमाये धनसे तथा अपने शरीरसे विशेष सेवा-पूजा करनी
चाहिये। पैरसे केशपर्यन्त जो गुरुके शरीरके अंग हैं
उनकी भिन्न-भिन्न प्रकारसे यथा--स्वयं अर्जित धनके
द्वारा उपयोगकी सामग्री प्राप्त कराकर, अपने हाथोंसे पैर
दबाकर, स्नान-अभिषेक आदि कराकर तथा नैवेद्य
भोजनादि देकर पूजा करनी चाहिये ॥ ८९--९४॥

गुरुको पूजा ही परमात्मा शिवको पूजा है।
गुरुके उपयोगसे बचा हुआ सारा पदार्थ आत्मशुर्द
करनेवाला होता है॥ ९५॥

हे द्विजो! गुरुका शेष, जल तथा अन्त आदिमे
बना हुआ शिवोच्छिष्ट शिवभक्तों और शिष्योंके लिये
ग्राह्य तथा भोज्य है। गुरुकी आज्ञाके बिना
लाया हुआ सब कुछ वैसा ही है, जैसे चोर चोरी
लायी हुई वस्तुका उपयोग करता है। गुरुसे भौ
ज्ञानवान्‌ पुरुष मिल जाय, तो उसे भी यत्लपूर्व्क गु
बना लेना चाहिये। अज्ञानरूपी बन्धनसे छूटता ६ |
जीवमात्रके लिये साध्य पुरुषार्थ है। अतः जी विशी
ज्ञानवान्‌ है, वही जीवको उस बन्धनसे छुड़ा
है॥ ९६-९७१/२॥


अ० १८ ]


आदौ च विष्नशमनं कर्तव्यं कर्मपूर्तये॥ ९८
निर्विघ्नेन कृतं साङ्गं कर्म वै सफलं भवेत्‌।
तस्मात्सकलकर्मादौ विघ्नेशं पूजयेद्‌ बुध:॥ ९९
सर्वबाधानिवृत्त्यर्थ सर्वान्दिवान्‌ यजेद्‌ बुध: ।


ज्वरादिग्रन्थिरोगाश्व बाधा ह्याध्यात्मिकी मता॥ १००
पिशाचजम्बुकादीनां वल्मीकाद्युद्भवे तथा।
अकस्मादेव गोधादिजन्तूनां पतनेऽपि च॥ १०९
गृहे कच्छपसर्पस्त्रीदुर्जनादर्शनेऽपि च।
वृक्षनारीगवादीनां प्रसूतिविषयेऽपि च॥ १०२
भाविदुःखं समायाति तस्मात्ते भोतिका मताः।
अमेध्याशनिपातश्च महामारी तथैव च॥ १०३
ज्वरमारी विषूचिश्च गोमारी च मसूरिका।
जन्मर््षग्रहसङ्क्रान्तिग्रहयोगाः स्वराशिके॥ १०४
दुःस्वप्नदर्शनाद्याश्च मता वै ह्याधिदैविकाः।
शवचाण्डालपतितस्पर्शादन्तरगृहे गते॥ १०५
एतादूशे समुत्पन्ने भाविदुःखस्य सूचके।
शान्तियज्ञं तु मतिमान्कुर्यात्तद्देषशान्तये॥ १०६
देवालयेऽथ गोष्टे वा चैत्ये वापि गृहाङ्गणे
प्रदेशोन्नतथिष्णये वे द्विहस्ते च स्वलङ्कृते॥ १०७
भारमात्रं व्रीहिधान्यं प्रस्थाप्य परिसृत्य च।
मध्ये विलिख्य कमलं तथा दिक्षु विलिख्य वै॥ १०८
तन्तुना वेष्टित कुम्भं नवगुग्गुलधूपितम्‌।
मध्ये स्थाप्य महाकुम्भं तथा दिक्ष्वपि विन्यसेत्‌॥ १०९


सनालाम्रककूर्चादीन्कलशांश्च॒ तथाष्टसु!
पूरयेन्मनत्रपूतेन पञ्चदरव्ययुतेन हि ॥ ११


प्रक्षिपेन्नवरत्नानि नीलादौन्क्रमशस्तथा।
कर्मज्ञं च सपत्नीकमाचार्यं वरयेद्‌ बुधः॥ १९९


विद्येश्वरसंहिता








१४५


कर्मकी सांगोपांग पूर्तिके लिये पहले विघ्नशान्ति
करनी चाहिये। निर्विघ्नतापूर्वक तथा सांग सम्पन्न
हुआ कार्य ही सफल होता है। इसलिये सभी कर्मोके
प्रासम्भमें बुद्धिमान्‌ व्यक्तिको विघ्नविनाशक गणपतिका
पूजन करना चाहिये। सभी बाधाओंको दूर करनेके
लिये विद्वान्‌ व्यक्तिको सभी देवताओंकी पूजा करनी
चाहिये॥ ९८-९९१/२॥

ज्वर आदि ग्रन्थिरोग आध्यात्मिक बाधा कही जाती
है। पिशाच और सियार आदिका दीखना, बाँबीका
जमीनपर उठ आना, अकस्मात्‌ छिपकली आदि
जन्तुओंका गिरना, घरमें कच्छप, साँप, दुष्ट स्त्रीका
दीखना, वृक्ष, नारी और गौ आदिकी प्रसूतिका दर्शन
होना आगामी दुःखका संकेत होता है। अतः यह
आधिभौतिक बाधा मानी जाती है। किसी अपवित्र
वस्तुका गिरना, बिजली गिरना, महामारी, ज्वरमारी,
हैजा, गोमारी, मसूरिका (एक प्रकारका शीतला
रोग), जन्मनक्षत्रपर ग्रहण, संक्रान्ति, अपनी राशिमें
अनेक ग्रहोंका योग होना तथा दुःस्वप्नदर्शन आदि
आधिदैविक बाधा कही जाती है॥ १००--१०४१/२॥

शव, चाण्डाल और पतितका स्पर्श अथवा
इनका घरके भीतर आना भावी दुःखका सूचक होता
है। बुद्धिमान्‌ व्यक्तिको चाहिये कि उस दोषकी
शान्तिके लिये शान्तियज्ञ करे | किसी मन्दिर, गोशाला,
यज्ञशाला अथवा घरके आँगनमें जहाँ दो हाथपर
ऊँची जमीन हो, उसे अच्छी तरह साफ करके उसपर
एक भार धान रखकर उसे फैला दे। उसके बीचमें
कमल बनाये तथा कोणसहित आठों दिशाओंमें भी
कमल बना दे। फिर प्रधान कलशमें सूत्र बाँधकर तथा
गुग्गुलको धूप दिखाकर उसे बीचमें तथा दिशाओंमें
बनाये गये कमलोंपर अन्य आठ कलश स्थापित कर
दे॥ १०५-१०९॥

आठ कलशोंमें कमल, आम्रपल्लव, कुशा डालकर
[गन्ध आदि] पंचद्रव्योंसे युक्त मन्त्रपूत जलसे उन्हें
भरे। उन समस्त कलशोंमें नीलम आदि नवरत्नोंको
क्रमशः डालना चाहिये । तत्पश्चात्‌ बुद्धिमान्‌ यजमान
कर्मकाण्डको जाननेवाले सपत्नीक आचार्यका वरण


१४६


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० १८





सुवर्णप्रतिमां विष्णोरिन्द्रादीनां च निक्षिपेत्‌।
सशिरस्के मध्यकुम्भे विष्णुमावाह्य पूजयेत्‌॥ ११२


प्रागादिषु यथामन्त्रमिन्द्रादीन्क्रमशो यजेत्‌।
तत्तन्नाम्ना चतुर्थ्या च नमोऽन्तेन यथाक्रमम्‌॥ ११३


आवाहनादिकं सर्वमाचार्येणैव कारयेत्‌।
आचार्यऋत्विजैः सार्ध तन्मन्त्रान्प्रजपेच्छतम्‌॥ ११४


कुम्भस्य पश्चिमे भागे जपान्ते होममाचरेत्‌।
कोटिं लक्षं सहस्त्रं वा शतमष्टोत्तरं बुधा:॥ ११५


एकाहं वा नवाहं वा तथा मण्डलमेव वा।
यथायोग्यं प्रकुर्वीत कालदेशानुसारतः॥ ११६


शमीहोमश्च शान्त्यर्थे वृत्त्यर्थे च पलाशकम्‌।
समिदन्नाज्यकेर्त्रव्येर्नाम्ना मन्त्रेण वा हुनेत्‌॥ ११७


प्रारम्भे यत्कृतं द्रव्यं तत्क्रियान्तं समाचरेत्‌।
पुण्याहं वाचयित्वान्ते दिने सम्प्रोक्षयेजले: ॥ ११८


ब्राह्मणान्भोजयेत्पश्चाद्यावदाहुतिसङ्ख्यया ।
आचार्यश्च हविष्याशी ऋत्विजश्च भवेद्‌ बुधा: ॥ ११९


आदित्यादीन्ग्रहानिष्ट्वा सर्वहोमान्त एव हि।
ऋत्विरभ्यो दक्षिणां दद्यान्नवरत्नं यथाक्रमम्‌॥ १२०


दशदानं ततः कुर्याद्‌ भूरिदानं ततः परम्‌।
बालानामुपनीतानां गृहिणां वनिनां धनम्‌॥ १२१


कन्यानां च सभर्तृणां विधवानां ततः परम्‌।
तन्त्रोपकरणं सर्वमाचार्याय निवेदयेत्‌॥ १२२


करे। भगवान्‌ विष्णुको स्वर्णप्रतिमा तथा ना िगुवहीक्वण्रतिमा. तथा.
देवताओंकी भी प्रतिमाएँ बनाकर उन कलशो
छोड़े। पूर्णपात्रसे ढके मध्यकलशपर भगवान्‌
आवाहन करके उनको पूजा करे। पूर्व दिशासे प्रारम्भ
करके सभी दिशाओंमें मन्त्रानुसार इन्द्रादिका क्रमश.
पूजन करना चाहिये । उनके नामोंमें चतुर्थी विभक्तिसहित
नमःका प्रयोग करते हुए उनका पूजन करना
चाहिये॥ ११०-११३॥

आवाहनादि सारे कार्य आचार्यद्वारा सम्पन्न
कराये तथा आचार्य और ऋत्विजोंसहित उन देवताओंके
मन्त्रोंको सौ-सौ बार जपे। कलशोंकी पश्चिम दिशामें
जपके बाद होम करना चाहिये। हे विद्वज्जनो! वह
जपहोम करोड़, लाख, हजार अथवा १०८ की
संख्यामें हो सकता है। इस विधिसे एक दिन, नौ
दिन अथवा चालीस दिनोंमें देश-कालको व्यवस्थाके
अनुसार [शान्तियज्ञ] यथोचित रूपमें सम्पन
करे॥ ११४-११६॥

शान्तिके लिये शमी तथा वृत्ति (रोजगार)-के
लिये पलाशकी समिधासे, अन्न, घृत तथा [ सुगन्धित]
्रव्योंसे उन देवताओंके नाम अथवा मन्त्रोंसे हवन
करना चाहिये । प्रारम्भमें जिस द्रव्यका उपयोग किया
हो, अन्ततक उसीका प्रयोग करते रहना चाहिये।
अन्तिम दिन पुण्याहवाचन कराकर कलशोंके जलसे
प्रोक्षण करना चाहिये । तत्पश्चात्‌ आहुतिकी संख्याके
बराबर ब्राह्मणोंको भोजन कराये। हे विद्वानो! आचार्य
और ऋत्विजोंको हविष्यका भोजन कराना
चाहिये ॥ ११७-११९ ॥

सूर्य आदि नवग्रहोंका होमके अन्तमें पूर्ण
करना चाहिये। ऋत्विजोंको क्रमानुसार
दक्षिणा देनी चाहिये। तत्पश्चात्‌ दशदान करे
उसके बाद भूयसीदान करना चाहिये। बारी |
यज्ञोपवीती, गृहस्थाश्रमी और वानप्रस्थियोंको धरर
दान करना चाहिये। तत्पश्चात्‌ कन्या, सधवा और
विधवा स्त्रियोंको देनेके अनन्तर बची हुई तथा
बची हुई सारी सामग्री आचार्यको समर्पित कर
चाहिये॥ १२०--१२२॥


अ० १९८]


विद्येश्वरसंहिता


उत्पातानां च मारीणां दुःखस्वामी यमः स्मृतः।
तस्माद्यमस्य प्रीत्यर्थं कालदानं प्रदापयेत्‌॥ १२३
शतनिष्केण वा कुर्याहशनिष्केण वा पुन: ।
पाशांकुशधरं कालं कुयांत्पुरुषरूपिणम्‌॥ १२४
तत्स्वर्णप्रतिमादानं कुर्याहक्षिणया सह।
तिलदानं ततः कुर्यात्पूर्णायुष्यप्रसिद्धये॥ १२५
आज्यावेक्षणदानं च कुर्याङ््याधिनिवृत्तये।
सहस्त्रं भोजयेद्विप्रान्दरिद्रः शतमेव वा॥ १२६
वित्ताभावे दरिद्रस्तु यथाशक्ति समाचरेत्‌।
भैरवस्य महापूजां कुर्याद्भूतादिशान्तये॥ १२७


महाभिषेकं नैवेद्यं शिवस्यान्ते तु कारयेत्‌।
ब्राह्मणान्भोजयेत्पश्चाद्भरिभोजनरूपतः ॥ १२८


एवं कृतेन यज्ञेन दोषशान्तिमवाप्नुयात्‌।
शान्तियज्ञमिमं कुर्याद्वर्षे वर्ष तु फाल्गुने॥ १२९
दुर्दर्शनादौ सद्यो वै मासमात्रे समाचरेत्‌।
महापापादिसम्प्राप्तौ कुर्याद्धैरवपूजनम्‌॥ १३०
महाव्याधिसमुत्पत्तो सङ्कल्पं पुनराचरेत्‌।
सर्वाभावे दरिद्रस्तु दीपदानमथाचरेत्‌॥ १३९
तदप्यशक्तः स्नात्वा वै यत्किञ्चिद्‌ दानमाचरेत्‌।
दिवाकरं नमस्कुर्यान्मन्त्रेणाष्टोत्तरं शतम्‌॥ १३२
सहस्त्रमयुतं लक्षं कोटिं वा कारयेद्‌ बुधः।
नमस्कारात्मयज्ञेन तुष्टाः स्युः सर्वदेवताः॥ १३३


्वत्स्वरूपेऽर्पिता बुद्धिर्न तेऽशून्ये च रोचते।
या चास्त्यस्मदहन्तेति त्वयि दृष्टे विवर्जिता॥ १३४


नम्रोऽहं हि स्वदेहेन भो महांस्त्वमसि प्रभो।
न शून्यो मत्स्वरूपो वै तव दासोऽस्मि साम्प्रतम्‌॥ १२५


यथायोग्यं स्वात्मयज्ञं नमस्कारं प्रकल्पयेत्‌।
अथात्र शिवनैवेद्यं दत्त्वा ताम्बूलमाहरेत्‌॥ १





१४७


उत्पात, महामारी और दु:खोंके स्वामी यमराज
माने जाते हैं। इसलिये यमराजकी प्रसन्नताके लिये
कालप्रतिमाका दान करना चाहिये। सौ निष्क या दस
निष्कके परिमाणकी पाश और अंकुश धारण को
हुई पुरुषके आकारकी स्वर्णप्रतिमा बनाये। उस
स्वर्णप्रतिमाका दक्षिणासहित दान करना चाहिये । उसके
बाद पूर्णायु प्राप्त करनेहेतु तिलका दान करना चाहिये ।
रोगनिवारणके लिये घृतमें अपनी परछाई देखकर दान
करना चाहिये। हजार ब्राह्मणोंको भोजन कराना
चाहिये, धनाभावमें सौ अथवा यथाशक्ति ब्राह्मणोंको
भोजन कराना चाहिये॥ १२३-१२६१/२॥

भूत आदिको शान्तिके लिये भैरवको
महापूजा करे। अन्तमें भगवान्‌ शिवका महाभिषेक
और नैवेद्य समर्पित करके ब्राह्मणोंको भूरिभोजन
कराना चाहिये॥ १२७-१२८॥

इस प्रकार यज्ञ सम्पन्न करनेसे दोषोंको शान्ति
हो जाती है। इस शान्तियज्ञका प्रतिवर्ष फाल्गुनमासमें
आयोजन करना चाहिये। अशुभ दर्शन होनेपर तुरंत
अथवा एक महीनेके भीतर यज्ञका आयोजन करना
चाहिये। महापाप हो जाय, तो भैरवको पूजा करनी
चाहिये। महाव्याधि हो जाय, तो यज्ञका पुनः संकल्प
लेकर उसे सम्पन्न करना चाहिये। अकिंचन दरिद्र
व्यक्ति तो केवल दीपदान कर दे। उतना भी न हो
सके, तो स्नान करके कुछ दान कर दे। एक सौ आठ,
एक हजार, दस हजार, एक लाख या एक करोड़
मन्त्रोसे भगवान्‌ सूर्यको नमस्कार करे। इस नमस्कारात्मक
यज्ञसे सभी देवता प्रसन्न हो जाते हैं॥ १२९-१३३॥

भगवान्‌ शिवकी इस प्रकार प्रार्थना करे-मेरी
बुद्धि आपके ज्योतिर्मय पूर्णस्वरूपमें लगी है। मुझमें
जो अहंता थी, बह आपके दर्शनसे नष्ट हो गयी हे । मैं
अपनी देहसे आपको प्रणाम करता हूँ। हे प्रभो! आप
महान्‌ हैं । आप पूर्ण हैं और मेरा स्वरूप भी आप ही हैं,
तो भी इस समय मैं आपका दास हूँ। इस प्रकार
यथायोग्य नमस्कारपूर्वक स्वात्मयज्ञ करना चाहिये।
तत्पश्चात्‌ भगवान्‌ शिवको नैवेद्य देकर ताम्बूल समर्पित
करना चाहिये॥ १३४-१३६॥


९४८
शिवप्रदक्षिणं कुर्यात्स्वयप्ष्टोत्तरं शतम्‌ ।
सहस्त्रमयुतं लक्षं कोटिमन्येन कारयेत्‌॥ १३७


शिवप्रदक्षिणात्सर्व पातकं नश्यति क्षणात्‌।
दुःखस्य मूलं व्याधिर्हि व्याधेर्मूलं हि पातकम्‌॥ १३८


धर्मेणैव हि पापानामपनोदनमीरितम्‌।
शिवोद्देशकृतो धर्मः क्षमः पापविनोदने॥ १३९


अध्यक्षं शिवधर्मेषु प्रदक्षिणमितीरितम्‌।
क्रियया जपरूपं हि प्रणवं तु प्रदक्षिणम्‌॥ १४०


जननं मरणं द्रद्रं मायाचक्रमितीरितम्‌।
शिवस्य मायाचक्रं हि बलिपीठं तदुच्यते॥ १४१


बलिपीठं समारभ्य प्रादक्षिण्यक्रमेण वै।
पदे पदान्तरं गत्वा बलिपीठं समाविशेत्‌॥ १४२


नमस्कारं ततः कुर्यात्प्रदक्षिणमितीरितम्‌।
निर्गमाज्जननं प्राप्तं नमस्त्वात्मसमर्पणम्‌॥ १४३
जननं मरणं द्वन्द्दं शिवमायासमर्पितम्‌।
शिवमायार्पितद्वनद्वो न पुनस्त्वात्मभारभवेत्‌॥ १४४


यावहेहं क्रियाधीनः स जीवो बद्ध उच्यते।
देहत्रयवशीकारे मोक्ष इत्युच्यते बुधैः॥ १४५


मायाचक्रप्रणेता हि शिवः परमकारणम्‌।
शिवमायार्पितदठनद्ं शिवस्तु परिमार्जति॥ १४६


शिवेन कल्पितं द्वन्द्वं तस्मिन्नेव समर्पयेत्‌।


शिवस्यातिप्रियं विद्यात्प्रदक्षिणनमो बुधाः॥ १४७


प्रदक्षिणनमस्काराः शिवस्य परमात्मनः।
षोडशैरुपचारैश्च कृता पूजा फलप्रदा॥ १४८


प्रदक्षिणाऽविनाश्यं हि पातकं नास्ति भूतले।
तस्मात्प्रदक्षिणेनैव सर्वपापं विनाशयेत्‌॥ १४९


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० १८


तब स्वयं १०८ बार शिवको प्रदक्षिणा
चाहिये। एक हजार, दस हजार, एक लाख या करोह
प्रदक्षिणा दूसरोंके द्वारा करायी जा सकती है। शिवकी
प्रदक्षिणासे सारे पापोंका तत्क्षण नाश हो जाता है,
दुःखका मूल व्याधि है और व्याधिका मूल पापमें
होता है। धर्माचरणसे ही पापोंका नाश बताया गया
है। भगवान्‌ शिवके उद्देश्यसे किया गया धर्माचरण
पापोंका नाश करनेमें समर्थ होता हे ॥ १३७-१३९,

शिवके धर्मोमें प्रदक्षिणाको प्रधान कहा गया
है। क्रियासे जपरूप होकर प्रणव ही प्रदक्षिणा बन
जाता है। जन्म और मरणका द्वन्द्द ही मायाचक्र
कहा गया है। शिवका मायाचक्र ही बलिपीठ
कहलाता है। बलिपीठसे आरम्भ करके प्रदक्षिणाके
क्रमसे एक पैरके पीछे दूसरा पैर रखते हुए बलिपीठे
पुनः प्रवेश करना चाहिये। तत्पश्चात्‌ नमस्कार
करना चाहिये। इसे प्रदक्षिणा कहा जाता है।
बलिपीठसे बाहर निकलना जन्म प्राप्त होना और
नमस्कार करना ही आत्मसमर्पण है॥ १४०-१४३॥

जन्म और मरणरूप दूुन्द्र भगवान्‌ शिवकी मायासे
प्राप्त है। जो इन दोनोंको शिवकी मायाको ही अर्पित
कर देता है, वह फिर शरीरके बन्धनमें नहीं पड़ता।
जबतक शरीर रहता है, तबतक जो क्रियाके ही अधीन
है, वह जीव बद्ध कहलाता है । स्थूल, सूक्ष्म और
कारण--तीनों शरीरोंको वशमें कर लेनेपर जीवका मी
हो जाता है, ऐसा ज्ञानी पुरुषोंका कथन है। मायाचक्रे
निर्माता भगवान्‌ शिव ही परम कारण हैं। वे अपनी
मायाके दिये हुए हन्द्रका स्वयं ही परिमार्जन करते हँ ।
अत: शिवके द्वारा कल्पित हुआ ध उन्हींको समर्प
कर देना चाहिये॥ १४४--१४६१/२॥

हे विद्वानो! प्रदक्षिणा और नमस्कार
अतिप्रिय हैं, ऐसा जानना चाहिये । भगवान्‌
प्रदक्षिणा, नमस्कार और षोडशोपचार पूजन
फलदायी होता है। ऐसा कोई पाप इस पृथ्वीपर नह
है, जो शिवप्रदक्षिणासे नष्ट न हो सके । इसि
प्रदक्षिणाका आश्रय लेकर सभी पापोंका नाश
लेना चाहिये॥ १४७-१४९ ॥


अ० ९८]


विद्येश्वरसंहिता


१४९


oo SE ७ 5 वीत
शिवपूजापरो मोनी सत्यादिगुणसंयुतः।


क्रियातपोजपज्ञानध्यानेष्वेकेकमाचरेत्‌ ॥ १५०
ऐश्वर्य दिव्यदेहश्च ज्ञानमज्ञानसङ्क्षय
शिवसान्निध्यमित्येतत्तक्रियादीनां फलं भवेत्‌॥ १५१
करणेन फलं याति तमसः परिहापनात्‌।
जन्मनः परिमार्जित्वाज्जञबुद्धया जनितानिव॥ १५२
यथादेशं यथाकालं यथादेहं यथाधनम्‌।
यथायोग्यं प्रकुर्वीत क्रियादीन्‌ शिवभक्तिमान्‌॥ १५३
न्यायार्जितसुवित्तेन वसेत्प्राज्ञः शिवस्थले।
जीवहिंसादिरहितमतिक्लेशविवर्जितम्‌ ॥ १५४
पञ्चाक्षरेण जप्तं च तोयमन्नं विदुः सुखम्‌।
अथवाहुर्दरिद्रस्य भिक्षान्नं ज्ञानदं भवेत्‌॥ १५५
शिवभक्तस्य भिक्षान्नं शिवभक्तिविवर्धनम्‌।
शम्भुसत्रमिति प्राहुर्भिक्षान्नं शिवयोगिनः ॥ १५६


येन केनाप्युपायेन यत्र कुत्रापि भूतले।
शुद्धान्नभुक्सदा मौनी रहस्यं न प्रकाशयेत्‌॥ १५७


प्रकाशयेत्तु भक्तानां शिवमाहात्म्यमेव हि।
रहस्यं शिवमन्त्रस्य शिवो जानाति नापरः॥ १५८


शिवभक्तो वसेनित्यं शिवलिङ्गं समाश्रितः।
स्थाणुलिङ्गाश्रयेणैव स्थाणुर्भवति भूसुराः १५९


पूजया चरलिड्गस्य क्रमान्मुक्तो भवेद्‌ श्रुवम्‌।
सर्वमुक्तं समासेन साध्यसाधनमुत्तमम्‌॥ १६०


व्यासेन यत्पुरा प्रोक्तं यच्छुतं हि मया पुरा।
भद्रमस्तु हि बोऽस्माकं शिवभक्तिद्ढास्तु सा ॥ १६१


य इमं पठतेऽध्यायं यः श्रृणोति नरः सदा।
शिवज्ञानं स लभते शिवस्य कृपया बुधाः॥ १६२


जो शिवकी पूजामें तत्पर हो, वह मौन रहे, सत्य आदि
संयुक्त हो तथा क्रिया, जप, तप, ज्ञान और ध्यानमेंसे
एक-एकका अनुष्ठान करता रहे। ऐश्वर्य, दिव्य शरीरको
प्राप्ति, ज्ञानका उदय, अज्ञानका निवारण और भगवान्‌
शिवके सामीप्यका लाभ-ये क्रमशः क्रिया आदिके फल
हैं । निष्काम कर्म करनेसे अज्ञानका निवारण हो जानेके
कारण शिवभक्त पुरुष उसके यथोक्त फलको पाता है।
शिवभक्त पुरुष देश, काल, शरीर और धनके अनुसार
यथायोग्य क्रिया आदिका अनुष्ठान करे॥ १५०-१५३॥

न्यायोपार्जित उत्तम धनसे निर्वाह करते हुए विद्वान्‌
पुरुष शिवके स्थानमें निवास करे। जीवहिंसा आदिसे
रहित और अत्यन्त क्लेशशून्य जीवन बिताते हुए पंचाक्षर-
मन्त्रके जपसे अभिमन्त्रित अन्न और जलको सुखस्वरूप
माना गया है अथवा यह भी कहते हैं कि दरिद्र पुरुषके
लिये भिक्षासे प्राप्त हुआ अन्न ज्ञान देनेवाला होता है,
शिवभक्तको भिक्षान्न प्राप्त हो, तो वह शिवभक्तिको
बढ़ानेवाला होता है। शिवयोगी पुरुष भिक्षान्नको शम्भुसत्र
कहते हैं। जिस किसी भी उपायसे जहाँ-कहीं भी भूतलपर
शुद्ध अन्नका भोजन करते हुए सदा मौनभावसे रहे
और अपने साधनका रहस्य किसीपर प्रकट न करे।
भक्तोंके समक्ष ही शिवके माहात्म्यको प्रकाशित करे।
शिवमन्त्रके रहस्यको भगवान्‌ शिव ही जानते हैं, दूसरा
कोई नहीं जान पाता॥ १५४--१५८॥

शिवभक्तको सदा शिवलिंगके आश्रित होकर वास
करना चाहिये। हे ब्राह्मणो ! शिवलिंगाश्रयके प्रभावसे
बह भक्त भी शिवरूप ही हो जाता है । चरलिंगको पूजा
करनेसे वह क्रमशः अवश्य ही मुक्त हो जाता है। महर्षि
व्यासने पूर्वकालमें जो कहा था और मैंने जैसा सुना था,
उस सब साध्य और साधनका संक्षेपमें मैंने वर्णन कर
दिया। आप सबका कल्याण हो और भगवान्‌ शिवमें
आपको दूढ़ भक्ति बनी रहे | जो मनुष्य इस अध्यायका
पाठ करता है अथवा जो इसे सुनता है, हे विज्ञजनो!
वह भगवान्‌ शिवको कृपासे शिवज्ञानको प्राप्त कर लेता
है॥ १५९-१६२॥


इति श्रीशिवमहापुराणे प्रथमायां विद्येश्‍वरसंहितायां साध्यसाधनखण्डे शिवलिङ्गमाहात्म्यवर्णनं नामाष्यादशोऽ ध्यायः ॥ १८ ॥


॥ इस प्रकार


अन्तर्गत प्रथम विद्योशवरसंहिताके साध्यसाधनखण्डमें शिवलिङ्गके


माहात्म्यका वर्णन नामक अठारहवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ १८॥


— oe ree —


१५०


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० १ ९
-३च ६ नन््छ्चछछछ्च्चत्त्त्तर गळ


अथैकोनविंशो$ध्याय:


पार्थिव शिवलिंगके पूजनका माहात्म्य


ऋषय ऊचुः
सूत सूत चिरञ्जीव धन्यस्त्वं शिवभक्तिमान्‌।
सम्यगुक्तस्त्वया लिङ्गमहिमा सत्फलप्रदः॥ ९
यत्र पार्थिवमाहेशलिङ्गस्य महिमाधुना।
सर्वोत्कृष्टश्च कथितो व्यासतो ब्रूहि तं पुनः॥ २

सूत उवाच
शृणुध्वमृषयः सर्वे सद्भक्त्यादरतोऽखिलाः।
शिवपार्थिवलिङ्गस्य महिमा प्रोच्यते मया॥ ३
उक्तेष्वेतेषु लिङ्गेषु पार्थिवं लिङ्गमुत्तमम्‌।
तस्य पूजनतो विप्रा बहवः सिद्धिमागताः॥ ४
हरिर्ब्रह्मा च ऋषयः सप्रजापतयस्तथा।
सम्पूज्य पार्थिवं लिङ्गं प्रापुः सर्वेप्सितं द्विजाः॥ ५
देवासुरमनुष्याश्च गन्धर्वोरगराक्षसाः।
अन्येऽपि बहवः सिद्धि तं सम्पूज्य गताः पराम्‌॥ ६
कृते रत्नमयं लिङ्गं त्रेतायां हेमसम्भवम्‌।
द्वापरे पारदं श्रेष्ठं पार्थिवं तु कलौ युगे॥ ७


अष्टमूर्तिषु सर्वासु मूर्तिवे पार्थिवी वरा।
अनन्यपूजिता विष्रास्तपस्तस्मान्महत्फलम्‌॥ ८


यथा सर्वेषु देवेषु ज्येष्ठः श्रेष्ठः महेश्वर: ।
एवं सर्वेषु लिङ्गेषु पार्थिवं श्रेष्ठमुच्यते॥ ९


यथा नदीषु सर्वासु ज्येष्ठा श्रेष्ठा सुरापगा।
तथा सर्वेषु लिङ्गेषु पार्थिवं श्रेष्ठमुच्यते॥ १०


यथा सर्वेषु मन्त्रेषु प्रणवो हि महान्स्मृतः।
तथेदं पार्थिवं श्रेष्ठमाराध्यं पूज्यमेव हि॥ ११


यथा सर्वेषु वर्णेषु ब्राह्मणः श्रेष्ठ उच्यते।


ऋषिगण बोले--हे सूतजी! आप चिरंजीवी
हों। आप धन्य हैं, जो परम शिवभक्त हैं। आपने शुभ
फलको देनेवाली शिवलिंगकी महिमा सम्यक्‌ प्रकारे
बतायी। अब आप व्यासजीद्वारा वर्णित
शिवके सर्वोत्कृष्ट पार्थिव लिंगको महिमाका वर्णन
करें॥ १-२॥

सूतजी बोले-हे ऋषियो ! मैं शिवके पार्थिव
लिंगकी महिमा बता रहा हूँ, आप लोग भक्ति और
आदरसहित इसका श्रवण करें। हे द्विजो! अभीतक
बताये हुए सभी शिवलिंगोंमें पार्थिव लिंग सर्वोत्तम है।
उसकी पूजा करनेसे अनेक भक्तोंको सिद्धि प्राप्त हुई
है ॥ ३-४॥

हे ब्राह्मणो! ब्रह्मा, विष्णु, प्रजापति तथा अनेक
ऋषियोंने पार्थिव लिंगको पूजा करके अपना सम्पूर्ण
अभीष्ट प्राप्त किया है। देव, असुर, मनुष्य, गनध
नाग, राक्षसगण और अन्य प्राणियोंने भी उसको पूजा
करके परम सिद्धि प्राप्त को है॥ ५-६॥

सत्ययुगमें मणिलिंग, त्रेतायुगमें स्वर्णलिंग
द्वापरयुगमे पारदलिंग और कलियुगमें पार्थिवलिंगको
श्रेष्ठ कहा गया है। भगवान्‌ शिवकी सभी आठ"
मूर्तियोंमें पार्थिव मूर्ति श्रेष्ठ है। किसी अन्यद्वा १
पूजी हुई (नवनिर्मित) पार्थिव मूर्तिकी पूजा करे
तपस्यासे भी अधिक फल मिलता है॥ ७-८॥

जैसे सभी देवताओंमें शंकर ज्येष्ठ और श्रेष्ठ कर
जाते हैं, उसी प्रकार सभी लिंगमूर्तियोंमे पार्थिव
श्रेष्ठ कहा जाता है। जैसे सभी नदियोंमें गंगा ज्ये£
और श्रेष्ठ कही जाती है, वैसे ही सभी लिंगमूर्तियॉग नो
पार्थिव लिंग श्रेष्ठ कहा जाता है। जैसे सभी मलम |
प्रणव (३४) महान्‌ कहा गया है, उसी प्रकार शिवी
यह पार्थिवलिंग श्रेष्ठ, आराध्य तथा पूजनीय ही i
जैसे सभी वर्णोमें ब्राह्मण श्रेष्ठ कहा जाता है,


* पृथ्वी, जल, तेज, वायु, आकाश, सूर्य, चन्द्रमा तथा यजमान-ये शिवकी आठ मूर्तियाँ हैं।


अ० १९]


तथा सर्वेषु लिङ्गेषु पार्थिवं श्रेष्ठमुच्यते॥ १२
यथा पुरीषु सर्वासु काशी श्रेष्ठतमा स्मृता।
तथा सर्वेषु लिङ्गेषु पार्थिवं श्रेष्ठमुच्यते॥ १३
यथा ब्रतेषु सर्वेषु शिवरात्रिव्रतं परम्‌।
तथा सर्वेषु लिङ्गेषु पार्थिवं श्रेष्ठमुच्यते॥ १४
यथा देवीषु सर्वासु शैवी शक्तिः परा स्मृता।
तथा सर्वेषु लिङ्गेषु पार्थिवं श्रेष्ठमुच्यते॥ १५
प्रकृत्य पार्थिवं लिङ्गं योऽन्यदेवं प्रपूजयेत्‌।
वृथा भवति सा पूजा स्नानदानादिकं वृथा॥ १६
पार्थिवाराधनं पुण्यं धन्यमायुर्विवर्धनम्‌।
तुष्टिदं पुष्टिदं श्रीदं कार्य साधकसत्तमैः॥ १७


यथालब्धोपचारैश्च भक्तिश्रद्धासमन्वितः।
पूजयेत्पार्थिवं लिङ्गं सर्वकामार्थसिद्धिदम्‌॥ १८
यः कृत्वा पार्थिवं लिङ्गं पूजयेच्छुभवेदिकम्‌।
इहैव धनवाउ्छीमानन्ते रूद्रोऽभिजायते॥ १९
त्रिसन्ध्यं योऽर्चयेल्लिङ्गं कृत्वा बिल्वेन पार्थिवम्‌।
दशैकादशकं यावत्तस्य पुण्यफलं श्रूणु॥ २०
अनेनैव स्वदेहेन रुद्रलोके महीयते।
पापहं सर्वमर्त्यानां दर्शनात्स्पर्शनादपि॥ २९
जीवन्मुक्तः स वै ज्ञानी शिव एव न संशय: ।
तस्य दर्शनमात्रेण भुक्तिर्मुक्तिश्च जायते॥ २२


शिवं यः पूजयेन्नित्यं कृत्वा लिङ्गं तु पार्थिवम्‌।
यावज्जीवनपर्यन्तं स याति शिवमन्दिरम्‌॥ २३


मूडेनाप्रमितान्वर्षाञ्छिवलोके हि तिष्ठति।
सकामः पुनरागत्य राजेन्द्रो भारते भवेत्‌॥ २४


निष्कामः पूजयेन्नित्यं पार्थिवं लिङ्गमुत्तमम्‌।
शिवलोके सदा तिष्ठेत्तस्य सायुज्यमाप्नुयात्‌॥ २५


विद्येश्वरसंहिता





१५१


सभी लिंगमूर्तियोंमें पार्थिवलिंग श्रेष्ठ कहा जाता
है । जैसे सभी पुरियोंमें काशीको श्रेष्ठतम कहा गया है,
बैसे ही सभी शिवलिंगोंमें पार्थिवलिंग श्रेष्ठ कहा जाता
है । जैसे सभी व्रतोंमें शिवरात्रिका व्रत सर्वोपरि है, उसी
प्रकार सभी शिवलिंगोंमें पार्थिवलिंग सर्वश्रेष्ठ कहा जाता
है। जैसे सभी देवियोंमें शैवी शक्ति प्रधान मानी जाती
है, उसी प्रकार सभी शिवलिंगोंमें पार्थिबलिंग प्रधान
माना जाता है॥ ९-१५॥

जो पार्थिबलिंगका निर्माण करनेके बाद किसी
अन्य देवताकी पूजा करता है, उसको वह पूजा तथा
स्नान-दान आदिकी क्रियाएँ व्यर्थ हो जाती हैं।
पार्थिव-पूजन अत्यन्त पुण्यदायी तथा सब प्रकारसे
धन्य करनेवाला, दीर्घायुष्य देनेवाला है। यह तुष्टि,
पुष्टि और लक्ष्मी प्रदान करनेवाला है, अतः श्रेष्ठ
साधकोंको पूजन अवश्य करना चाहिये॥ १६-१७॥

उपलब्ध उपचारोंसे भक्ति- श्रद्धापूर्वक पार्थिव
लिंगका पूजन करना चाहिये; यह सभी कामनाओंको
सिद्धि देनेवाला है। जो सुन्दर वेदीसहित पार्थिव
लिंगका निर्माण करके उसकी पूजा करता है, वह इस
लोकमें धन-धान्यसे सम्पन्न होकर अन्तमें रुद्रलोकको
प्राप्त करता है। जो पार्थिवलिंगका निर्माण करके
बिल्वपत्रोंसे ग्यारह वर्षतक उसका त्रिकाल पूजन
करता है, उसके पुण्यफलको सुनिये। वह अपने इसी
शरीरसे रुद्रलोकमें प्रतिष्ठा प्राप्त करता है। उसके
दर्शन और स्पर्शसे मनुष्योंके सभी पाप नष्ट हो जाते
हैं। वह जीवन्मुक्त ज्ञानी और शिवस्वरूप है; इसमें
संशय नहीं है। उसके दर्शनमात्रसे भोग और मोक्षको
प्राप्ति होती है॥ १८--२२॥

जो पार्थिव शिवलिंगका निर्माण करके जीवनपर्यन्त
नित्य उसका पूजन करता है, वह शिवलोक प्राप्त
करता है। वह असंख्य वर्षांतक भगवान्‌ शिवके
सान्निध्यमें शिवलोकमें वास करता है और कोई
कामना शेष रहनेपर वह भारतवर्षमें सम्राट्‌ बनता है।
जो निष्कामभावसे नित्य उत्तम पार्थिवलिंगका पूजन
करता है, वह सदाके लिये शिवलोकमें वास करता है
और शिवसायुज्यको प्राप्त कर लेता है ॥ २३--२५॥


१५२
पार्थिवं शिवलिङ्गं च विप्रो यदि न पूजयेत्‌।
स याति नरकं घोरं शूलप्रोतं सुदारुणम्‌॥ २६
यथाकथञ्चिद्विधिना रम्यं लिङ्गं प्रकारयेत्‌।
पञ्चसूत्रविधानं च पार्थिवे न विचारयेत्‌॥ २७
अखण्डं तद्द्वि कर्तव्यं न विखण्डं प्रकारयेत्‌
विखण्डं तु प्रकुर्वाणो नैव पूजाफलं लभेत्‌॥ २८
रत्नजं हेमजं लिङ्गं पारदं स्फाटिकं तथा।
पार्थिवं पुष्परागोत्थमखण्डं तु प्रकारयेत्‌॥ २९
अखण्डं तु चरं लिङ्गं द्विखण्डमचरं स्मृतम्‌।
खण्डाखण्डविचारोऽयं सचराचरयोः स्मृतः॥ ३०
वेदिका तु महाविद्या लिङ्गं देवो महेश्वर: ।
अतो हि स्थावरे लिङ्गे स्मृता श्रेष्ठा द्विखण्डता॥ ३९


द्विखण्डं स्थावरं लिङ्गं कर्तव्यं हि विधानतः।
अखण्डं जड्डमं प्रोक्तं शैवसिद्धान्तवेदिभिः॥ ३२
द्विखण्डं तु चरं लिङ्गं कुर्वन्त्यज्ञानमोहिताः।
नैव सिद्धान्तवेत्तारो मुनयः शास्त्रकोविदाः॥ ३३
अखण्डं स्थावरं लिङ्गं द्विखण्डं चरमेव च।
ये कुर्वन्ति नरा मूढा न पूजाफलभागिनः॥ ३४


तस्माच्छास्त्रो क्तविधिना अखण्डं चरसंज्ञकम्‌।
द्विखण्डं स्थावरं लिङ्गं कर्तव्यं परया मुदा॥ ३५


अखण्डे तु चरे पूजा सम्पूर्णफलदायिनी।
द्विखण्डे तु चरे पूजा महाहानिप्रदा स्मृता॥ ३६


अखण्डे स्थावरे पूजा न कामफलदायिनी।
प्रत्यवायकरी नित्यमित्युक्तं शास्त्रवेदिभिः॥ ३७


श्रीशिवमहापुराण


[ अ ° १ ९


यदि ब्राह्मण पार्थिव शिवलिंगका पूजन
करता है, तो वह अत्यन्त दारुण शूलप्रोत नामक ४
नरकमें जाता है। किसी भी विधिसे सुन्दर पार्थिवलिंगक
निर्माण करना चाहिये, किंतु उसमें पंचसूत्रविधान नहीं
करना चाहिये॥ २६-२७॥

उसे अखण्ड रूपमें बनाना चाहिये, खण्डितरूपगे
नहीं। खण्डित लिंगका निर्माण करनेवाला पूजाका
फल नहीं प्राप्त करता है। मणिलिंग, स्वर्णलिंग
पारदलिंग, स्फटिकलिंग, पुष्परगलिंग और पार्थिवलिंगको
अखण्ड ही बनाना चाहिये॥ २८-२९ ॥

अखण्ड लिंग चरलिंग होता है और दो खण्डवाला
अचरलिंग कहा गया है। इस प्रकार चर और अचर
लिंगका यह खण्ड-अखण्ड विधान कहा गया है।
स्थावरलिंगमें वेदिका भगवती महाविद्याका रूप है
और लिंग भगवान्‌ महेश्वरका स्वरूप है। इसलिये
स्थावर (अचर)-लिंगोंमें वेदिकायुक्त द्विखण्ड लिंग
ही श्रेष्ठ माना गया है॥ ३०-३१॥

द्विखण्ड (वेदिकायुक्त) स्थावर लिंगका विधानपूर्वक
निर्माण करना चीहये। शिवसिद्धान्तके जाननेवालोंने
अखण्ड लिंगको जंगम (चर)-लिंग माना है। अज्ञानतावश
ही कुछ लोग चरलिंगको दो खण्डोंमें (वेदिका और
लिंग) बना लेते हैं, शास्त्रोंको जाननेवाले सिद्धान्तमर्मर
मुनिजन ऐसा नहीं करते। जो मूढ़जन अचरलिंगकी
अखण्ड तथा चरलिंगको द्विखण्ड रूपमें बनाते हैं, उ
शिवपूजाका फल नहीं प्राप्त होता॥ ३२--२४॥

इसलिये अत्यन्त प्रसन्नतापूर्वक शास्त्रक्तर्विः
चरलिंगको अखण्ड तथा अचरलिंगको द्विखण्ड बग
चाहिये। अखण्ड चरलिंगमें की गयी पूजासे समू
फलकी प्राप्ति होती है। द्विखण्ड चरलिंगकी पर
महान्‌ अनिष्टकर कही गयी है। उसी प्रकार अख
अचरलिंगकी पूजासे कामना सिद्ध नहीं होती; क
तो अनिष्ट प्राप्त होता है--ऐसा शास्त्रज्ञ
कहा है॥ ३५--३७॥


इति श्रीशिवमहापुराणे प्रथमायां विद्येश्वरसंहितायां साध्यसाधनखण्डे
पार्थिवशिवलिङ्गपूजनमाहात्म्यवर्णनं नामैकोनविंशोऽ ध्यायः ॥ १९॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत प्रथम विद्योशवरसंहिताके साध्यसाधनखण्डमें पार्थिव


शिवलिंगके पूजनका माहात्म्यवर्णन नामक उन्नीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ १९॥
—— ee


अ० २०]


विद्येश्वरसंहिता


अथ विंशोऽध्यायः
पार्थिव शिवलिंगके निर्माणकी रीति तथा वेद-मन्त्रोंद्वारा उसके
पूजनकी विस्तृत एवं संक्षिप्त विधिका वर्णन


सूत उवाच
अथ वैदिकभक्तानां पार्थिवार्चा निगद्यते।
वैदिकेनैव मार्गेण भुक्तिमुक्तिप्रदायिनी॥ ९


सूत्रोक्तविधिना स्नात्वा सन्ध्यां कृत्वा यथाविधि।
ब्रह्मयज्ञं विधायादौ ततस्तर्पणमाचरेत्‌॥


~


नैत्यिकं सकलं कामं विधायानन्तरं पुमान्‌।
शिवस्मरणपूर्वं हि भस्मरुद्राक्षधारकः॥ ३


वेदोक्तविधिना सम्यक्‌ सम्पूर्णफलसिद्धये।
पूजयेत्परया भक्त्या पार्थिवं लिङ्गमुत्तमम्‌॥ ४


नदीतीरे तडागे च पर्वते काननेऽपि च।
शिवालये शुचौ देशे पार्थिवार्चा विधीयते॥ ५


शुद्धप्रदेशसम्भूतां मृदमाहृत्य यत्ततः।
शिवलिङ्गं प्रकल्पेत सावधानतया द्विजाः॥ ६


विप्रे गौरा स्मृता शोणा बाहुजे पीतवर्णका।
वैश्ये कृष्णा पादजाते ह्यथवा यत्र या भवेत्‌॥ ७


सङ्गृह्य मृत्तिकां लिद्ठनिर्माणार्थ प्रयत्नत: ।
अतीव शुभदेशे च स्थापयेत्तां मृदं शुभाम्‌ ८


संशोध्य च जलेनापि पिण्डीकृत्य शनैः शनैः।
विधीयेत शुभं लिङ्गं पार्थिवं वेदमार्गतः॥ ९


ततः सम्घूजयेद्भक्त्या भुक्तमुक्तिफलापयै।


तत्प्रकारमहं वच्मि शृणुध्वं सविधानतः॥ १०


सूतजी बोले-हे महर्षियो! अब मैं
वैदिक कर्मके प्रति श्रद्धा-भक्ति रखनेवाले लोगोंके
लिये वेदोक्त मार्गसे ही पार्थिव-पूजाको पद्धतिका
वर्णन करता हूँ। यह पूजा भोग और मोक्ष दोनोंको
देनेबाली है। आह्निकसूत्रोंमें बतायी हुई विधिके
अनुसार स्नान और सन्ध्योपासना करके पहले ब्रह्मयज्ञ
करे। तत्पश्चात्‌ देवताओं, ऋषियों, सनकादि मनुष्यों
और पितरोंका तर्पण करे। मनुष्यको चाहिये कि
अपनी रुचिके अनुसार सम्पूर्ण नित्यकर्मको पूर्ण करके
शिवस्मरणपूर्वक भस्म तथा रुद्राक्ष धारण करे।
तत्पश्चात्‌ सम्पूर्ण मनोवांछित फलको सिद्धिके लिये
ऊँची भक्तिभावनाके साथ उत्तम पार्थिव लिंगको
वेदोक्त विधिसे भलीभाँति पूजा करे॥ १-४॥

नदी या तालाबके किनारे, पर्वतपर, वनमें,
शिवालयमें अथवा और किसी पवित्र स्थानमें पार्थिव-
पूजा करनेका विधान है। हे ब्राह्मणो! शुद्ध स्थानसे
निकाली हुई मिट्टीको यत्नपूर्वक लाकर बड़ी सावधानीके
साथ शिवलिंगका निर्माण करे | ब्राह्मणके लिये श्वेत,
क्षत्रियके लिये लाल, वैश्यके लिये पीली और शूद्रके
लिये काली मिट्टीसे शिवलिंग बनानेका विधान है
अथवा जहाँ जो मिट्टी मिल जाय, उसीसे शिवलिंग
बनाये॥ ५-७॥

शिवलिंग बनानेके लिये प्रयत्नपूर्वक मिट्टीका
संग्रह करके उस शुभ मृत्तिकाको अत्यन्त शुद्ध
स्थानमें रखे। फिर उसकी शुद्धि करके जलसे सानकर
पिण्ड बना ले और वेदोक्त मार्गसे धीरे-धीरे सुन्दर
पार्थिव लिंगकी रचना करे। तत्पश्चात्‌ भोग और
मोक्षरूप फलकी प्राप्तिके लिये भक्तिपूर्वक उसका
पूजन करे। उस पार्थिवलिंगके पूजनको जो विधि
है, उसे मैं विधानपूर्वक बता रहा हूँ, आप लोग
सुनिये॥ ८--१०॥


१५४


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० २ _





नमः शिवाय मन्त्रेणार्चनद्रव्यं च प्रोक्षयेत्‌
भूरसीति च मन्तरेण क्षेत्रसिद्धिं प्रकारयेत्‌॥ ११


आपोऽस्मानिति मन्त्रेण जलसंस्कारमाचरेत्‌।
नमस्ते रुद्रमन्त्रेण स्फाटिकाबन्धमुच्यते॥ १२
शम्भवायेति मन्त्रेण क्षेत्रशुद्धिं प्रकारयेत्‌।
कुर्यात्पञ्चामृतस्यापि नमःपूर्वेण प्रोक्षणम्‌॥ १३
नीलग्रीवाय मन्त्रेण नमःपूर्वेण भक्तिमान्‌।
चरेच्छड्करलिङ्गस्य प्रतिष्ठापनमुत्तमम्‌॥ १४
भक्तितस्तत एतत्ते रुद्रावेति च मन्त्रतः।
आसनं रमणीयं वै दद्याद्वैदिकमार्गकृत्‌॥ १५
मानो महान्तमिति च मन्त्रेणावाहनं चरेत्‌।
या ते रुद्रेण मन्त्रेण सञ्जरेदुपवेशनम्‌॥ १६
मन्त्रेण यामिषुमिति न्यासं कुर्याच्छिवस्य च।
अध्यवोचदिति प्रेम्णाधिवासं मनुनाचरेत्‌॥ १७
मनुनासौ जीव इति देवतान्यासमाचरेत्‌।
असौ योऽवसर्पतीति चाचरेदुपसर्पणम्‌॥ १८


' ३ नमः शिवाय’ इस मन्त्रका
करते हुए समस्त पूजन-सामग्रीका प्रोक्षण को_
उसपर जल छिड़के। इसके बाद ' भूरसि’ या
मन्त्रसे क्षेत्रसिद्धि करे॥ ११॥

फिर 'आपो अस्मान्‌०'”* इस मन्त्रसे जलक
संस्कार करे । इसके बाद ' नमस्ते रुद्र० '* इस मजे
स्फाटिकाबन्ध (स्फटिक शिलाका घेरा) बनानेकी
बात कही गयी है । “नमः: शम्भवाय० '* इस मन्न
क्षेत्रशुद्धि और पंचामृतका प्रोक्षण करे। तत्पश्चात्‌
शिवभक्त पुरुष ' नमः ' पूर्वक 'नीलग्रीवाय० ` मन्न
शिवलिंगकी उत्तम प्रतिष्ठा करे। इसके बाद वैदिक
रीतिसे पूजन-कर्म करनेवाला उपासक भक्तिपूर्वक
“एतत्ते रूद्राव०' इस मन्त्रसे रमणीय आसन दे।
“मा नो महान्तम्‌० ” इस मन्त्रसे आवाहन करे, 'या
ते रुद्र०' इस मन्त्रसे भगवान्‌ शिवको आसनप
समासीन करे। “यामिषुं०” इस मन्त्रसे शिवके
अंगोंमें न्यास करे। 'अध्यवोचत्‌० ' इस मनने
प्रेमपूर्वक अधिवासन करे । ' असौ यस्ताम्रो० "` इस
मन्त्रसे शिवलिंगमें इष्टदेवता शिवका न्यास को।
“असो योऽवसर्पति० १९ इस मन्त्रसे उपसर्पण (देवताके


१. भूरसि भूमिरस्यदितिरसि विश्वधाया विश्वस्य भुवनस्य धत्री। पृथिवीं यच्छ पृथिवीं दृः ह पृथिवीं मा हिः सौः।

२. आपो अस्मान्‌ मातरः शुन्धयन्तु घृतेन नो घृतप्वः पुनन्तु। विश्वँ हि रिप्रं प्रवहन्ति देवीरुदिदाभ्यः शुचिरा ॥
एमि। दीक्षातपसोस्तनूरसि तां त्वा शिवाई शग्मां परि दधे भद्रं वर्ण पुष्यन्‌। (यजु० ४।२)

३. नमस्ते रुद्र मन्यव उतो त इषवे नमः। बाहुभ्यामुत ते नमः। (यजु० १६।१)


४४.
५.
६.


७. मा नो महान्तमुत मा नो अर्भकं मा न उक्षितम्‌। मा नो वधीः पितरं मोत मातरं मा नः प्रियास्तन्वो रुद्र री


नमः शम्भवाय च मयोभवाय च नमः शंकराय च मयस्कराय च नमः शिवाय च शिवतराय च। (यजु० १६1४ )
नमोऽस्तु नीलग्रीवाय सहस्राक्षाय मीढुषे। अथो ये अस्य सत्वानोऽहं तेभ्योऽकरं नम:। (यजु० १६। ८)
एतत्ते रुद्रावसं तेन परो मूजवतोऽतीहि। अवततधन्वा पिनाकावसः कृत्तिवासा अहिश्सन्नः 'शिवोऽतीहि।


(यजु० १६। १५)


८. या ते रुद्र शिवा तनूरघोराऽपापकाशिनी। तया नस्तन्वा शन्तमया गिरिशन्ताभि चाकशीहि। (यजु० १६! '
९. यामिषुं गिरिशन्त हस्ते विभर्ष्यस्तवे। शिवां गिरित्र तां कुरु मा हिशसीः पुरुषं जगत्‌। (यजु० १६। ९ )
१०. अध्यवोचदधिवक्ता प्रथमो दैव्यो भिषक्‌ । अहाँश्च सर्वाञ्जम्भयन्त्सर्वाश्च यातुधान्योऽधराचीः परा सुव।


(यजु० १६ ग


११. असौ यस्ताम्रो अरुण उत बश्रुः सुमद्ठल:। ये चैन£ रुद्रा अभितो दिक्षु श्रिताः सहखशो5वैषारहेंड ई
(यजु० १६


१२. असौ योऽवसर्पति नीलग्रीवो विलोहितः। उतैनं गोपा अदृश्रनदृश्रन्नुदहार्य: स दृष्टो मृडयाति
(यजु


गनः ।


० ९


६। ७)


®>,


अ० २०]


नमोऽस्तु नीलग्रीवायेति पाद्यं मनुनाहरेत्‌।
अर्घ्य च रुद्रगायत्र्याचमनं त्र्यम्बकेण च॥ १९


पयः पृथिव्यां मन्त्रेण पयसा स्नानमाचरेत्‌।
दधिक्राव्णेति मन्त्रेण दधिस्नानं च कारयेत्‌॥ २०


घृतस्नानं खलु घृतं घृतयावेति मन्त्रतः।
मधुव्वाता मधुनक्तं मधुमान्न इति त्र्यूचा॥ २९


मधुखण्डस्नपनं प्रोक्तमिति पञ्चामृतं स्मृतम्‌।
अथवा पा्यमन्त्रेण स्नानं पञ्चामृतेन च॥ २२


मानस्तोके इति प्रेम्णा मन्त्रेण कटिबन्धनम्‌।
नमो धृष्णवे इति वा उत्तरीयं च धारयेत्‌॥ २३


या ते हेतिरिति प्रेम्णा ऋक्चतुष्केण वैदिकः ।
शिवाय विधिना भक्तश्चरेद्ठस्त्रसमर्पणम्‌॥ २४


नमः श्वभ्य इति प्रेम्णा गन्धं दद्यादूचा सुधीः ।
नमस्तक्षभ्य इति चाक्षतान्मन्त्रेण चार्पयेत्‌॥ २५


विद्येश्वरसंहिता





१५५


समीप गमन) करे। इसके बाद 'नमोऽस्तु
नीलग्रीवाय०'* इस मन्त्रसे इष्टदेवको पाद्य समर्पित
करे। 'रुद्रगायत्री'_ से अर्घ्य दे। 'त्र्यम्बकं०'
मन्त्रसे आचमन कराये। “पयः पृथिव्याम्‌० ˆ इस
मन्त्रसे दुग्धस्नान कराये। “दधिक्राव्णो०'' इस
मन्त्रसे दधिस्तान कराये। “घृतं घृतपावा०" इस
मन्त्रसे घृतस्नान कराये। “मधु वाता०*, 'मधु
नक्तं० “, “मधुमान्नो ”-इन तीन ऋचाओंसे मधुस्नान
और शर्करा-स्तान कराये। इन दुग्ध आदि पाँच
वस्तुओंको पंचामृत कहते हैं अथवा पाद्यसमर्पणके
लिये कहे गये “नमोऽस्तु नीलग्रीवाय०' इत्यादि
मन्त्रद्वारा पंचामृतसे स्नान कराये। तदनन्तर “मा
नस्तोके०'^° इस मन्त्रसे प्रेमपूर्वक भगवान्‌ शिवको
कटिबन्ध (करधनी) अर्पित करे। “नमो धृष्णवे० "^`
इस मन्त्रका उच्चारण करके आराध्य देवताको उत्तरीय
धारण कराये। “या ते हेतिः०'^` इत्यादि चार
ऋचाओंको पढ़कर वेदज्ञ भक्त प्रेमसे विधिपूर्वक
भगवान्‌ शिवके लिये वस्त्र [एवं यज्ञोपवीत] समर्पित
करे। इसके बाद “नमः श्वभ्य०'** इत्यादि मन्त्रको





१. यह मन्त्र पहले दिया जा चुका है।


२. तत्पुरुषाय विद्महे महादेवाय धीमहि तन्नो रुद्रः प्रचोदयात्‌।

३. त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम्‌। उर्वारुकमिव बन्धनान्मृत्योर्मुक्षीय मामृतात्‌। त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं
पतिवेदनम्‌। उर्वारुकमिव बन्धनादितो मुक्षीय मामुतः। (यजु० ३।६०)

४. पयः पृथिव्यां पय ओषधीषु पयो दिव्यन्तरिक्षे पयो धा: । पयस्वतीः प्रदिशः सन्तु मह्यमम्‌। (यजु० १८।३६)

५. दधिक्राव्णो अकारिषं जिष्णोरश्वस्य वाजिनः। सुरभि नो मुखा करत्प्रण आयूईषि तारिंषत्‌। (यजु० २३।३२)

६. घृतं घृतपावानः पिबत वसां वसापावानः पिबतान्तरिक्षस्य हविरसि स्वाहा। दिशः प्रदिश आदिशो विदिश उद्दिशो


दिग्भ्यः स्वाहा। (यजु० ६।१९)
७. मधु वाता ऋतायते मधु


क्षरन्ति सिन्धवः। माध्वीर्नः सन्त्वोषधीः। (यजु० १३।२७)


८. मधु नक्तमुतोषसो मधुमत्पार्थिवर रजः। मधु द्यौरस्तु नः पिता। (यजु० १३।२८)
९. मधुमान्नो वनस्मतिर्मधुमाँर अस्तु सूर्यः । माध्वीर्गावो भवन्तु नः। (यजु० १३।२९)
१०, मा नस्तोके तनये मा न आयुषि मा नो गोषु मा नो अश्वेषु रीरिषः। मा नो वीरान्‌ रुद्र भामिनो वधीर्हविष्मन्तः


सदमित्‌ त्वा हवामहे। (यजु० १६।१६)


११. नमो धृष्णवे च प्रमृशाय च नमो निषङ्गिणे चेषुधिमते च नमस्तीक्ष्णेषवे चायुधिने च नमः स्वायुधाय च सुधन्वने


च। (यजु० १६।३६)


१२. या ते हेतिमीढुष्टम हस्ते बभूव ते धनुः। तयास्मान्विश्वतस्त्वमयक्ष्मया परि भुज (११)। परि ते धन्वनो


हेतिरस्मान्वृणक्त विश्वतः। अथो य इषुधिस्तवारे अस्मन्नि धेहि तम्‌ (१२)। अवतत्य धनुष्ट्वर
(१३) । नमस्त आयुधायानातताय धृष्णवे। उभाभ्यामुत ते नमो बाहुभ्यां तव धन्वने


शल्यानां मुखा शिवो नः सुमना भव
(१४) । (यजु० १६)


सहस्त्राक्ष शतेषुधे। निशीर्य


१३. नमः श्वभ्यः श्वपतिभ्यश्च वो नमो नमो भवाय च रुद्राय च नमः शर्वाय च पशुपतये च नमो नीलग्रीवाय


च शितिकण्ठाय च। (यजु० १६। २८)


१५६


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० २ _





नमः पार्याय इति वा पुष्पं मन्त्रेण चार्पयेत्‌।
नमः पर्णाय इति वा बिल्वपत्रसमर्पणम्‌॥ २६


नमः कपर्दिने चेति धूपं दद्याद्यथाविधि।
दीपं दद्याद्यथोक्तं तु नम आशव इत्यूचा॥ २७


नमो ज्येष्ठाय मन्त्रेण दद्यान्नैवेद्यमुत्तमम्‌।
मनुना त्र्यम्बकमिति पुनराचमनं स्मृतम्‌॥ २८


इमा रुद्रायेति ऋचा कुर्यात्फलसमर्पणम्‌।
नमो व्रज्यायेति ऋचा सकलं शम्भवेऽर्पयेत्‌॥ २९


मानो महान्तमिति च मानस्तोके इति ततः।
मन्त्रद्येनेकादशाक्षते रुद्रान्प्रपूजयेत्‌॥ ३०


हिरण्यगर्भ इति त्र्यूचा दक्षिणां हि समर्पयेत्‌।
देवस्यत्वेति मन्त्रेण ह्यभिषेकं चरेद्बुधः॥ ३१


पढ़कर शुद्ध बुद्धिवाला भक्त पुरुष भगवानको रु बु्धिवलाःभकत पुरुष भगवानको ह
गन्ध (सुगन्धित चन्दन एवं रोली) चढाये

'नमस्तक्षभ्यो०' इस मन्त्रसे अक्षत अर्पित को |
“नमः पार्याय०'` इस मन्त्रसे फूल चढ़ाये। नी
पर्णाय० '* इस मन्त्रसे बिल्वपत्र समर्पण करे। 'नप
कपर्दिने च०' इत्यादि मन्त्रसे विधिपूर्वक धूप दे
“नम आशवे०'` इस ऋचासे शास्त्रोक्त विधिके
अनुसार दीप निवेदित करे। तत्पश्चात्‌ [हाथ धोकर]
“नमो ज्येष्ठाय० '' इस मन्त्रसे उत्तम नैवेद्य अर्पित
करे। फिर पूर्वोक्त त्र्यम्बक मन्त्रसे आचमन कराये-
ऐसा कहा गया है। “इमा रूद्राय०'° इस ऋचासे
फल समर्पण करे। फिर “नमो व्रज्याय०' इस
मन्त्रसे भगवान्‌ शिवको अपना सब कुछ समर्पित कर
दे। तदनन्तर “मा नो महान्तम्‌०' तथा 'मा
नस्तोके० '--इन पूर्वोक्त दो मन्त्रंद्वारा केवल अक्षतोंसे
ग्यारह रुद्रोंका पूजन करे। फिर 'हिरण्यगर्भ:०"
इत्यादि मन्त्रसे जो तीन ऋचाओंके रूपमे पठित है,
दक्षिणा चढ़ाये। ' देवस्य त्वा०'`° इस मन्त्रसे विद्वा
पुरुष आराध्यदेवका अभिषेक करे। दीपके लिये


१. नमस्तक्षभ्यो रथकारेभ्यश्च वो नमो नमः कुलालेभ्यः कमरिभ्यश्च वो नमो नमो निषादेभ्यः पुञ्जिष्ठेभ्यश्च वो
नमो नमः श्वनिभ्यो मृगयुभ्यश्च वो नमः। (यजु० १६।२७)
२. नमः पार्याय चावार्याय च नम: प्रतरणाय चोत्तरणाय च नमस्तीर्थ्याय च कूल्याय च नमः शष्प्याय च फेय


च। (यजु० १६।४२)


३. नमः पर्णाय च पर्णशदाय च नम उद्गुरमाणाय चाभिघ्नते च नम आखिदते च प्रखिदते च नम इषुकृद्भ्यो धनुष्ृद्भ
वो नमो नमो वः किरिकेभ्यो देवाना हृदयेभ्यो नमो विचिन्वत्केभ्यो नमो विक्षिणत्केभ्यो नम आनिर्हतेभ्यः । (यजु० १६। ४)
४. नमः कपर्दिने च व्युप्तकेशाय च नमः सहस्राक्षाय च शतधन्वने च नमो गिरिशयाय च शिपिविष्टाय च


मीढुष्टमाय चेषुमते च। (यजु० १६।२९)


५. नम आशवे चाजिराय च नम: शीक्रथाय च शीभ्याय च नम ऊर्म्याय चावस्वन्याय च नमो नादेयाय च पया


च। (यजु० १६।३१)


६. नमो ज्येष्ठाय च कनिष्ठाय च नमः पूर्वजाय चापरजाय च नमो मध्यमाय चापगल्भाय च नमो जन्या


बुध्न्याय च। (यजु० १६1३२)


७. इमा रुद्राय तवसे कपर्दिने क्षयद्वीराय प्र भरामहे मती: । यथा शमसद्‌ द्विपदे चतुष्पदे विश्वं पुष्ट ग्रामे अस्मिता
(यजु०


८. नमो ब्रज्याय च गोष्ठ्याय च नमस्तल्प्याय च गेह्याय च नमो हृदय्याय च निवेष्याय च नम: काट्याय च


च। (यजु० १६।४४)


९. हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रे भूतस्य जातः पतिरेक आसौत्‌। स दाधार पृथिवीं द्यामुतेमां कस्मै देवाय हविषा रि


१०. देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेऽश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्याम्‌। अश्विनोभैषज्येन तेजसे ब्रह्मवर्चसायाभि
(यजु


५)
(यजु० १३।


७ २०१


अ० २०]


दीपमन्त्रेण वा शम्भोनीराजनविधिं चरेत्‌।
पुष्पाञ्जलिं चरेद्भक्त्या इमा रुद्राय च ज्यूचा॥ ३२


मानो महान्तमिति च चरेत्प्राज्ञः प्रदक्षिणाम्‌।
मानस्तोकेति मन्त्रेण साष्टाङ्गं प्रणमेत्सुधीः ॥ ३३


एष ते इति मन्त्रेण शिवमुद्रां प्रदर्शयेत्‌।
यतो यत इत्यभयां ज्ञानाख्यां त्र्यम्बकेण च॥ ३४


नमः सेनेति मन्त्रेण महामुद्रां प्रदर्शयेत्‌।
दर्शयेद्धेनुमुद्रां च नमो गोभ्य ऋचानया॥ ३५


पञ्च मुद्राः प्रदर्श्याथ शिवमन्त्रजपं चरेत्‌।
शतरुद्रियमन्त्रेण जपेद्‌ वेदविचक्षणः॥ ३६


ततः पञ्चाङ्गपाठं च कुयाद्‌ वेदविचक्षणः।
देवागात्विति मन्त्रेण कुर्याच्छम्भोर्विसर्जनम्‌॥ ३७


इत्युक्तः शिवपूजाया व्यासतो वैदिको विधिः।
समासतश्च शृणुत वैदिकं विधिमुत्तमम्‌॥ ३८


ऋचा सद्योजातमिति मृदाहरणमाचरेत्‌।
वामदेवाय इति च जलप्रक्षेपमाचरेत्‌॥ ३९


अघोरेण च मन्त्रेण लिङ्कनिर्माणमाचरेत्‌।
तत्पुरुषाय मन्त्रेणाह्वानं कुर्याद्यथाविधि॥ ४०


विद्येश्वरसंहिता





१५७


बताये हुए “नम आशवे०' इत्यादि मन्त्रसे भगवान्‌
शिवको नीराजना (आरती) करे। तत्पश्चात्‌ “इमा
रुद्राय०' इत्यादि तीन ऋचाओंसे भक्तिपूर्वक रुद्रदेवको
पुष्पांजलि अर्पित करे। “मा नो महान्तम्‌०' इस
मन्त्रसे विज्ञ उपासक पूजनीय देवताकी परिक्रमा करे।
फिर उत्तम बुद्धिवाला उपासक 'मा नस्तोके०' इस
मन्त्रसे भगवान्को साष्टांग प्रणाम करे। “एष ते० ''
इस मन्त्रसे शिवमुद्राका प्रदर्शन करे । यतो यतः०'*
इस मन्त्रसे अभय नामक मुद्राका, "त्र्यम्बकं ' मन्त्रसे
ज्ञान नामक मुद्राका तथा “नमः सेना०'९ इत्यादि
मन्त्रसे महामुद्राका प्रदर्शन करे । “नमो गोभ्य०' इस
ऋचाद्वारा धेनुमुद्रा दिखाये। इस तरह पाँच मुद्राओंका
प्रदर्शन करके शिवसम्बन्धी मन्त्रोंका जप करे अथवा
वेदज्ञ पुरुष 'शतरुद्रिय”' मन्त्रकी आवृत्ति करे।
तत्पश्चात्‌ वेदज्ञ पुरुष पंचांग पाठ करे। तदनन्तर
“देवा गातु०" इत्यादि मन्त्रसे भगवान्‌ शंकरका
विसर्जन करे। इस प्रकार शिवपूजाकी बैदिक विधिका
विस्तारसे प्रतिपादन किया गया॥ १२--३७१/२॥
[हे महर्षियो!] अब संक्षेपमें पार्थिवपूजनको
वैदिक विधिको सुनें । 'सद्योजातम्‌० ” इस ऋचासे
पार्थिबलिंग बनानेके लिये मिट्टी ले आये।
“बामदेवाय०'€ मन्त्र पढ़कर उसमें जल डाले।
[जब मिट्टी सनकर तैयार हो जाय, तब] ' अघोर०' '
मन्त्रसे लिंग निर्माण करे। फिर “तत्पुरुषाय० '' इस
मन्त्रसे उसमें भगवान्‌ शिवका विधिवत्‌ आवाहन





१. एष ते रुद्र भागः सह स्वस्राम्बिकया तं जुषस्व स्वाहा। एष ते रुद्र भाग आखुस्ते पशु: ॥ (यजु० ३।५७)
२. यतो यतः समीहसे ततो नो अभयं कुरु। शं नः कुरु प्रजाभ्योऽभयं नः पशुभ्यः॥ (यजु० ३६। २३)
३. नमः सेनाभ्यः सेनानिभ्यश्च वो नमो रथिभ्यो अर्थेभ्यश्च वो नमो नमः। क्षतृभ्यः संग्रहीतृभ्यश्च वो नमो नमो


महद्भ्यो अर्भकेभ्यश्च वो नमः॥
४. नमो गोभ्यः श्रीमतीभ्यः


(यजु० १६।२६)


सौरभेयीभ्य एव च। नमो ब्रह्मसुताभ्यश्च पवित्राभ्यो नमो नमः॥ (गोमतीविद्या)


५. यजुर्वेदका वह अंश, जिसमें रुद्रके सौ या उससे अधिक नाम आये हैं और उनके द्वारा रुद्रदेवकी स्तुति को गयी है।


(देखिये यजु० अध्याय १६)


६. देवा गातुविदो गातुं वित्त्वा गातुमित। मनसस्पत इमं देव यज्ञर स्वाहा वाते धाः॥ (यजु० ८। २१)
७. सद्योजातं प्रपद्यामि सद्योजाताय वै नमो नम: | भवे भवे नातिभवे भवस्व मां भवोद्भवाय नमः॥


८. ३ वामदेवाय नमो ज्येष्ठाय नमः


श्रेष्ठाय नमो रुद्राय नमः कालाय नम: कलविकरणाय नमो बलविकरणाय नमो


बलाय नमो बलप्रमथनाय नमः सर्वभूतदमनाय नमो मनोन्मनाय नम: ।
९. ॐ अघोरेभ्योऽथ घोरेभ्यो घोरघोरतरेभ्यः सर्वेभ्यः सर्वशर्वेभ्यो नमस्तेऽस्तु रुद्ररूपेभ्यः।
१०. 3 तत्पुरुषाय विद्महे महादेवाय धीमहि तन्नो रुद्रः प्रचोदयात्‌!


१५८


श्रीशिवमहापुराण


[ आ० २ ०





संयोजयेद्वेदिकायामीशानमनुना हरम्‌।
अन्यत्सर्वं विधानं च कुर्यात्संक्षेपतः सुधीः॥ ४१


पञ्चाक्षरेण मन्त्रेण गुरुदत्तेन वा तथा।
कुर्यात्पूजां षोडशोपचारेण विधिवत्सुधीः ॥ ४२


भवाय भवनाशाय महादेवाय धीमहि।
उग्राय उग्रनाशाय शर्वाय शशिमौलिने॥ ४३


अनेन मनुना वापि पूजयेच्छङ्करं सुधीः।
सुभक्त्या च भ्रमं त्यक्त्वा भक्त्यैव फलदः शिवः॥ ४४


इत्यपि प्रोक्तमादृत्य वैदिकं क्रमपूजनम्‌।
प्रोच्यतेऽन्यविधिः सम्यक्साधारणतया द्विजा: ॥ ४५


पूजा पार्थिवलिङ्कस्य संप्रोक्ता शिवनामभिः।
तां श्रृणुध्वं मुनिश्रेष्ठाः सर्वकामप्रदायिनीम्‌॥ ४६


हरो महेश्वरः शम्भुः शूलपाणिः पिनाकधृक्‌ ।
शिवः पशुपतिश्चैव महादेव इति क्रमात्‌॥ ४७


मृदाहरणसंघट्टप्रतिष्ठाह्वानमेव च।
स्नपनं पूजनं चेव क्षमस्वेति विसर्जनम्‌॥ ४८


ॐकारादिचतुर्थ्यनतेर्नमो ऽन्तैर्नामभिः क्रमात्‌।


कर्तव्याश्च क्रियाः सर्वा भक्त्या परमया मुदा॥ ४९ | [ पूजनसम्बन्धी] सारे कार्य करने चाहिये ॥ ४५


कक्कर ण्य
करे। तदनन्तर “ईशान०'* मन्त्रसे भगवान्‌ शिवक्ष
वेदीपर स्थापित करे। इनके सिवाय अन्य
विधानोंको भी शुद्ध बुद्धिवाला उपासक संक्षेपसे ही
सम्पन्न करे। इसके बाद विद्वान्‌ पुरुष पंचाक्षर मजे
अथवा गुरुके द्वारा दिये हुए अन्य किसी
मन्त्रसे सोलह उपचारोंद्वारा विधिवत्‌ पूजन को
अथवा--' भवाय भवनाशाय महादेवाय धीमहि । उग्र
उग्रनाशाय शर्वाय शशिमोलिने॥'

--इस मन्त्रद्वारा विद्वान्‌ उपासक भगवान्‌ शंकरी
पूजा करे। वह भ्रम छोड़कर उत्तम भक्तिसे शिवकौ
आराधना करे; क्योंकि भगवान्‌ शिव भक्तिसे ही
[मनोवांछित] फल देते हें ॥ ३८--४४॥

हे ब्राह्मणो ! यह जो वैदिक विधिसे पूजनका क्रम
बताया गया है, इसका पूर्णरूपसे आदर करता हुआ मैं
पूजाकी एक दूसरी विधि भी बता रहा हूँ, जो उत्तम
होनेके साथ ही सर्वसाधारणके लिये उपयोगी है। हे
मुनिवरो! पार्थिवलिंगकी पूजा भगवान्‌ शिवके नामोंसे
बतायी गयी है । वह पूजा सम्पूर्ण अभीष्टोंको देनेवाली
है, मैं उसे बताता हूँ, सुनो हर, महेश्वर, शम्भु, शूलपाणि,
पिनाकधृक्‌, शिव, पशुपति और महादेव--[ ये क्रमशः
शिवके आठ नाम कहे गये हैं ।] इनमेंसे प्रथम नामके
द्वारा अर्थात्‌ 'ॐ हराय नमः' का उच्चारण करके
पार्थिवलिंग बनानेके लिये मिट्टी लाये । दूसरे नाम अर्थात
' ॐ महेश्वराय नमः ' का उच्चारण करके लिंगनिर्माण
करे। फिर*ॐ शम्भवे नमः ' बोलकर उस पार्थिवलिंगवी
प्रतिष्ठा करे । तत्पश्चात्‌ ' ॐ शूलपाणये नमः ' कह
उस पार्थिवलिंगमें भगवान्‌ शिवका आवाहन करे। 3”
पिनाकधृषे नमः ' कहकर उस शिवलिंगको नह
“ॐ शिवाय नमः ' बोलकर उसकी पूजा करे।


* ३ पशुपतये नमः ' कहकर क्षमाःप्रार्थना करे औं. |


अन्तमें ` ३% महादेवाय नमः ' कहकर आराध्यदेव भाहि


विसर्जन कर दे। इस प्रकार प्रत्येक नामके आ", |
' ॐ कार और अन्तमें चतुर्थी विभक्तिके साथ नम |


पद लगाकर बड़े आनन्द और
४९


* 3 ईशानः सर्वविद्यानामीश्वर: सर्वभूतानां ब्रह्माधिपतिब्रह्मणोऽधिपतिब्रह्मा शिवो मेऽस्तु सदा शिवोम्‌॥


®.


अ० २० ]


कृत्वा न्यासविधिं सम्यक्‌ षडडुं करयोस्तथा।
षडक्षरेण मन्त्रेण ततो ध्यानं समाचरेत्‌॥ ५०


कैलासपीठासनमध्यसंस्थं
भक्तैः सनन्दादिभिरर्च्यमानम्‌।
भक्तार्तिदावानलमप्रमेयं


ध्यायेदुमालिङ्गितविश्वभूषणम्‌ ॥५९


ध्यायेन्नित्यं
रजतगिरिनिभं

रलाकल्पोज्ज्चलाड्कं
परशुमृगवराभीतिहस्तं प्रसन्नम्‌।

पद्मासीनं समन्तात्स्तुतममरगणै-
र्व्याप्रकृत्ति

विश्वाद्यं विश्वबीजं निखिलभयहरं
पञ्चवक्त्रं त्रिनेत्रम्‌॥ ५२


महेशं
चारुचन्द्रावतंसं


वसानम्‌


इति ध्यात्वा च सम्पूज्य पार्थिवं लिङ्गमुत्तमम्‌।
जपेत्पञ्चाक्षरं मन्त्रं गुरुदत्तं यथाविधि॥ ५३


स्तुतिभिश्चैव देवेशं स्तुवीत प्रणमन्सुधीः ।
नानाभिधाभिर्विप्रेन्द्रा: पठेद्‌ वै शतरुद्रियम्‌॥ ५४


ततः साक्षतपुष्पाणि गृहीत्वा्जलिना मुदा।
प्रार्थयेच्छडूरं भक्त्या मन्त्रैरेभिः सुभक्तितः ॥ ५५


तावकस्त्वद्गुणप्राणस्त्वच्चित्तोऽह सदा मूड।
कृपानिधे इति ज्ञात्वा भूतनाथ प्रसीद मे॥


विद्येश्वरसंहिता





१५९


षडक्षरमन्त्रसे अंगन्यास और करन्यासकी
विधि भलीभाँति सम्पन्न करके नीचे लिखे अनुसार

ध्यान करे--

केलास पर्वतपर एक सुन्दर सिंहासनके मध्यभागमें

विराजमान, सनन्द आदि भक्तोंसे पूजित, भक्तोके
दुःखरूप दावानलको नष्ट कर देनेवाले, अप्रमेय,
उमाके साथ समासीन तथा विश्वके भूषणस्वरूप
भगवान्‌ शिवका चिन्तन करना चाहिये। भगवान्‌
महेश्वरका प्रतिदिन इस प्रकार ध्यान करे-उनको
अंगकान्ति चाँदीके पर्वतको भाँति गौर है, वे अपने
मस्तकपर मनोहर चन्द्रमाका मुकुट धारण करते हैं,
रत्नोंके आभूषण धारण करनेसे उनका श्रीअंग और
भी उद्भासित हो उठा है, उनके चार हाथोंमें क्रमशः
परशु, मृगमुद्रा, वर एवं अभयमुद्रा सुशोभित हैं, वे
सदा प्रसन्न रहते हैं। कमलके आसनपर बैठे हुए हैं,
देवतालोग चारों ओर खड़े होकर उनकी स्तुति कर
रहे हैं, उन्होंने वस्त्रके रूपमें व्याघ्रचर्म धारण कर
रखा है, वे इस विश्वके आदि हैं, बीज (कारण)-
रूप हैं, सबका समस्त भय हर लेनेवाले हैं, उनके
पाँच मुख हैं और प्रत्येक मुखमण्डलमें तीन-तीन नेत्र
हैं ॥ ५०-५२॥

इस प्रकार ध्यान करके तथा उत्तम पार्थिव-
लिंगका पूजन करके गुरुके दिये हुए पंचाक्षरमन्त्रका
विधिपूर्वक जप करे। हे विप्रवरो! विद्वान्‌ पुरुषको
चाहिये कि वह देवेश्वर शिवको प्रणाम करते हुए
नाना प्रकारकी स्तुतियोंद्वारा उनका स्तवन करे तथा
शतरुद्रिय (यजु० १६वें अध्यायके मन्त्रों)-का पाठ
करे। तत्पश्चात्‌ अंजलिमें अक्षत और फूल लेकर
उत्तम भक्तिभावसे निम्नांकित मन्त्रोंको पढ़ते हुए प्रेम
और प्रसन्नताके साथ भगवान्‌ शंकरसे इस प्रकार
प्रार्थना करे ॥ ५३-५५ ॥

“सबको सुख देनेवाले हे कृपानिधान। हे भूतनाथ!
हे शिव! मैं आपका हूँ, आपके गुणोंमें ही मेरे प्राण
बसते हैं अथवा आपके गुण ही मेरे प्राण-मेरे
जीवनसर्वस्व हैं, मेरा चित्त सदा आपके ही चिन्तनमें
लगा हुआ है-यह जानकर मुझपर प्रसन्न होइये,


२६०


अज्ञानाद्यदि वा ज्ञानाजपपूजादिकं मया।
कृतं तदस्तु सफलं कृपया तव शङ्कर॥ ५७


अहं पापी महानद्य पावनश्च भवान्महान्‌।
इति विज्ञाय गोरीश यदिच्छसि तथा कुरु॥ ५८


वेदैः पुराणैः सिद्धान्तेऋषिभिर्विविधेरपि।
न ज्ञातोऽसि महादेव कुतोऽहं त्वां सदाशिव॥ ५९


यथा तथा त्वदीयोऽस्मि सर्वभावैर्महेश्वर।
रक्षणीयस्त्वयाहं वै प्रसीद परमेश्वर ॥ ६०


इत्येवं चाक्षतान्पुष्पाण्यारोप्य च शिवोपरि।
प्रणमेद्भक्तितः शम्भुं साष्टाङ्गं विधिवन्मुने॥ ६१


ततः प्रदक्षिणां कुर्याद्यथोक्तविधिना सुधीः।
पुनः स्तुवीत देवेशं स्तुतिभिः श्रद्धयान्वित:॥ ६२


ततो गलरवं कृत्वा प्रणमेच्छुचिनम्रधीः।
कु्या्विज्तप्तिमादूत्य विसर्जनमथाचरेत्‌॥ ६३


इत्युक्ता मुनिशार्दूलाः पार्थिवार्चा विधानतः।
भुक्तिदा मुक्तिदा चैव शिवभक्तिविवर्थिनी॥ ६४


इत्यध्यायं सुचित्तेन यः पटठेच्छृणुयादपि।
सर्वपापविशुद्धात्मा सर्वान्कामानवाप्नुयात्‌॥ ६५


आयुरारोग्यद॑ चैव यशस्यं स्व्यमेव च।
पुत्रपौत्रादिसुखदमाख्यानमिदमुत्तमम्‌ ॥६६


श्रीशिवमहापुराण


[ ३० ३ ०


कृपा कीजिये। हे शंकर! मैंने नाचि चा ज्ञानाजपपूजादिक मा | कपा कीचिे। हे शंकर! मैंने अनजाने द्र


जानबूझकर यदि कभी आपका जप और पूजन
किया हो, तो आपकी कृपासे वह सफल हो जाय

गौरीना मैं |
हे थ! मैं इस समय महान्‌ पापी हूँ और आ
सदासे ही परम महान्‌ पतितपावन हैं--इस बातका
विचार करके आप जैसा चाहें, वैसा करें । हे महादेव
हे सदाशिव! वेदों, पुराणों, नाना प्रकारके शास्त्रीय
सिद्धान्तो और विभिन्न महर्षियोंने भी अबतक आपको
पूर्णरूपसे नहीं जाना है, तो फिर मैं कैसे जान सकता
हूँ। हे महेश्वर! मैं जैसा हूँ, वैसा ही, उसी रूपों
सम्पूर्ण भावसे आपका हूँ, आपके आश्रित हूँ, इसलिये
आपसे रक्षा पानेके योग्य हूँ। हे परमेश्वर! आप
मुझपर प्रसन्न होइये।' हे मुने! इस प्रकार प्रार्थना
करके हाथमें लिये हुए अक्षत और पुष्पको भगवान
शिवके ऊपर चढ़ाकर उन शम्भुदेवको भक्तिभावे
विधिपूर्वक साष्टांग प्रणाम करे। तदनन्तर शुद्ध
बुद्धिवाला उपासक शास्त्रोक्त विधिसे इष्टदेवकी
परिक्रमा करे। फिर श्रद्धापूर्वक स्तुतियोंद्वारा देवेश
शिवकी स्तुति करे। इसके बाद गला बजाकर (गलेसे
अव्यक्त शब्दका उच्चारण करके) पवित्र एवं विनीत
चित्तताला साधक भगवान्‌को प्रणाम करे। फि!
आदरपूर्वक विज्ञप्ति करे और उसके बाद विसर
करे ॥ ५६-६३॥

हे मुनिवरो! इस प्रकार विधिपूर्वक पार्थिवपूर्ण

बतायी गयी, जो भोग और मोक्ष देनेवाली तथा भगवा?
शिवके प्रति भक्तिभावको बढानेवाली है । जो मप
इस अध्यायका शुद्धचित्तसे पाठ अथवा श्रवण क |
है, वह सभी पापोंसे मुक्त होकर सभी कामना
प्राप्त करता है। यह उत्तम कथा दीर्घायुष्य, आरो
यश, स्वर्ग, पुत्र-पौत्र आदि सभी सुखोंको प्रदान
है॥ ६४-६६॥





इति श्रीशिवमहापुराणे प्रथमायां विद्योशवरसंहितायां साध्यसाधनखण्डे
पार्थिवशिवलिङ्गपूजनविधिवर्णनं नाम विंशोऽध्यायः ॥ २०॥ हालि
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत प्रथम विद्योशवरसंहिताके साध्यसाधनखण्डमें पार्थिव शिवलिंग


पूजनकी विधिका वर्णन नामक बीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ २०॥
ज77+७ै-७-+-----


‘ee


अ० २१] विश्वसिता


अथैकविंशोऽध्यायः
कामनाभेदसे पार्थिवलिंगके पूजनका विधान
ऋषय ऊचुः ऋषिगण बोले--हे व्यासशिष्य सूतजी! हे
सूत सूत महाभाग व्यासशिष्य नमोऽस्तु ते। । आपको नमस्कार है। हे तात! आपने
सम्यगुक्तं त्वया तात पार्थिवार्चाविधानकम्‌॥ ९ अच्छी प्रकारसे पार्थिवार्चनकी विधि बतायी। अब
कामनाभेदमाश्रित्य सङ्ख्यां बूहि विधानतः। सकाम त मनोवांछित पदार्थके अनुसार कितनी
शिवपार्थिवलिड्रानां संख्यामें पार्थिव लिंगोंके पूजनकी विधि है, हे
शिवफर्थिवलिङ्गातानहया-न तत्य दीनवत्सल! इसे कृपापूर्वक बताइये ॥ १-२॥
सूतजी बोले-हे ऋषियो! आप सब लोग
पार्थिव-पूजनकी विधिका श्रवण करें, जिसका अनुष्ठान
करनेसे मनुष्य कृतकृत्य हो जाता है । पार्थिवलिंगके
पूजनको छोड़कर जो लोग अन्य देवोंके यजनमें लगे
रहते हैं, उनकी वह पूजा, तप तथा दानादि व्यर्थ हो
जाता है॥३-४॥
अब मैं कामनाके अनुसार पार्थिवलिंगोंकी संख्या
बताता हूँ, हे मुनिश्रेष्ठ! अधिक संख्यामें अर्चन तो
निश्चय ही फलदायी होता है। प्रथम आवाहन, तब
प्रतिष्ठा, तदनन्तर सभी लिंगोंका पूजन अलग-अलग
करना चाहिये। लिंगोंका आकार तो एक समान ही
रखना चाहिये॥ ५-६॥
विद्याप्राप्तिकी कामनासे पुरुष भक्तिपूर्वक एक
हजार पार्थिव शिवलिंगोंका पूजन करे। इससे निश्चय
ही उस फलकी प्राप्ति हो जाती है। धन चाहनेवाले
पुरुषको उसके आधे (पाँच सौ), पुत्र चाहनेवालेको
डेढ़ हजार और वस्त्रोंकी आकांक्षावालेको पाँच सौ
शिवलिंगोंका पूजन करना चाहिये ॥७-८॥
मोक्षकी कामनावाले व्यक्तिको एक करोड़,
भूमिकी अभिलाषावालेको एक हजार, दयाप्राप्तिको
इच्छावालेको तीन हजार और तीर्थाटनकी इच्छावालेको
दो हजार शिवलिंगोंकी पूजा करनी चाहिये । मित्रप्राप्तिकी
इच्छावालेको तीन हजार तथा अभिचार कर्मोमें पाँच
सौसे लेकर एक हजारतक पार्थिव शिवलिंगोंके
पूजनकी विधि है। (कारागार आदिके) बन्धनसे
छुटकारेकी इच्छासे डेढ़ हजार तथा राजभयसे मुक्तिकी
इच्छासे पाँच सौ शिवलिंगोंका पूजन बुद्धिमानोंको
जानना चाहिये॥ ९-१२॥


१६१























सूत उवाच

श्रुणुध्वमृषय: सर्वे पार्थिवार्चाविधानकम्‌।
यस्यानुष्ठानमात्रेण कृतकृत्यो भवेन्नरः॥ ३
अकृत्वा पार्थिवं लिङ्गं योऽन्यदेवं प्रपूजयेत्‌।
वृथा भवति सा पूजा दमदानादिकं वृथा॥ ४
सङ्ख्या पार्थिवलिङ्गानां यथाकामं निगद्यते।
सङ्ख्या सद्यो मुनिश्रेष्ठ निश्चयेन फलप्रदा॥ ५
प्रथमावाहनं तत्र प्रतिष्ठा पूजनं पृथक्‌।
लिङ्गाकारं समं तत्र सर्व ज्ञेयं पृथक्यृथक्‌॥ ६


विद्यार्थी पुरुषः प्रीत्या सहस्रमितपार्थिवम्‌।
पूजयेच्छिवलिड्रं हि निश्चयात्तत्फलप्रदम्‌॥ ७


नरः पार्थिबलिङ्गानां धनार्थी च तदर्धकम्‌।
पुत्रार्थी सार्धसाहस्तर वस्त्रार्थी शतपञ्चकम्‌॥ ८


मोक्षाथी कोटिगुणितं भूकामश्च सहस्रकम्‌।
दयार्थी च त्रिसाहस्रं तीर्थाथी द्विसहस्त्रकम्‌॥ ९


सुहृत्कामी त्रिसाहस्रं वश्यार्थी शतमष्टकम्‌।
मारणारी सप्तशतं मोहनाथी शताष्टकम्‌॥ १०


उच्चाटनपरश्चैव सहस्त्रं च यथोक्ततः।
स्तम्भनार्थी सहस्त्रं तु द्वेषणार्थी तदर्धकम्‌॥ ११


निगडान्मुक्तिकामस्तु सहर सार्धमुत्तमम्‌।
महाराजभये पञ्चशतं ज्ञेयं विचक्षणैः॥ १२


2223 Shivmahapuranam_Part J Section_7_1_Front


१६२ श्रीशिवमहापुराण [अ Rl र्र वी
चौरादिसङ्कटे ज्ञेयं पार्थिवानां शतद्वयम्‌। चोर आदिके संकटसे बचनेके लिये दो सौ


डाकिन्यादिभये पञ्चशतमुक्तं च पार्थिवम्‌॥ १३ | डाकिनी आदिके भयसे मुक्तिहेतु पाँच सौ


दारिद्र्ये पञ्चसाहस्त्रमयुतं सर्वकामदम्‌।
अथ नित्यविधिं वक्ष्ये शृणुध्वं मुनिसत्तमाः॥ १४


एकं पापहरं प्रोक्तं द्विलिङ्गं चार्थसिद्धिदम्‌।
त्रिलिङ्गं सर्वकामानां कारणं परमीरितम्‌॥ १५


उत्तरोत्तरमेवं स्यात्पूर्वोक्तगणनावधि।
मतान्तरमथो वक्ष्ये सङ्ख्यायां मुनिभेदतः॥ १६


लिङ्गानामयुतं कृत्वा पार्थिवानां सुबुद्धिमान्‌।
निर्भयो हि भवेन्नूनं महाराजभयं हरेत्‌॥ १७


कारागृहादिमुक्त्यर्थमयुतं कारयेद्‌ बुधः।
डाकिन्यादिभये सप्तसहस्त्रं कारयेत्तथा॥ १८


अपुत्रः पञ्चपञ्चाशत्‌ सहस्त्राणि प्रकारयेत्‌।
लिङ्गानामयुतेनैव कन्यकासन्ततिं लभेत्‌॥ १९


लिङ्गानामयुतेनेव विष्णवाद्येश्वर्यमाप्नुयात्‌।
लिङ्गानां प्रयुतेनेव ह्यातुलां श्रियमाप्नुयात्‌॥ २०


कोटिमेकां तु लिङ्गानां यः करोति नरो भुवि।
शिव एव भवेत्सोऽपि नात्र कार्या विचारणा ॥ २१


अर्चा पार्थिवलिङ्गानां कोटियज्ञफलप्रदा।
भुक्तिदा मुक्तिदा नित्यं तत: कामार्थिनां नृणाम्‌॥ २२


विना लिङ्गार्चनं यस्य कालो गच्छति नित्यशः ।
महाहानिर्भवेत्तस्य॒ दुर्वृत्तस्य दुरात्मनः॥ २३


शिवलिंगोंका पूजन बताया गया है। दरिद्रतासे ह


लिये पाँच हजार और सभी कामनाओंकी


लिये दस हजार पार्थिव शिवलिंगोंका पूजन कस
चाहिये | हे मुनिश्रेष्ठो ! अब मैं नित्यपूजनबिध
बताता हूँ, आप लोग सुनें॥ १३-१४॥

एक पार्थिवलिंगका नित्य पूजन पापोंका नाश
करनेवाला और दो लिंगोंका पूजन अर्थकी सिद्धि
करनेवाला बताया गया है। तीन लिंगोंका पूजन सभी
कामनाओंकी सिद्धिका मुख्य हेतु कहा गया है। पू
बतायी गयी संख्याविधिमें भी उत्तरोत्तर संख्या अधिक
फलदायिनी होती है। अन्य मुनियोंके मतसे संख्याका
जो अन्तर है, वह भी अब बताता हूँ॥ १५-१६॥

बुद्धिमान्‌ मनुष्य दस हजार पार्थिव शिवलिंगोंका
अर्चन करके महान्‌ राजभयसे भी मुक्त होकर निर्भय
हो जाता है। कारागार आदिसे छूटनेके लिये दस
हजार लिंगोंका अर्चन करना चाहिये और डाकिनी
आदिके भयसे छूटनेके लिये सात हजार लिंगार्चा
कराना चाहिये॥ १७-१८ ॥

पुत्रहीन पुरुष पचपन हजार लिंगार्चन करे,
कन्या-सन्तानकी प्राप्ति दस हजार लिंगार्चनसे ही
जाती है। दस हजार लिंगार्चनसे विष्णु आरि
देवोंके समान ऐश्वर्य प्राप्त हो जाता है। दस
लाख शिवलिंगार्चनसे अतुल सम्पत्ति प्राप्त हो जाती
है॥ १९-२०॥ जि

जो मनुष्य पृथ्वीपर एक करोड़ T
अर्चन कर लेता है, वह तो शिवरूप ही हो जाता हैं
इसमें सन्देह नहीं करना चाहिये। पार्थिवपूजा करोइ _
यज्ञोंका फल प्रदान करनेवाली है। इसलिये सर्वी,
भक्तोंके लिये यह भोग और मोक्ष दोनों प्रदान
है। जिस मनुष्यका समय रोज बिना लिंगार्चा
व्यतीत होता है, उस दुराचारी तथा दुष्टात्मा व्यति
महान्‌ हानि होती है॥ २१-२३॥


| Be |
2223 Shivmahapuranam_Part I_Section_7-l- 5


अ० २१ ]


विद्येश्वरसंहिता १६३





एकतः सर्वदानानि ब्रतानि विविधानि च।
तीर्थानि नियमा यज्ञा लिङ्गार्चा चैकतः स्मृता॥ २४
कलौ लिङ्गार्चनं श्रेष्ठं यथा लोके प्रदृश्यते।
तथान्यन्नास्ति शास्त्राणामेष सिद्धान्तनिश्चयः ॥ २५
भुक्तिमुक्तिप्रदं लिङ्गं विविधापन्निवारणम्‌।
पूजयित्वा नरो नित्यं शिवसायुज्यमाप्नुयात्‌॥ २६






















एक ओर सारे दान, विविध ब्रत, तीर्थ, नियम
यज्ञ हैं तथा उनके समकक्ष दूसरी ओर पार्थिव
शिवलिंगका पूजन माना गया है । कलियुगमें तो जैसा
श्रेष्ठ लिंगार्चन दिखायी देता है, वैसा अन्य कोई
साधन नहीं है-यह समस्त शास्त्रोंका निश्चित
सिद्धान्त है। शिवलिंग भोग और मोक्ष देनेवाला तथा
विविध आपदाओंका निवारण करनेवाला है। इसका
नित्य अर्चन करके मनुष्य शिवसायुज्य प्राप्त कर लेता
है॥ २४-२६॥

महर्षियोंको शिवनाममय इस लिंगको नित्य
पूजा करनी चाहिये। यह सभी लिंगोंमें श्रेष्ठ है, अतः
विधानपूर्वक इसकी पूजा करनी चाहिये। हे मुनिवरो!
परिमाणके अनुसार लिंग तीन प्रकारके कहे गये हैं--
उत्तम, मध्यम और अधम। उसे आपलोग सुनें; मैं
बताता हूँ। जो चार अँगुल ऊँचा और देखनेमें सुन्दर
हो तथा वेदीसे युक्त हो, उस शिवलिंगको शास्त्रज्ञ
महर्षियोंने उत्तम कहा है। उससे आधा मध्यम और
उससे भी आधा अधम माना गया है। इस तरह तीन
प्रकारके शिवलिंग कहे गये हैं, जो उत्तरोत्तर श्रेष्ठ
हैं ॥ २७--३० ॥

जो भक्ति तथा श्रद्धासे युक्त होकर अनेक
लिंगोंकी मनसे नित्य पूजा करता है, वह मनोवांछित
कामनाओंकी प्राप्ति कर लेता है॥ ३१॥

चारों वेदोंमें लिंगार्चनसे बढ़कर कोई पुण्य नहीं
है; सभी शास्त्रोंका भी यह निर्णय है॥ ३२॥

विद्वान्‌को चाहिये कि इस समस्त कर्म-प्रपंचका
त्याग करके परम भक्तिके साथ एकमात्र शिवलिंगका
विधिवत्‌ पूजन करे॥ ३३॥

केवल शिवलिंगकी पूजा हो जानेपर समग्र
चराचर जगत्‌की पूजा हो जाती है। संसार-सागरमें
डूबे हुए लोगोंके तरनेका अन्य कोई भी साधन नहीं
है ॥ ३४॥
अज्ञानरूपी अन्धकारसे अन्धे हुए तथा विषय-
वासनाओंमें आसक्त चित्तवाले लोगोंके लिये इस
जगत्में [भवसागरसे पार होनेहेतु] लिंगार्चनके अतिरिक्त
अन्य कोई नौका नहीं है॥ ३५॥


शिवनाममयं लिङ्गं नित्यं पूज्यं महर्षिभिः।
यतश्च सर्वलिङ्गेषु तस्मात्पूज्यं विधानतः॥ २७
उत्तमं मध्यमं नीचं त्रिविधं लिङ्गमीरितम्‌।
मानतो मुनिशार्दूलास्तच्छुणुध्वं वदाम्यहम्‌॥ २८
चतुरङ्गलमुच्छायं रम्यं वेदिकया युतम्‌।
उत्तमं लिङ्गमाख्यातं मुनिभिः शास्त्रकोविदैः ॥ २९
तदर्द्धं मध्यमं प्रोक्तं तदर्द्धमधमं स्मृतम्‌।
इत्थं त्रिविधमाख्यातमुत्तरोत्तरतः परम्‌॥ ३०


अनेकलिङ्गं यो नित्यं भक्तिश्रद्धासमन्वितः।
पूजयेत्स लभेत्कामान्मनसा मानसेप्सितान्‌॥ ३१


न लिङ्गाराधनादन्यत्पुण्यं वेदचतुष्टये
विद्यते सर्वशास्त्राणामेष एव विनिश्चयः॥ ३२
सर्वमेतत्परित्यज्य कर्मजालमशेषतः।
भक्त्या परमया विद्वाल्लिङ्कमेकं प्रपूजयेत्‌॥ ३३


लिङ्गेऽचितेऽचचितं सर्व जगत्स्थावरजङ्गमम्‌।
संसाराम्बुधिमग्नानां नान्यत्तरणसाथनम्‌। ६


अज्ञानतिमिरान्धानां विषयासक्तचेतसाम्‌।
प्लवो नान्योऽस्ति जगति लिड्वाराधनमन्तरा॥ ३५


2223 Shivmahapuranam_Part I_Section_7_2_Front


१६४





हरिब्रह्मादयो देवा मुनयो यक्षराक्षसाः।


श्रीशिवमहापुराण


[ ३० २ __ `) ` ___` ल... वज
ब्रह्मविष्णु आदि देवता, मुनिगण, यक्ष, रा


गन्धर्वाश्चारणाः सिद्धा दैतेया दानवास्तथा॥ ३६ | गन्धर्व, चारण, सिद्धजन, दैत्य, दानव, शेष आदि नाग, गर


नागाः शेषप्रभृतयो गरुडाद्याः खगास्तथा।
सप्रजापतयश्चान्ये मनवः किन्नरा नराः॥ ३७
पूजयित्वा महाभक्त्या लिङ्गं सर्वार्थसिद्धिदम्‌।
प्राप्ताः कामानभीष्टांश्च तांस्तान्सर्वान्हृदि स्थितान्‌॥ ३८
ब्राह्मणः क्षत्रियो वैश्यः शूद्रो वा प्रतिलोमजः।
पूजयेत्सततं लिङ्गं तत्तन्मन्त्रेण सादरम्‌॥ ३९


किं बहूक्तेन मुनयः स्त्रीणामपि तथान्यतः।
अधिकारोऽस्ति सर्वेषां शिवलिङ्गार्चने द्विजाः ॥ ४०


द्विजानां वैदिकेनापि मार्गेणाराधनं वरम्‌।
अन्येषामपि जन्तूनां वैदिकेन न सम्मतम्‌॥ ४१
वैदिकानां द्विजानां च पूजा वैदिकमार्गतः।
कर्तव्या नान्यमार्गेण इत्याह भगवान्‌ शिव: ॥ ४२
दधीचिगौतमादीनां शापेनादग्धचेतसाम्‌।
द्विजानां जायते श्रद्धा नेव वेदिककर्मणि॥ ४३


यो वैदिकमनादूत्य कर्म स्मार्तमथापि वा।
अन्यत्समाचरेन्मरत्यों न सङ्कल्पफलं लभेत्‌॥ ४४


इत्थं कृत्वार्चनं शम्भोनेवेद्यान्तं विधानतः।
पूजयेदष्टमूर्तीश्च तत्रैव त्रिजगन्मयीः॥ ४५


क्षितिरापोऽनलो वायुराकाशः सूर्यसोमको।
यजमान इति त्वष्टौ मूर्तयः परिकीर्तिताः॥ ४६


शर्वो भवश्च रुद्रश्च उग्रो भीम इतीश्वरः।
महादेवः पशुपतिरेतान्मूर्तिभिरर्चयेत्‌॥ ४७
पूजयेत्परिवारं च ततः शम्भोः सुभक्तितः।
ईशानादिक्रमात्तत्र चन्दनाक्षतपत्रकैः ॥ ४८
ईशानं नन्दिनं चण्डं महाकालं च भृङ्गिणम्‌।
वृषं स्कन्दं कपर्दीशं सोमं शुक्रं च तत्क्रमात्‌॥ ४९
अग्रतो वीरभद्रं च पृष्ठे कीर्तिमुखं तथा।
तत एकादशान्‌ रुद्रान्पूजयेद्विधिना तत: ॥ ५०


आदि पक्षी, प्रजापति, मनु, किन्नर और मानव समस
अर्थसिद्ध प्रदान करनेवाले शिवलिंगको महान्‌ भक्तिके
साथ पूजा करके अपने मनमें स्थित उन-उन समस्त
अभीष्ट कामनाओंको प्राप्त कर चुके हैं ॥ ३६-३८]

ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य, शूद्र अथवा विलोम संकर.
कोई भी क्यों न हो, वह अपने अधिकारके अनुसार
वैदिक अथवा तान्त्रिक मन्त्रसे सदा आदरपूर्वक शिवलिंगकी
पूजा करे। हे ब्राह्मणो! हे महर्षियो! अधिक कहनेसे
कया लाभ! शिवलिंगका पूजन करनेमें स्त्रियोंका तथा
अन्य सब लोगोंका भी अधिकार है ॥ ३९-४०]

द्विजोंके लिये वैदिक पद्धतिसे ही शिवलिंगकी
पूजा श्रेष्ठ है, परंतु अन्य लोगोंके लिये बैदिक मार्गसे
पूजा करनेकी सम्मति नहीं है। वेदज्ञ द्विजोंको वैदिक
मार्गसे ही पूजन करना चाहिये, अन्य मार्गसे नहीं-यह
भगवान्‌ शिवका कथन है। दधीचि, गौतम आदिके
शापसे जिनका चित्त दग्ध हो गया है, उन द्विजोंको
वैदिक कर्ममें श्रद्धा नहीं होती। जो मनुष्य वेदों तथा
स्मृतियोंमें कहे हुए सत्कर्मोंकी अवहेलना करके दूसरे
कर्मको करने लगता है, उसका मनोरथ कभी सफल नहीं
होता॥ ४१--४४॥

इस प्रकार विधिपूर्वक भगवान्‌ शंकरका नैवेद्यान
पूजन करके उनकी त्रिभुवनमयी आठ मूर्तियोंका भी
वहीं पूजन करे। पृथ्वी, जल, अग्नि, वायु, आकाश
सूर्य, चन्द्रमा तथा यजमान-ये भगवान्‌ शंकरकी आट
मूर्तियाँ कही गयी हैं । इन मूर्तियोंके साथ-साथ शर्व, भर
रुद्र, उग्र, भीम, ईश्वर, महादेव तथा पशुपति-इन नामोंकी
भी अर्चना करे | तदनन्तर चन्दन, अक्षत और


लेकर वहाँ ईशान आदिके क्रमसे भगवान्‌ शिव


परिवारका उत्तम भक्तिभावसे पूजन करे । ईशान, ग
चण्ड, महाकाल, भृंगी, वृष, स्कन्द, कपदीश्वर, सौम 1
शुक्र-ये दस शिवके परिवार हैं, [जो क्रमशः
आदि दसों दिशाओंमें पूजनीय हैं।] तत्पश्चात्‌
शिवके समक्ष वीरभद्रका और पीछे कौर्तिमुखका


करके विधिपूर्वक ग्यारह रुद्रोंकी पूजा करे॥ ४५ १
|
>


7 8४
2223 Shivmahapuranam Part I_Section_ 2D


अ० २२]


विद्येश्वरसंहिता


१६५





ततः पञ्चाक्षरं जप्त्वा शतरुद्रियमेव च।


इसके बाद पंचाक्षर-मन्त्रका जप करके शतरुद्रियका


स्तुतीर्नानाविधाः कृत्वा पञ्चाङ्गपठनं तथा॥ ५९ तथा नाना प्रकारकी स्तुतियाँ करके शिवपंचांगका


ततः प्रदक्षिणां कृत्वा नत्वा लिङ्गं विसर्जयेत्‌।
इति प्रोक्तमशेषं च शिवपूजनमादरात्‌॥ ५२


रात्रावुदङ्मुखः कुर्याद्‌ देवकार्य सदैव हि।
शिवार्चनं सदाप्येवं शुचिः कुर्यादुदङ्मुखः॥ ५३


न प्राचीमग्रतः शम्भोर्नोदीचीं शक्तिसंहिताम्‌।
न प्रतीचीं यतः पृष्ठमतो ग्राह्यं समाश्रयेत्‌॥ ५४


विना भस्मत्रिपुण्ड्रेण विना रुद्राक्षमालया।
बिल्वपत्रं विना नैव पूजयेच्छङ्करं बुधः ॥ ५५


भस्माप्राप्तौ मुनिश्रेष्ठाः प्रवृत्त शिवपूजने।


पाठ करे। तत्पश्चात्‌ परिक्रमा और नमस्कार करके
शिवलिंगका विसर्जन करे। इस प्रकार मैंने शिवपूजनको
सम्पूर्ण विधिका आदरपूर्वक वर्णन किया। रात्रिमें
देवकार्यको सदा उत्तराभिमुख होकर ही करना चाहिये।
इसी प्रकार शिवपूजन भी पवित्र भावसे सदा उत्तराभिमुख
होकर ही करना उचित है। जहाँ शिवलिंग स्थापित
हो, उससे पूर्व दिशाका आश्रय लेकर बैठना या
खड़ा नहीं होना चाहिये; क्योंकि वह दिशा भगवान्‌
शिवके आगे या सामने पड़ती है (इष्टदेवका सामना
रोकना ठीक नहीं है) । शिवलिंगसे उत्तर दिशामें भी
न बैठे; क्योंकि उधर भगवान्‌ शंकरका वामांग है,
जिसमें शक्तिस्वरूपा देवी उमा विराजमान हैं | पूजकको
शिवलिंगसे पश्चिम दिशामें भी नहीं बैठना चाहिये;
क्योंकि वह आराध्यदेवका पृष्ठभाग है (पीछेकी
ओरसे पूजा करना उचित नहीं है) अतः अवशिष्ट
दक्षिण दिशा ही ग्राह्य है, उसीका आश्रय लेना
चाहिये। [तात्पर्यं यह कि शिवलिंगसे दक्षिण दिशामें
उत्तराभिमुख होकर बैठे और पूजा करे।] विद्वान्‌
पुरुषको चाहिये कि वह बिना भस्मका त्रिपुण्ड
लगाये, बिना रुद्राक्षकी माला धारण किये तथा
बिल्वपत्रका बिना संग्रह किये भगवान्‌ शंकरको पूजा
न करे। हे मुनिवरो! शिवपूजन आरम्भ करते समय
यदि भस्म न मिले, तो मिट्टीसे ही ललाटमें त्रिपुण्डू


तस्मान्मृदापि कर्तव्यं ललाटे च त्रिपुण्डूकम्‌॥ ५६ | शत कर लेना चाहिये ॥ ५१-५६॥
इति श्रीशिवमहापुराणे प्रथमायां विद्येश्वरसंहितायां साध्यसाधनखण्डे पार्थिवपूजनवर्णनं नामैकविंशो5ध्याय: ॥ २१॥


॥ इस प्रकार


अन्तर्गत प्रथम विद्योश्वरसंहिताके साध्यसाधनखण्डमें


यार्थिव-पूजन-वर्णन नामक इक्कीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ २१॥
——— oe ee


अथ द्वाविंशोऽध्यायः
शिव-नैवेद्य-भक्षणका निर्णय एवं बिल्वपत्रका माहात्म्य


ऋषय ऊचुः
अग्राह्य शिवनैवेद्यमिति पूर्व श्रुतं वचः।


ऋषिगण बोले-हे महामुने! हमने पहले


सुना है कि भगवान्‌ शिवको अर्पित किया गया नैवेद्य


अग्राह्य होता है, अतएव नैवेद्यके विषयमें निर्णय और


ब्रूहि तन्निर्णयं खिल्वमाहात्म्यमपि सन्मुने॥ ९ | बिल्वपत्रका माहात्म्य भी कहिये॥ १॥


श्रीशिवमहापुराण [ अ० २२


क्कच ेणणओणणखकखक्खँँ NT ©...  .——_——_—_—__—_

सूतजी बोले--हे मुनियो! अब आप सब
सावधानीसे सुनें । मैं प्रेमपूर्वक सब कुछ कह रहा हँ।
आप लोग शिवत्रत धारण करनेवाले हैं, अत: आपलोग
धन्य हैं ॥ २॥

जो शिवका भक्त, पवित्र, शुद्ध, सदद्रती
तथा दृढ़निश्चयी है, उसे शिवनैवेद्य अवश्य ग्रहण
करना चाहिये और अग्राह्य भावनाका त्याग कर देना
चाहिये॥ ३॥

शिवनैवेद्यको देखनेमात्रसे ही सभी पाप दूर हो
जाते हैं और शिवका नैवेद्य भक्षण करनेसे तो करोड़ों
पुण्य स्वत: आ जाते हैं ॥ ४॥

हजार यज्ञोंकी बात कौन कहे, अर्बुद यज्ञ करनेसे
भी वह पुण्य प्राप्त नहीं हो पाता है, जो शिवनैवेद्य
खानेसे प्राप्त हो जाता है। शिवका नैवेद्य खानेसे तो
शिवसायुज्यकी प्राप्ति भी हो जाती है॥ ५॥

जिस घरमें शिवको नैवेद्य लगाया जाता है या
अन्यत्रसे शिवको समर्पित नैवेद्य प्रसादरूपमें आ जाता
वह घर पवित्र हो जाता हे और वह अन्यको भी
पवित्र करनेवाला हो जाता है॥६॥

आये हुए शिवनैवेद्यको प्रसन्नतापूर्वक सिर
झुकाकर ग्रहण करके भगवान्‌ शिवका स्मरण करते
हुए उसे खा लेना चाहिये ॥ ७॥

आये हुए शिवनैवेद्यको दूसरे समयमें ग्रहण
करूँगा--ऐसी भावना करके जो मनुष्य उसे ग्रहण
करनेमें विलम्ब करता है, उसे पाप लगता है॥८॥

जिसमें शिवनैवेद्य ग्रहण करनेकी इच्छा उत्पन्न
नहीं होती, वह महान्‌ पापी होता है और निश्चित
रूपसे नरकको जाता है॥ ९॥

हदयमें अवस्थित शिवलिंग या चन्द्रकान्तमणिसे
बने हुए शिवलिंग अथवा स्वर्ण या चाँदीसे बनाये
गये शिवलिंगको समर्पित किया गया नैवेद्य शिवकी
वीक्षा लिये भक्तको खाना ही चाहिये--ऐसा कहा
गया है॥ १०॥

इतना ही नहीं शिवदीक्षित भक्त समस्त
शिवलिंगोंके लिये समर्पित महाप्रसादरूप शुभ


शिवनेवेद्यको खा सकता है॥ ११॥


१६६


सूत उवाच
शृणुध्वं मुनयः सर्वे सावधानतयाधुना।
सर्व वदामि सम्प्रीत्या धन्या यूयं शिवव्रताः २












शिवभक्तः शुचिः शुद्धः सद्व्रती दूढनिश्चयः।
भक्षयेच्छिवनैवेद्यं त्यजेदय्राह्मभावनाम्‌॥


A


दृष्ट्वापि शिवनैवेद्यं यान्ति पापानि दूरतः।
भुक्ते तु शिवनैवेद्ये पुण्यान्यायान्ति कोटिशः॥ ४


अलं यागसहस्त्रेणाप्यलं यागार्बुदैरपि।


भक्षिते शिवनैवेद्ये शिवसायुज्यमाप्नुयात्‌॥ ५


यदगृहे शिवनैवेद्यप्रचारोऽपि प्रजायते।
तद्गृहं पावनं सर्वमन्यपावनकारणम्‌॥ ६


आगतं शिवनैवेद्यं गृहीत्वा शिरसा मुदा।
भक्षणीयं प्रयलेन शिवस्मरणपूर्वकम्‌॥ ७


आगतं शिवनैवेद्यमन्यदा ग्राह्मामित्यपि।
विलम्बे पापसम्बन्धो भवत्येव हि मानवः॥ ८


न यस्य शिवनेवेद्ये ग्रहणेच्छा प्रजायते।
स पापिष्ठः गरिष्ठः स्यान्नरकं यात्यपि श्रुवम्‌॥ ९


हृदये चन्द्रकान्ते च स्वर्णरूप्यादिनिर्मिते।
शिवदीक्षावता भक्तेनेदं भक्ष्यमितीर्यते॥ १०


शिवदीक्षान्वितो भक्तो महाप्रसादसंज्ञकम्‌।
सर्वेषामपि लिङ्गानां नैवेद्यं भक्षयेच्छुभम्‌॥ ११





अ० २२] विद्येश्वरसंहिता


१६७
TO FEE ES
अन्यदीक्षायुजां नृणां शिवभक्तिरतात्मनाम्‌। जिन मनुष्योंने अन्य देवोंकी दीक्षा ली है












शृणुध्वं निर्णयं प्रीत्या शिवनैवेद्यभक्षणे॥ १२ शिवकी भक्तिमें वे अनुरक्त रहते हैं, उनके लिये


शिवनैवेद्यके भक्षणके विषयमें निर्णयको प्रेमपूर्वक
आप सब सुनें॥ १२॥

हे ब्राह्मणो! शालग्राममें उत्पन्न शिवलिंग, रसलिंग
(पारदलिंग), पाषाणलिंग, रजतलिंग, स्वर्णलिंग,
देवों और सिद्ध मुनियोंके द्वारा प्रतिष्ठित शिवलिंग,
केसरके बने हुए लिंग, स्फटिकलिंग, रत्नलिंग और
ज्योतिर्लिंग आदि समस्त शिवलिंगोंके लिये समर्पित
नैवेद्यका भक्षण करना चान्द्रायण-व्रतके समान फल
देनेवाला कहा गया है॥ १३-१४॥

यदि ब्रह्महत्या करनेवाला भी पवित्र होकर शिवका
पवित्र निर्माल्य धारण करता है और उसे खाता है,
उसके सम्पूर्ण पाप शीघ्र ही नष्ट हो जाते हैं ॥ १५॥

जहाँ चण्डका अधिकार हो, वहाँ शिवलिंगके
लिये समर्पित नैवेद्यका भक्षण मनुष्योंको नहीं करना
चाहिये; जहाँ चण्डका अधिकार न हो, वहाँ भक्तिपूर्वक
भक्षण करना चाहिये॥ १६॥

बाणलिंग, लौहलिंग, सिद्धलिंग, स्वयम्भूलिंग
और अन्य समस्त प्रतिमाओंमें चण्डका अधिकार नहीं
होता है॥ १७॥

जो विधिपूर्वक शिवलिंगको स्नान कराकर उस
स्नानजलको तीन बार पीता है, उसके समस्त पाप
शीघ्र ही नष्ट हो जाते हैं॥ १८॥

[चण्डके द्वारा अधिकृत होनेके कारण] अग्राह्य
शिवनैवेद्य पत्र-पुष्प-फल और जल-यह सब
शालग्रामशिलाके स्पर्शसे पवित्र हो जाता है॥ १९॥
हे मुनीशवरो! शिवलिंगके ऊपर जो भी द्रव्य चढ़ाया
जाता है, वह अग्राह्य है और जो लिंगके स्पर्शसे बाहर
है, उसे अत्यन्त पवित्र जानना चाहिये॥ २०॥
हे मुनिश्रेष्ठो! इस प्रकार मैंने शिवनैवेद्यका
निर्णय कह दिया। अब आप सब सावधानीसे
बिल्वपत्रके माहात्म्यको आदरपूर्वक सुने ॥ २१॥
बिल्ववृक्ष तो महादेवस्वरूप है, देवोंके द्वारा भी
इसकी स्तुति की गयी है, अतः जिस किसी प्रकारसे
उसकी महिमाको कैसे जाना जा सकता है॥ २२॥


शालग्रामोद्भवे लिङ्गे रसलिङ्गे तथा द्विजाः।
पाषाणे राजते स्वर्णे सुरसिद्धप्रतिष्ठिते॥ १३


काश्मीरे स्फाटिके राले ज्योतिर्लिङ्गेषु सर्वशः।
चान्द्रायणसमं प्रोक्तं शम्भोनैवेद्यभक्षणम्‌॥ १४


ब्रह्महापि शुचिर्भूत्वा निर्माल्यं यस्तु धारयेत्‌।
भक्षयित्वा द्रुतं तस्य सर्वपापं प्रणश्यति॥ १५


चण्डाधिकारो यत्रास्ति तद्भोक्तव्यं न मानवेः।
चण्डाधिकारो नो यत्र भोक्तव्यं तच्च भक्तितः॥ १६


बाणलिङ्गे च लोहे च सिद्धे लिङ्गे स्वयम्भुवि।
प्रतिमासु च सर्वासु न चण्डोऽधिकृतो भवेत्‌॥ १७


स्नापयित्वा विधानेन यो लिङ्गस्नपनोदकम्‌।
त्रिःपिबेत्त्रिविधं पापं तस्येहाशु विनश्यति॥ १८


अग्राह्यं शिवनैवेद्यं पत्रं पुष्पं फलं जलम्‌।
शालग्रामशिलासङ्गात्सर्वं याति पवित्रताम्‌॥ १९


लिङ्गोपरि च यद्‌ द्रव्यं तदग्राह्यं मुनीश्वराः।
सुपवित्रं च तज्ज्ञेयं यल्लिङ्भस्पर्शंबाह्यतः॥ २०


नैवेद्यनिर्णयः प्रोक्त इत्थं वो मुनिसत्तमाः।
शृणुध्वं बिल्वमाहात्म्यं सावधानतयादरात्‌॥ २९


महादेवस्वरूपोऽयं बिल्वो देवैरपि स्तुतः।
यथाकथञ्चरिदेतस्य महिमा ज्ञायते कथम्‌॥ २२


१६८


पुण्यतीर्थानि यावन्ति लोकेषु प्रथितान्यपि।
तानि सर्वाणि तीर्थानि बिल्वमूले वसन्ति हि॥ २
बिल्वमूले महादेवं लिङ्गरूपिणमव्ययम्‌।
यः पूजयति पुण्यात्मा स शिवं प्राप्नुयाद्‌ श्रुवम्‌॥ २४


बिल्वमूले जलैर्यस्तु मूर्धानमभिषिञ्जति।
स सर्वतीर्थस्नातः स्यात्स एव भुवि पावनः॥ २५


एतस्य बिल्वमूलस्याथालवालमनुत्तमम्‌।
जलाकुलं महादेवो दृष्ट्वा तुष्टो भवत्यलम्‌॥ २६


पूजयेद्‌ बिल्वमूलं यो गन्धपुष्पादिभिर्नरः।
शिवलोकमवाप्नोति सन्ततिर्वर्धते सुखम्‌॥ २७


बिल्वमूले दीपमालां यः कल्पयति सादरम्‌।
स तत्त्वज्ञानसम्पन्नो महेशान्तर्गतो भवेत्‌॥ २८


बिल्वशाखां समादाय हस्तेन नवपल्लवम्‌।
गृहीत्वा पूजयेद्‌ बिल्वं स च पापैः प्रमुच्यते॥ २९


बिल्वमूले शिवरतं भोजयेद्यस्तु भक्तितः।
एकं वा कोटिगुणितं तस्य पुण्यं प्रजायते॥ ३०


बिल्वमूले क्षीरयुक्तमन्नमाज्येन संयुतम्‌।
यो दद्याच्छिवभक्ताय स दरिद्रो न जायते॥ ३१


साङ्गोपाङ्गमिति प्रोक्तं शिवलिङ्गप्रपूजनम्‌।
प्रवृत्तानां निवृत्तानां भेदतो द्विविधं द्विजाः ॥ ३२


प्रवृत्तानां पीठपूजा सर्वाभीष्टप्रदा भुवि।
पात्रेणैव प्रवृत्तस्तु सर्वपूजां समाचरेत्‌॥ ३३


नेवेद्यमभिषेकान्ते शाल्यन्नेन समाचरेत्‌।
पूजान्ते स्थापयेल्लिङ्गं पुटे शुद्धे पृथग्गृहे॥ ३४


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० २२


संसारमें जितने भी प्रसिद्ध तीर्थ हैं, वे सब तीथ
बिल्वके मूलमें निवास करते हैं॥ २३॥

जो पुण्यात्मा बिल्ववृक्षके मूलमें लिंगरूपी अव्यय
भगवान्‌ महादेवको पूजा करता है, वह निश्‍चित रूपसे
शिवको प्राप्त कर लेता है॥ २४॥

जो प्राणी बिल्ववृक्षके मूलमें शिवजीके मस्तकपर
अभिषेक करता है, वह समस्त तीर्थोमें स्नान करनेका
फल प्राप्तकर पृथ्वीपर पवित्र हो जाता है॥ २५॥

इस निल्ववृक्षके मूलमें बने हुए उत्तम
थालेको जलसे परिपूर्ण देखकर भगवान्‌ शिव अत्यन्त
प्रसन्न होते हें ॥ २६॥

जो व्यक्ति गन्ध-पुष्पादिसे बिल्ववृक्षके मूलका
पूजन करता है, वह शिवलोकको प्राप्त करता है और
उसके सन्तान और सुखकी अभिवृद्धि होती है॥ २७॥

जो मनुष्य बिल्ववृक्षके मूलमें आदरपूर्वक
दीपमालाका दान करता है, वह तत्त्वज्ञानसे सम्पन्न
होकर महादेवके सान्निध्यको प्राप्त हो जाता है॥ २८॥

जो बिल्वशाखाको हाथसे पकड़कर उसके
नवपल्लवको ग्रहण करके बिल्चकी पूजा करता है,
वह समस्त पापोंसे मुक्त हो जाता है॥ २९॥

जो पुरुष भक्तिपूर्वक बिल्ववृक्षके नीचे एक
शिवभक्तको भोजन कराता है, उसे करोड़ों मनुष्योंको
भोजन करानेका पुण्य प्राप्त होता है॥ ३०॥

जो बिल्ववृक्षके नीचे दूध और घीसे युक्त अन
शिव-भक्तको प्रदान करता है, वह दरिद्र नहीं रह
जाता है॥ ३१॥

हे ब्राह्मणो! इस प्रकार मैंने सांगोपांग शिवलिंगके
पूजनविधानको कह दिया है। इसमें भी प्रवृत्तों और
निवृत्तोंके लिये दो भेद हैं॥ ३२॥

प्रवृत्तिमार्गियोंके लिये पीठपूजा इस भूतलपर
सम्पूर्ण अभीष्ट वस्तुओंको देने वाली होती है । प्रवृत्त
पुरुषको चाहिये कि सुपात्र गुरु आदिके द्वारा ही सारी
पूजा सम्पन्न करे॥ ३३॥

शिवलिंगका अभिषेक करनेके पश्चात्‌ अगहनी
अनसे नैवेद्य लगाना चाहिये। पूजाके अन्तमें उस
शिवलिंगको किसी शुद्ध पुट (डिब्बे)-में रख देगी
चाहिये अथवा किसी दूसरे शुद्ध घरमें स्थापित कर








अ० २३] विद्येश्वरसंहिता १६९





करपूजानिवृत्तानां स्वभोज्यं तु निवेदयेत्‌।


के " देना चाहिये | निवृत्तिमार्गी उपासकोंके लिये हाथपर
निवृत्तानां परं सूक्ष्म॑ लिड्रमेव विशिष्यते॥ ३५


ही शिवपूजाका विधान है। उन्हें [भिक्षा आदिसे
प्राप्त] अपने भोजनको ही नैवेद्यरूपमें अर्पित करना
चाहिये । निवृत्तिमार्गियोंके लिये परात्पर सूक्ष्म लिंग ही
श्रेष्ठ बताया गया है। उन्हें चाहिये कि विभूतिसे ही
ची पूजा करें और विभूतिका ही नैवेद्य शिवको प्रदान
विभूत्यभ्यर्चनं कुर्याद्विभूतिं च निवेदयेत्‌। | करें। पूजा करनेके पश्चात्‌ उस विभूतिस्वरूप लिंगको
पूजां कृत्वा तथा लिङ्गं शिरसा धारयेत्सदा॥ ३६ | सिरपर सदा धारण करना चाहिये ॥ ३४-३६॥
इति श्रीशिवमहापुराणे प्रथमायां विद्येश्वरसंहितायां साध्यसाधनखण्डे शिवनैवेद्यवर्णनं नाम द्वार्विशोऽ ध्यायः ॥ २२॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत प्रथम विद्येशवरसंहिताके साध्यसाधनखण्डमें शिवनेवेद्यवर्णन
नामक बाईसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ २२॥


— oe eo


अथ त्रयोविंशोऽध्यायः
भस्म, रुद्राक्ष और शिवनामके माहात्म्यका वर्णन


ऋषय ऊचुः ऋषिगण बोले-हे महाभाग व्यासशिष्य

सूत सूत महाभाग व्यासशिष्य नमोऽस्तु ते। सूतजी ! आपको नमस्कार है। अब आप परम उत्तम

तदेव व्यासतो ब्रूहि भस्ममाहात्म्यमुत्तमम्‌॥ १ भस्म-माहात्म्यका विस्तारपूर्वक वर्णन कोजिये॥ १॥
ही भस्ममाहात्म्य क्षमाहात्म्य था उत्तम

तथा रुद्राक्षमाहात्म्यं नाममाहात्यमुत्तमम्‌। , रुद्रा त त्तम


तीनोंका परम प्रसन्नतापूर्वक
प्रतिपादन कीजिये और हमारे हृदयको आनन्दित
कोजिये॥ २॥

सूत उवाच सूतजी बोले--हे महर्षियो! आप लोगोंने
साधु पृष्टं भवद्भिश्च लोकानां हितकारकम्‌। बहुत उत्तम बात पूछी है; यह समस्त लोकोंके लिये


आप लोग
भवन्तो वै महाधन्याः पवित्राः कुलभूषणा:॥ ३ हितकारक विषय है। आप लो द महाधन्य, पवित्र
तथा अपने कुलके भूषणस्वरूप हैं॥ ३॥


येषां चैव शिवः साक्षाद्‌ दैवतं परमं शुभम्‌। इस संसारमें कल्याणकारी परमदेवस्वरूप भगवान्‌

सदाशिवकथा लोके वल्लभा भवतां सदा॥ ४ शिव जिनके देवता हैं, ऐसे आप सबके लिये यह
शिवकी कथा अत्यन्त प्रिय है॥ ४॥

ते धन्याश्च कृतार्थाश्च सफलं देहधारणम्‌। वे ही धन्य और कृतार्थ हैं, उन्हींका शरीर धारण

उद्धृतं च कुलं तेषां ये शिवं समुपासते॥ ५ | करना भी सफल है और उन्होंने ही अपने कुलका उद्धार
कर लिया है, जो शिवकी उपासना करते हैं ॥५॥

जिनके मुखमें भगवान्‌ शिवका नाम है, जो

अपने मुखसे सदा शिव-शिव इस नामका उच्चारण
करते रहते हैं, पाप उनका उसी तरह स्पर्श नहीं करते,

शिवनाम मुखे यस्य सदा शिवशिवेति च। जैसे खदिर वृक्षके अंगारको छूनेका साहस कोई भी

पापानि न स्पूशन्त्येव खदिराङ्गारकं यथा॥ ६ प्राणी नहीं कर सकता॥ ६॥


त्रितयं ब्रूहि सुप्रीत्या ममानन्दय मानसम्‌॥ २


२७० श्रीशिवमहापुराण [ अ० २३





हे शिव! आपको नमस्कार है (
नमस्तुभ्यम्‌)--जिस मुखसे ऐसा उच्चारण होता है,
वह मुख समस्त पापोंका विनाश करनेवाला पावन
तीर्थ बन जाता है। जो मनुष्य प्रसन्नतापूर्वक उस
मुखका दर्शन करता है, उसे निश्चय ही तीर्थसेबनजनित
फल प्राप्त होता है॥ ७-८॥

हे ब्राह्मणो! शिवका नाम, विभूति (भस्म) तथा
रुद्राक्ष-ये तीनों त्रिवेणीके समान परम पुण्यवाले माने
गये हैं। जहाँ ये तीनों शुभतर वस्तुएँ सर्वदा रहती हैं
उसके दर्शनमात्रसे मनुष्य त्रिवेणीस्नानका फल पा
लेता है॥ ९-१० ॥

जिसके शरीरपर भस्म, रुद्राक्ष और मुखमें
शिवनाम--ये तीनों नित्य विद्यमान रहते हैं, उसका
पापविनाशक दर्शन संसारमें दुर्लभ है॥ ११॥

उस पुण्यात्माका दर्शन त्रिवेणीके समान ही है,
भस्म, रुद्राक्ष तथा शिवनामका जप करनेवाले और
त्रिवेणी--इन दोनोंमें रंचमात्र भी अन्तर नहीं है--ऐसा
जो नहीं जानता, वह निश्चित ही पापी है; इसमें
सन्देह नहीं है॥ १२॥

जिसके मस्तकपर विभूति नहीं है, अंगमें रुद्राक्ष
है और मुखमें शिवमयी वाणी नहीं है, उसे
अधम व्यक्तिके समान त्याग देना चाहिये ॥ १३॥

भगवान्‌ शिवका नाम गंगा है। विभूति यमुना
मानी गयी है तथा रुद्राक्षको सरस्वती कहा गया है।
इन तीनोंको संयुक्त त्रिवेणी समस्त पापोंका नाश
करनेवाली है॥ १४॥

बहुत पहलेको बात है, हितकारी ब्रह्माने जिसके
शरीरमें उक्त ये तीनो-त्रिपुण्ड, रुद्राक्ष और शिवनाम
संयुक्त रूपसे विद्यमान थे, उनके फलको तुलाके पलड़ेमें
एक ओर रखकर, त्रिवेणीमें स्नान करनेसे उत्पन्न फलको
दूसरी ओरके पलड़ेमें रखा और तुलना की, तो दोनों
बराबर ही उतरे। अतएव विद्वानोंको चाहिये कि ईन
तीनोंको सदा अपने शरीरपर धारण करें॥ १५-१६॥

उसी दिने ब्रह्मा, विष्णु आदि देव भी दर्शनमात्रसे
पापोंको नष्ट कर देनेवाले इन तीनों (रुद्राक्ष, विभूति
और शिवनाम)-को धारण करने लगे॥ १७॥














श्रीशिवाय नमस्तुभ्यं मुखं व्याहरते यदा।
तन्मुखं पावन तीर्थ सर्वपापविनाशनम्‌॥ ७


तन्मुखं च तथा यो वे पश्यति प्रीतिमान्नरः ।
तीर्थजन्यं फलं तस्य भवतीति सुनिश्चितम्‌॥ ८


यत्र त्रयं सदा तिष्ठेदेतच्छुभतरं द्विजाः।
तस्य दर्शनमात्रेण वेणीस्नानफलं लभेत्‌॥ ९
शिवनाम विभूतिश्च तथा रुद्राक्ष एव च।
एतत्त्रयं महापुण्यं त्रिवेणीसदूशं स्मृतम्‌॥ १०


एतत्त्रयं शरीरे च यस्य तिष्ठति नित्यशः।
तस्यैव दर्शनं लोके दुर्लभं पापहारकम्‌॥ ११


तहर्शनं यथा वेणी नोभयोरन्तरं मनाक्‌।
एवं यो न विजानाति स पापिष्ठो न संशय: ॥ १२


विभूतिर्यस्य नो भाले नाङ्गे रुद्राक्षधारणम्‌।
नास्ये शिवमयी वाणी तं त्यजेदधमं यथा॥ १३


शैवं नाम यथा गङ्गा विभूतिर्यमुना मता।
द्राक्षं विधिजा प्रोक्ता सर्वपापविनाशिनी॥ १४


शरीरे च त्रयं यस्य तत्फलं चैकतः स्थितम्‌।
एकतो वेणिकायाश्च स्नानजं तु फलं बुधैः॥ १५


तदेवं तुलितं पूर्वं ब्रह्मणा हितकारिणा।
समानं चैव तजातं तस्माद्‌ धार्यं सदा बुधैः॥ १६


तहिनं हि समारभ्य ब्रह्मविष्णवादिभिः सुरे: ।


धार्यते त्रितयं तच्च दर्शनात्पापहारकम्‌॥ १७


अ० २३]


ऋषय ऊचुः
ईदृशं हि फलं प्रोक्तं नामादित्रितयोद्भवम्‌।
तन्माहात्म्यं विशेषेण वक्तुमर्हसि सुव्रत ॥ १८


सूत उवाच
ऋषयो हि महाप्राज्ञाः सच्छैवा ज्ञानिनां वरा: ।
तन्माहात्म्यं हि सद्भक्त्या श्ृणुतादरतो द्विजाः॥ १९


सुगूढमपि शास्त्रेषु पुराणेषु श्रुतिष्वपि।
भवत्स्नेहान्मया विप्राः प्रकाशः क्रियतेऽधुना॥ २०


कस्तत्त्रितयमाहात्म्यं सञ्जानाति द्विजोत्तमाः ।
महेश्वरं विना सर्व ब्रह्माण्डे सदसत्परम्‌॥ २९


बच्म्यहं नाममाहात्म्यं यथाभक्ति समासतः।
शृणुत प्रीतितो विप्राः सर्वपापहरं परम्‌॥ २२


शिवेति नामदावाग्नेर्महापातकपर्वताः।
भस्मीभवन्त्यनायासात्सत्यं सत्यं न संशयः॥ २३


पापमूलानि दुःखानि विविधान्यपि शौनक।
शिवनामैकनश्यानि नान्यनश्यानि सर्वथा ॥


स वैदिकः स पुण्यात्मा स धन्यः स बुधो मतः।
शिवनामजपासक्तो यो नित्यं भुवि मानवः॥ २५


भवन्ति विविधा धर्मास्तेषां सद्यः फलोन्मुखाः।
येषां भवति विश्वासः शिवनामजपे मुने॥ २६


विद्येश्वरसंहिता १७९१


ऋषिगण बोले--हे सुब्रत ! [ भस्म, रुद्राक्ष और
शिवनाम] इन तीनोंको धारण करनेसे इस प्रकार
उत्पन्न होनेवाले फलका वर्णन तो आपने कह दिया
है, किंतु अब आप विशेष रूपसे उनके माहात्म्यका
वर्णन करें॥ १८॥

सूतजी बोले--ज्ञानियोंमें श्रेष्ठ हे महाप्राज्ञ! हे
शिवभक्त ऋषियो और विप्रो! आप सब सद्भक्ति तथा
आदरपूर्वक उक्त भस्म, रुद्राक्ष और शिवनाम-इन
तीनोंका माहात्म्य सुनें ॥ १९॥

शास्त्रों, पुराणों और श्रुतियोंमें भी इनका माहात्म्य
अत्यन्त गूढ़ कहा गया है। हे विप्रो! आप सबके
स्नेहवश इस समय मैं [उस रहस्यको खोलकर]
प्रकाशित करने जा रहा हूँ॥ २०॥

हे श्रेष्ठ ब्राह्मणो! इन तीनोंकी महिमाको
सदसद्विलक्षण भगवान्‌ महेश्वरके बिना दूसरा कौन
भलीभाँति जान सकता है। इस ब्रह्माण्डमें जो कुछ
है, बह सब तो केवल महेश्वर ही जानते हैं ॥ २१॥

हे विप्रगण! मैं अपनी श्रद्धा-भक्तिके अनुसार
संक्षेपसे भगवन्नामकी महिमाका कुछ वर्णन करता
हूँ। आप सबलोग प्रेमपूर्वक उसे सुनें। यह नाम-
माहात्म्य समस्त पापोंको हर लेनेवाला सर्वोत्तम
साधन है॥ २२॥

“शिव '-इस नामरूपी दावानलसे महान्‌ पातकरूपी
पर्वत अनायास ही भस्म हो जाता है--यह सत्य है,
सत्य है; इसमें संशय नहीं है॥ २३॥

हे शौनक! पापमूलक जो नाना प्रकारके दुःख
हैं, वे एकमात्र शिवनाम (भगवन्नाम)-से ही नष्ट
होनेवाले हैं; दूसरे साधनोंसे सम्पूर्ण यत्न करनेपर भी
पूर्णतया नष्ट नहीं होते हैं॥ २४॥

जो मनुष्य इस भूतलपर सदा भगवान्‌ शिवके
नामोंके जपमें ही लगा हुआ है, वह वेदोंका ज्ञाता है,
वह पुण्यात्मा है, वह धन्यवादका पात्र है तथा वह
विद्वान्‌ माना गया है॥ २५॥

हे मुने! जिनका शिवनामजपमें विश्वास है,
उनके द्वारा आचरित नाना प्रकारके धर्म तत्काल फल
देनेके लिये उत्सुक हो जाते हैं॥ २६॥


१७२


पातकानि विनश्यन्ति यावन्ति शिवनामतः।


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० २ ३


—्  ए  रूत्त्तन्त्त्त्स्स्त्त्त्त्स्त्त्क्क्क्ज्क्क्त्त्य्य्य्म्नम्क्क्चलचच्च
है महर्षे! भगवान्‌ शिवके नामसे जितने पाप


भुवि तावन्ति पापानि क्रियन्ते न ननैर्मुने॥ नष्ट होते हैं, उतने पाप मनुष्य इस भूतलपर कर हो


ब्रह्महत्यादिपापानां राशीनप्रमितान्मुने ।
शिवनाम द्रुतं प्रोक्तं नाशयत्यखिलान्नरैः॥ २८
शिवनामतरीं प्राप्य संसाराब्धिं तरन्ति ये।
संसारमूलपापानि तानि नश्यन्त्यसंशयम्‌॥ २९


संसारमूलभूतानां पातकानां महामुने।
शिवनामकुठारेण विनाशो जायते ध्रुवम्‌॥ ३०


शिवनामामृतं पेयं पापदावानलार्दितेः।
पापदावाग्नितप्तानां शान्तिस्तेन विना न हि॥ ३९


शिवेति नामपीयूषवर्षधारापरिप्लुताः ।
संसारदवमध्येपि न शोचन्ति कदाचन॥ ३२


शिवनाम्नि महद्भक्तिर्जाता येषां महात्मनाम्‌।
तद्विधानां तु सहसा मुक्तिर्भवति सर्वथा॥ ३३


अनेकजन्मभिर्येन तपस्तप्तं मुनीश्वर
शिवनाम्नि भवेद्भक्तिः सर्वपापापहारिणी ॥ ३४


यस्यासाधारणी शम्भुनाम्नि भक्तिरखण्डिता।
तस्यैव मोक्षः सुलभो नान्यस्येति मतिर्मम ३५


कृत्वाप्यनेकपापानि शिवनामजपादरः ।
सर्वपापविनिर्मुक्तो भवत्येव न संशयः॥ ३६


भवन्ति भस्मसाद्‌ वृक्षा दवदग्धा यथा वने।
तथा तावन्ति दग्धानि पापानि शिवनामतः॥ ३७


यो नित्यं भस्मपूताङ्गः शिवनामजपादरः।
स तरत्येव संसारमघोरमपि शौनक॥ ३८


नहीं सकता॥ २७॥

हे मुने! ब्रह्महत्या-जैसे पापोंकी समस्त
राशियाँ शिवनाम लेनेसे शीघ्र ही नष्ट हो जाती हैं॥ २८।

जो शिवनामरूपी नौकापर आरूढ़ होकर संसार.
समुद्रको पार करते हैं, उनके जन्म-मरणरूप संसारके
मूलभूत वे सारे पाप निश्चय ही नष्ट हो जाते हैं ॥ २९॥

हे महामुने! संसारके मूलभूत पातकरूपी
वृक्षका शिवनामरूपी कुठारसे निश्चय ही नाश हो
जाता है ॥ ३०॥

जो पापरूपी दावानलसे पीडित हैं, उन्हे
शिवनामरूपी अमृतका पान करना चाहिये। पापोंके
दावानलसे दग्ध होनेवाले लोगोंको उस शिवनामामृतके
बिना शान्ति नहीं मिल सकती ॥ ३१॥

जो शिवनामरूपी सुधाकी वृष्टिजनित धारामें
गोते लगा रहे हैं, वे संसाररूपी दावानलके बीचमें
खड़े होनेपर भी कदापि शोकके भागी नहीं होते॥ ३२॥

जिन महात्माओंके मनमें शिवनामके प्रति बड़ी
भारी भक्ति है, ऐसे लोगोंकी सहसा और सर्वथा मुक्ति
होती है॥ ३३॥

हे मुनीश्वर! जिसने अनेक जन्मोंतक तपस्या
को है, उसीकी शिवनामके प्रति भक्ति होती है, जो
समस्त पापोंका नाश करनेवाली है॥ ३४॥

जिसके मनमें भगवान्‌ शिवके नामके प्रति कभी
खण्डित न होनेवाली असाधारण भक्ति प्रकट हुई है,
उसीके लिये मोक्ष सुलभ है-यह मेरा मत है ॥ ३५॥

जो अनेक पाप करके भी भगवान्‌ शिवके नाम
जपमें आदरपूर्वक लग गया है, वह समस्त पापोंसे
मुक्त हो ही जाता है; इसमें संशय नहीं है॥ ३६॥

जैसे वनमें दावानलसे दग्ध हुए वृक्ष भस्म
जाते हैं, उसी प्रकार शिवनामरूपी दावानलसे दग्ध होकर
उस समयतकके सारे पाप भस्म हो जाते हैं ॥ ३७॥

हे शौनक! जिसके अंग नित्य भस्म लगानेसे पि
हो गये हैं तथा जो शिवनामजपका आदर करने लगा हैं
वह घोर संसारसागरको भी पार कर ही लेता है ॥ ३८ ।


|
|


|


अ० २४]


विद्येश्वरसंहिता


१७३


MMR . 1. डी


ब्रह्मस्वहरणं कृत्वा हत्वापि ब्राह्मणान्बहून्‌।
न लिप्यते नरः पापैः शिवनामजपादरः ॥ ३९


विलोक्य वेदानखिलान्‌ शिवनामजपः परः।
संसारतरणोपाय इति पूर्वैरविनिश्चितम्‌॥ ४०


किं बहूक्त्या मुनिश्रेष्ठाः श्लोकेनैकेन वच्म्यहम्‌।
शिवाभिधानमाहात्म्यं सर्वपापापहारणम्‌॥ ४१


पापानां हरणे शम्भोर्नाप्नः शक्तिर्हि यावती।
शक्नोति पातकं तावत्कर्तु नापि नरः क्वचित्‌॥ ४२


शिवनामप्रभावेण लेभे सद्गतिमुत्तमाम्‌।
इन्द्रहयुम्ननृपः पूर्वं महापापयुतो मुने॥ ४३


तथा काचिद्‌ द्विजा योषाऽसौ मुने बहुपापिनी।
शिवनामप्रभावेण लेभे सद्गतिमुत्तमाम्‌॥ ४४


इत्युक्तं वो द्विजश्रेष्ठा नाममाहात्म्यमुत्तमम्‌।
शृणुध्वं भस्ममाहात्म्यं सर्वपावनपावनम्‌॥ ४५


ब्राह्मणोंका धनहरण और अनेक ब्राह्मणोंको
करके भी जो आदरपूर्वक शिवके नामका जप
करता है, वह पापोंसे लिप्त नहीं होता है [ अर्थात्‌ उसे
किसी भी प्रकारका पाप नहीं लगता है] ॥ ३९॥

सम्पूर्ण वेदोंका अवलोकन करके पूर्ववर्ती
महर्षियोंने यही निश्‍चित किया है कि भगवान्‌ शिवके
नामका जप संसारसागरको पार करनेके लिये सर्वोत्तम
उपाय है॥ ४०॥

हे मुनिवरो! अधिक कहनेसे कया लाभ, मैं
शिव-नामके सर्वपापहारी माहात्म्यका वर्णन एक ही
श्लोकमें करता हूँ॥ ४१॥

भगवान्‌ शंकरके एक नाममें भी पापहरणको
जितनी शक्ति है, उतना पातक मनुष्य कभी कर ही
नहीं सकता॥ ४२॥

हे मुने! पूर्वकालमें महापापी राजा इन्द्रद्युम्नने
शिवनामके प्रभावसे ही उत्तम सद्गति प्राप्त की
थी ॥ ४३॥

इसी तरह कोई ब्राह्मणी युवती भी जो बहुत पाप
कर चुकी थी, शिवनामके प्रभावसे ही उत्तम गतिको
प्राप्त हुई॥ ४४॥

हे ट्विजवरो! इस प्रकार मैंने आपलोगोंसे
भगवन्नामके उत्तम माहात्म्यका वर्णन किया है। अब
आप लोग भस्मका माहात्म्य सुनें, जो समस्त पावन
वस्तुओंको भी पवित्र करनेवाला है ॥ ४५॥


इति श्रीशिवमहापुराणे प्रथमायां विद्योश्वरसंहितायां साध्यसाधनखण्डे
शिवनाममाहात्म्यवर्णतं नाम त्रयोविशोऽध्यायः ॥ २३॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणमें प्रथम विद्येश्वरसंहिताके साध्यसाधनखण्डमें
शिवनाममाहात्म्यवर्णन नामक तेईसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ २३॥





अथ चतुर्विशोऽध्यायः

भस्म-माहात्म्यका निरूपण
सूतजी बोले-हे महषियो! भस्म सम्पूर्ण
मंगलोंको देनेवाला तथा उत्तम है, उसके दो भेद


बताये गये हैं । मैं उन भेदोंका वर्णन करता हूँ, आप
तत्प्रकारमहं वक्ष्ये सावधानतया श्रूणु॥ १ लोग सावधान होकर सुनिये॥ १॥


सूत उवाच


द्विविधं भस्म सम्प्रोक्तं सर्वमङ्गलदं परम्‌


१७४


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० २४





एकं ज्ञेयं महाभस्म द्वितीयं स्वल्पसंज्ञकम्‌।
महाभस्म इति प्रोक्तं भस्म नानाविधं परम्‌॥
तद्भस्म त्रिविधं प्रोक्तं श्रोतं स्मार्त च लौकिकम्‌।
भस्मेव स्वल्पसंज्ञं हि बहुधा परिकीर्तितम्‌ ३


श्रौतं भस्म तथा स्मार्त द्विजानामेव कीर्तितम्‌
अन्येषामपि सर्वेषामपरं भस्म लौकिकम्‌॥ ४


धारणं मन्त्रतः प्रोक्तं द्विजानां मुनिपुङ्गवैः ।
केवलं धारणं ज्ञेयमन्येषां मन्त्रवर्जितम्‌॥ ५


आग्नेयमुच्यते भस्म दग्धगोमयसम्भवम्‌।
तदपि द्रव्यमित्युक्तं त्रिपुण्डूस्य महामुने॥ ६


अग्निहोत्रोत्थितं भस्म सङ्ग्राह्यं वा मनीषिभिः ।
अन्ययज्ञोत्थितं वापि त्रिपुण्ड्रस्य च धारणे॥ ७


अग्निरित्यादिभिर्मनत्रैर्जाबालोपनिषद्गतैः ।
सप्तभिर्धूलनं कार्यं भस्मना सजलेन च॥ ८


वर्णानामाश्रमाणां च मन्त्रतोऽमन्त्रतोऽपि च।
त्रिपुण्ड्रोदधूलनं प्रोक्तं जाबालैरादरेण च॥ ९


भस्मनोद्धूलनं चैव धृतं तिर्यक्‌ त्रिपुण्ड्कम्‌।
प्रमादादपि मोक्षार्थी न त्यजेदिति वै श्रुतिः॥ १०


शिवेन विष्णुना चैव धृतं तिर्यक्‌ त्रिपुण्ड्कम्‌।
उमादेव्या च लक्ष्म्या च स्तुतमन्यैश्च नित्यशः ॥ ९१
ब्राह्मणे: क्षत्रियेवैश्यै: शूद्रैरपि च सङ्करैः।
अपभ्रंशर्धृतं भस्म त्रिपुण्ड्रोदधूलनात्मना॥ १२


उद्धूलनं त्रिपुण्ड च श्रद्धया नाचरन्ति ये।
तेषां नास्ति समाचारो वर्णाश्रमसमन्वितः॥ १३


एकको “महाभस्म' जानना चाहिये और MR __.भस्,जाननाःचाहिये और.
'स्वल्पभस्म'। महाभस्मके भौ अनेक भेद हैं । वह
प्रकारका कहा गया है— श्रौत, स्मार्त और लौकिक |
स्वल्पभस्मके भी बहुत-से भेदोंका वर्णन किया गया
है। श्रौत और स्मार्त भस्मको केवल द्विजोंके हो
उपयोगमें आनेके योग्य कहा गया है। तीसरा जो
लौकिक भस्म है, वह अन्य लोगोंके भी उपयोगमें आ
सकता है॥ २--४॥

श्रेष्ठ महर्षियोंने यह बताया है कि हिजोंको
बैदिक मन्त्रके उच्चारणपूर्वक भस्म धारण करना
चाहिये। दूसरे लोगोंके लिये बिना मन्त्रके ही केवल
धारण करनेका विधान है॥ ५॥

जले हुए गोबरसे उत्पन्न होनेवाला भस्म आग्नेय
कहलाता है। हे महामुने! वह भी त्रिपुण्ड्रका द्रव्य
है--ऐसा कहा गया है॥ ६॥

अग्निहोत्रसे उत्पन्न हुए भस्मका भी मनीषी
पुरुषोंको संग्रह करना चाहिये । अन्य यज्ञसे प्रकट हुआ
भस्म भी त्रिपुण्ड्रधारणके काममें आ सकता है ॥ ७॥

जाबालोपनिषद्में आये हुए 'अग्नि: ' इत्यादि
सात मन््रद्वारा जलमिश्रित भस्मसे धूलन (विभिन्न
अंगोंमें मर्दन या लेपन) करना चाहिये॥ ८॥

महर्षि जाबालिने सभी वर्णो और आश्रमोंके
लिये मन्त्रसे या बिना मन्त्रके भी आदरपूर्वक भस्मसे
त्रिपुण्ड लगानेकी आवश्यकता बतायी है॥ ९॥

समस्त अंगोंमें सजल भस्मको मलना
अथवा विभिन्न अंगोंमें तिरछा त्रिपुण्ड लगाना-इन
कार्योको मोक्षार्थी पुरुष प्रमादसे भी न छोड़े-ऐसा
श्रुतिका आदेश है॥ १०॥

भगवान्‌ शिव और विष्णुने भी तिर्यक्‌ त्रिपुण्ड
धारण किया है। अन्य देवियोंसहित भगवती उमा और
लक्ष्मीदेवीने भी वाणीद्वारा इसकी प्रशंसा की है ॥ ११॥

ब्राह्मणों, क्षत्रियां, वैश्यों, शूद्रो, वर्णसंकरों तथा
जातिभ्रष्ट पुरुषोंने भी उद्धूलन एवं त्रिपुण्डूके रूपमे
भस्मको धारण किया है॥ १२॥

जो लोग श्रद्धापूर्वक शरीरमें भस्मका उद्धू
(लेप) तथा त्रिपुण्ड धारण करनेका आचरण नहीं
हैं, उनमें व्णाश्रम-समन्वित सदाचारकी कमी है ॥ १३१


अ० २४]


उद्धूलनं त्रिपुण्डूं च श्रद्धया नाचरन्ति ये।
तेषां नास्ति विनिर्मुक्तिः संसाराजन्मकोटिभिः ॥ १४


उद्धूलनं त्रिपुण्डूं च श्रद्धया नाचरन्ति ये।
तेषां नास्ति शिवज्ञानं कल्पकोटिशतैरपि॥ १५


उद्धूलनं त्रिपुण्डूं च श्रद्धया नाचरन्ति ये।
ते महापातकैर्युक्ता इति शास्त्रीयनिर्णयः ॥ १६


उद्धूलनं त्रिपुण्डूं च श्रद्धया नाचरन्ति ये।
तेषामाचरितं सर्ब विपरीतफलाय हि॥ १७


महापातकयुक्तानां जन्तूनां शर्वविद्विषाम्‌।
त्रिपुण्ड्रोदधूलनद्वेषो जायते सुदृढं मुने॥ १८


शिवाग्निकार्यं यः कृत्वा कुर्यात्तरियायुषात्मवित्‌।
मुच्यते सर्वपापैस्तु स्पृष्टेन भस्मना नरः॥ १९


सितेन भस्मना कुर्यात्त्रिसन्ध्यं यस्त्रपुण्ड्कम्‌।
सर्वपापविनिर्मुक्तः शिवेन सह मोदते॥ २०


सितेन भस्मना कुर्याल्ललाटे तु त्रिपुण्ड्कम्‌।
योऽसावनादिभूतान्हि लोकानाप्तो5मृतो भवेत्‌॥ २


अकृत्वा भस्मना स्तानं न जपेद्वै षडक्षरम्‌।
त्रिपुण्डूं च रचित्वा तु विधिना भस्मना जपेत्‌॥ २२


अद्यो वाधमो वापि सर्वपापान्वितोऽपि वा।
उपपापान्वितो वापि मूर्खो वा पतितोऽपि वा॥ २३
यस्मिन्देशे वसेन्नित्यं भूतिशासनसंयुतः ।
सर्वतीथैश्च क्रतुभिः सानिध्य क्रियते सदा॥ २४


त्रिपुण्ड्सहितो जीवः पूज्यः सवैः सुरासुरैः।
पापान्वितोऽपि शुद्धात्मा किं पुनः श्रद्धया युतः ॥ २५


विद्येश्वरसंहिता





१७५


जिनके द्वारा श्रद्धापूर्वक शरीरमें भस्मलेप और
त्रिपुण्डुधारणका आचरण नहीं किया जाता है, उनकी
विनिर्मुक्ति करोड़ों जन्मोंमें भी संसारसे सम्भव नहीं
है॥ १४॥

जो श्रद्धापूर्वक शरीरमें भस्मलेप और त्रिपुण्डू
थारणका आचारपालन नहीं करते हैं, उन्हें सौ करोड़
कल्पोंमें भी शिवका ज्ञान प्राप्त नहीं हो सकता ॥ १५॥

जो श्रद्धापूर्वक भस्मलेप तथा त्रिपुण्ड्रधारण नहीं
करते हैं, वे महापातकोंसे युक्त हो जाते हैं, ऐसा
शास्त्रोंका निर्णय है॥ १६॥

जो श्रद्धापूर्वक भस्मोद्धूलन और त्रिपुण्ड्धारण
नहीं करते हैं, उन लोगोंका सम्पूर्ण आचरण विपरीत
फल प्रदान करनेवाला हो जाता है॥ १७॥

हे मुनियो! जो महापातकोंसे युक्त और समस्त
प्राणियोंसे द्वेष करनेवाले हैं, वे ही त्रिपुण्ड्रधारण तथा
भस्मोद्धूलनसे अत्यधिक द्वेष करते हैं ॥ १८॥

जो आत्मज्ञानी मनुष्य शिवाग्नि (अग्निहोत्र) -
का कार्य करके 'त्र्यायुषं जमदग्नेः '- इस मन्त्रसे
भस्मका मात्र स्पर्श ही कर लेता है, वह समस्त पापोंसे
मुक्त हो जाता है॥ १९॥

जो मनुष्य तीनों सन्ध्याकालोंमें श्वेत भस्मके
द्वारा त्रिपुण्ड धारण करता है, वह समस्त पापोंसे मुक्त
होकर शिवसान्निध्यका आनन्द भोगता है॥ २०॥
जो व्यक्ति श्वेत भस्मसे अपने मस्तकपर त्रिपुण्डू
धारण करता है, वह अनादिभूत लोकोंको प्राप्तकर
अमर हो जाता है॥ २१॥
बिना भस्मस्नान किये षडक्षर [ ३ नमः
शिवाय'] मन्त्रका जप नहीं करना चाहिये।
विधिपूर्वक भस्मसे त्रिपुण्ड धारण करके ही इसका
जप करना चाहिये॥ २२॥
दयाहीन, अधम, महापापॉसे युक्त, उपपापोंसे
युक्त, मूर्ख अथवा पतित व्यक्ति भी जिस देशमें नित्य
भस्म धारण करते रहते हैं, वह देश सदैव सम्पूर्ण
तीर्थो और यज्ञोंसे परिपूर्ण ही रहता है॥ २३-२४॥
त्रिपुण्ड्धारण करनेवाला पापी जीव भी समस्त
देवों और असुरोंके द्वारा पूज्य है । यदि पुण्यात्मा त्रिपुण्ड्से
युक्त है, तो उसके लिये कहना ही क्या॥ २५॥


१७६


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० २ Xx





यस्मिन्देशे शिवज्ञानी भूतिशासनसंयुतः ।
गतो यदूच्छयाद्यापि तस्मिस्तीर्थाः समागताः॥ २


बहुनात्र किमुक्तेन धार्य भस्म सदा बुधैः।
लिङ्गार्चनं सदा कार्य जप्यो मन्त्रः षडक्षरः॥ २७


ब्रह्मणा विष्णुना वापि रुद्रेण मुनिभिः सुरैः ।
भस्मधारणमाहात्म्यं न शक्यं परिभाषितुम्‌॥ २८


इति वर्णाश्रमाचारो लुप्तवर्णक्रियोऽपि च।
पापात्सकृत्त्रिपुण्ड्स्य धारणात्सोऽपि मुच्यते॥ २९


ये भस्मधारिणं त्यक्त्वा कर्म कुर्वन्ति मानवाः।
तेषां नास्ति विनिर्मोक्षः संसाराजन्मकोटिभिः॥ ३०


तेनाधीतं गुरोः सर्व तेन सर्वमनुष्ठितम्‌।
येन विप्रेण शिरसि त्रिपुण्डूं भस्मना कृतम्‌॥ ३१


ये भस्मधारिणं दृष्ट्वा नराः कुर्वन्ति ताडनम्‌।
तेषां चण्डालतो जन्म ब्रह्मन्नूह्यं विपश्चिता॥ ३२


मानस्तोकेन मन्त्रेण मन्त्रितं भस्म धारयेत्‌।
ब्राह्मणः क्षत्रियश्चैव प्रोक्तेष्वङ्गेषु भक्तिमान्‌॥ ३३


वैश्यस्त्रियम्बकेनैव शूद्र: पञ्चाक्षरेण तु।
अन्यासां विधवास्त्रीणां विधिः प्रोक्तश्च शूद्रवत्‌॥ ३४


पञ्चब्रह्मादिमनुभिर्गृहस्थस्य विधीयते।
त्रियम्बकेन मनुना विधिवै ब्रह्मचारिणः ॥ ३५


अघोरेणाथ मनुना विपिनस्थविधिः स्मृतः।
यतिस्तु प्रणवेनैव त्रिपुण्डादीनि कारयेत्‌॥ ३६


भस्म धारण करनेवाला शिवज्ञानी जिस का | भस्म, धारण करणेवाला शिवज्ञानी जिस दे
स्वेच्छया चला जाता है, उस देशमें समस्त तीर्थ आ
जाते हैं ॥ २६॥

इस विषयमें और अधिक क्या कहा जाय!
विद्वानोंको सदैव भस्म धारण करना चाहिये एवं लिंगार्चन
करके षडक्षर मन्त्रका जप करना चाहिये ॥ २७॥

ब्रह्मा, विष्णु, रुद्र, मुनिगण और देवताओंके
द्वारा भी भस्म-धारण करनेके महत्त्वका वर्णन किया
जाना सम्भव नहीं है॥ २८॥

जिसने अपने वर्ण तथा आश्रमधर्मसे सम्बन्धित
आचार तथा क्रियाएँ लुप्त कर दी हैं, यदि वह भी
त्रिपुण्ड धारण करता है, तो समस्त पापोंसे मुक्त हो
जाता है ॥ २९॥

जो भस्मधारण करनेवालेको त्यागकर धार्मिक
कृत्य करते हैं, उनको करोड़ों जन्म लेनेपर भी
संसारसे मुक्ति प्राप्त नहीं हो पाती है॥ ३०॥

जिस ब्राह्मणने भस्मसे अपने सिरपर त्रिपुण्ड धारण
कर लिया है, उसने मानो गुरुसे सब कुछ पढ़ लिया है
और सभी धार्मिक अनुष्ठान कर लिये हैं ॥ ३१॥

जो मनुष्य भस्म धारण करनेवालेको देखकर
उसे कष्ट देते हैं, वे निश्चित ही चाण्डालसे उत्पन्न
हुए हैं-ऐसा विद्वानोंको जानना चाहिये॥ ३२॥

भक्तिपरायण ब्राह्मण और क्षत्रियको 'मा नस्तोके
तनये०'-इस मन्त्रसे अभिमन्त्रित भस्मको शास्त्रसम्मत
कहे गये अंगोंपर धारण करना चाहिये॥ ३३॥

वैश्य "त्यम्बकं यजामहे'-इस मन्त्रसे और
शूद्र "शिवाय नम: '--इस पंचाक्षरमन्त्रसे
अभिमन्त्रितकर धारण करे; विधवा स्त्रियोंके लिये [ भस्म
धारणको] विधि शूद्रोके समान कही गयी है॥ ३४॥

पाँच ब्रह्मादि मनत्रों*से [अभिमन्त्रित भस्मके
द्वारा] गृहस्थ त्रिपुण्ड धारण करे । ब्रह्मचारी ' त्र्यम्बक
यजामहे '--इस मन्त्रसे [ भस्मको अभिमन्त्रित करके]
और वानप्रस्थी ' अघोरेभ्योऽथ०' इस मन्त्रसे भस्मकी
अभिमन्त्रित करके त्रिपुण्डू धारण करे, किंतु यि
[संन्यासी] प्रणवके मन्त्रसे [ भस्मको अभिमत
करके] त्रिपुण्ड धारण करे॥ ३५-३६॥


* अघोर, ईशान, तत्पुरुष, सद्योजात, वामदेवके मन्त्र ही पंचब्रह्मके ध्यान हैं। ये मन्त्र पृ०-सं० ८० पर दिये गये हैं।


अ० २४]


अतिवर्णाश्रमी नित्यं शिवोऽहं भावनात्परात्‌।
शिवयोगी च नियतमीशानेनापि धारयेत्‌॥ ३७


न त्याज्यं सर्ववर्णैश्च भस्मधारणमुत्तमम्‌।
अन्यैरपि यथा जीवैः सदेति शिवशासनम्‌॥ ३८


भस्मस्नानेन यावन्तः कणाः स्वाङ्गे प्रतिष्ठिताः ।
तावन्ति शिवलिङ्गानि तनौ धत्ते हि धारकः॥ ३९


ब्राह्मणाः क्षत्रिया वेश्या: शूद्राश्चापि च सङ्कराः।
स्त्रियोऽथ विधवा बालाः प्राप्ता पा्ण्डिकास्तथा॥ ४०


ब्रह्मचारी गृही वन्यः संन्यासी वा व्रती तथा।
नार्यो भस्मत्रिपुणड्राङ्का मुक्ता एव न संशयः॥ ४१


ज्ञानाज्ञानधृतो वापि वह्निदाहसमो यथा।
ज्ञानाज्ञानधृतं भस्म पावयेत्सकलं नरम्‌॥ ४२


नाशनीयाज्जलमन्नमल्पमपि वा भस्माक्षधृत्या विना
भुक्त्वा वाथ गृही वनीपतियतिर्वणी तथा सङ्करः ।
एनोभुड नरकं प्रयाति स तदा गायत्रिजापेन तद्‌
वर्णानां तु यतेस्तु मुख्यप्रणवाजापेन मुक्तिभवेत्‌॥ ४३


त्रिपुण्ड ये विनिन्दन्ति निन्दन्ति शिवमेव ते।
धारयन्ति च ये भक्त्या धारयन्ति तमेव ते॥ ४४


धिग्भस्मरहितं भालं धिग्ग्राममशिवालयम्‌।
धिगनीशार्चनं जन्म धिग्विद्यामशिवाश्रयाम्‌॥


विद्येश्वरसंहिता





१७७


जो वर्णाश्रम धर्मसे परे है, वह “शिवोऽहं
इस भावनासे नित्य त्रिपुण्ड धारण करे और जो
शिवयोगी है, वह “ईशानः सर्वविद्यानाम्‌-इस
भावनाको करता हुआ त्रिपुण्ड धारण करे॥ ३७॥

सभी वर्णोके द्वारा भस्म-धारण करनेके इस
उत्तम कार्यको नहीं छोड़ना चाहिये; अन्य जीवोंको
भी सदा भस्म धारण करना चाहिये-एऐसा भगवान्‌
शिवका आदेश है॥ ३८॥

भस्म-स्नान करनेसे जितने कण शरीरमें प्रवेश
करते हैं, उतने ही शिवलिंगोंको वह धारक अपने
शरीरमें धारण करता है॥ ३९॥

ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य, शूद्र, वर्णसंकर, स्त्री
(सधवा), विधवा, बालक, पाखण्डी, ब्रह्मचारी, गृहस्थ,
वानप्रस्थी, संन्यासी, व्रती और संन्यासिनी स्त्रियाँ
ये सभी भस्मके त्रिपुण्ड-धारणके प्रभावके द्वारा मुक्त
हो जाते हैं, इसमें संशय नहीं है ॥ ४०-४१॥

जैसे ज्ञानवश या अज्ञाननश धारण को गयी
अग्नि सबको समान रूपसे जलाती है, वैसे ही ज्ञान
या अज्ञानवश धारण किया गया भस्म भी समानरूपसे
सभी मनुष्योंको पवित्र करता है॥ ४२॥

भस्म तथा रुद्राक्ष-धारणके बिना जल अथवा
अन्नको अंशमात्र भी नहीं खाना चाहिये। गृहस्थ,
वानप्रस्थ, संन्यासी और वर्णसंकर जातिका व्यक्ति
यदि भस्म एवं रुद्राक्षको धारण किये बिना भोजन
करता है, तो वह मात्र पाप ही खाता है और नरकको
ओर प्रस्थान करता है। ऐसे समयमें उक्त वर्णधर्मांका
वह व्यक्ति गायत्री मन्त्रके जपसे तथा यति (संन्यासी)
मुख्य प्रणवमन्त्रके जपसे प्रायश्चित्त करके मुक्ति प्राप्त
कर सकता है॥ ४३॥

जो त्रिपुण्डूकी निन्दा करते हैं, बे साक्षात्‌ शिवकी
ही निन्दा करते हैं और जो त्रिपुण्डूको धारण करते हैं,
वे साक्षात्‌ उन्हीं शिवको ही धारण करते हैं ॥ ४४॥

भस्मरहित भालको धिक्कार है, शिवालय
(शिवमन्दिर) -रहित ग्रामको धिक्कार है, शिवार्चनसे
रहित जन्मको धिक्कार है और शिवज्ञानरहित विद्याको
धिक्कार है॥ ४५॥


१७८


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० २ १





ये निन्दन्ति महेश्वरं त्रिजगतामाधारभूतं हरं

ये निन्दन्ति त्रिपुण्डूधारणकरं दोषस्तु तहुर्शने।

ते वै सङ्करसूकरासुरखरश्चक्रोष्टुकीटोपमा
जाता एव भवन्ति पापपरमास्ते नारकाः केवलम्‌॥


ते दृष्ट्वा शशिभास्करो निशि दिने स्वणेऽपि नो केवलं
पश्यन्तु श्रुतिरुद्रसूक्तजपतो मुच्येत तेनादूताः।
तत्सम्भाषणतो भवेद्धि नरकं निस्तारवानास्थितं


ये भस्मादिविधारणं हि पुरुषं निन्दन्ति मन्दा हि ते॥ ४७


न तान्त्रिकस्त्वधिकृतो नोर्ध्वपुण्डूधरो मुने।
सन्तप्तचक्रचिह्णोऽत्र शिवयज्ञे बहिष्कृतः॥ ४८


तत्रैते बहवो लोका बृहज्जाबालचोदिताः।
ते विचार्याः प्रयत्नेन ततो भस्मरतो भवेत्‌॥ ४९


यच्चन्दनैश्चन्दनकेऽपि मिश्रं

धार्यं हि भस्मैव त्रिपुण्ड्भस्मना।
विभूतिभालोपरि किञ्जनापि

धार्यं सदा नो यदि सन्ति बुद्धयः॥ ५०


स्त्रीभिस्त्रिपुण्ड्मलकावधि धारणीयं
भस्म द्विजादिभिरथो विधवाभिरेवम्‌।
तद्वत्सदाश्रमवतां विशदा विभूति-
धार्यापवर्गफलदा सकलाघहन्त्री! ५१


—— ० vv 2 NEE,

जो लोग तीनों लोकोंके आधारस्वरूप
भगवान्‌ शिवकी निन्दा करते हैं और त्रिपुण्ड धारण
करनेवालेकी निन्दा करते हैं, उनको तो देखनेसे ही पाए
लगता है। वे वर्णसंकर, सुअर, असुर, खर (गधा),
श्वान (कुत्ता), क्रोष्टु (सियार) तथा कोड़े-मकोडेके
समान ही उत्पन्न होते हैं और उन नरकगामी व्यक्तियोंका
[यह] जन्म मात्र पाप करनेके लिये ही होता है ॥ ४६॥

भगवान्‌ शिवको तथा त्रिपुण्ड धारण करनेवाले
उनके भक्तोंकी जो निन्दा करते हैं, उन्हें रातमे
देखनेपर चन्द्रमाके दर्शनसे और दिनमें देखनेपर सूर्यके
दर्शनसे शुद्धि प्राप्त होती है। [मात्र, इतना ही नहीं
स्वप्नमें भी उन्हें देखनेसे पाप लगता है, अतः] स्वपमें
जो उन्हें देखे, उसको अपनी शुद्धिके लिये श्रुतिमें कहे
गये रुद्रसूक्तका आदरपूर्वक पाठ करना चाहिये, तभी
उससे छुटकारा मिल सकता है। उनसे बात करनेसे नरक
होता है। उस नरकसे मुक्ति प्राप्त करना असम्भव है।
जो भस्म-त्रिपुण्डर आदि धारण करनेवाले पुरुषको
निन्दा करते हैं, वे निश्चित ही मूर्ख हैं ॥ ४७॥

हे मुने! तान्त्रिक, ऊर्ध्वत्रिपुण्ड धारण करनेवाले
तथा तपाये हुए चक्र आदि चिह्नोंको धारण करनेवाले
इस शिवयज्ञके अधिकारी नहीं हैं, वे इस यज्ञसे
बहिष्कृत हैं ॥ ४८॥

बृहज्जाबालोपनिषद्में कहे गये वे लोग ही उस
यज्ञमें अधिकारी हैं। प्रयत्नपूर्वक उन्हें शिवयज्ञके
कार्यमें सम्मिलित करना चाहिये। उन्हें भस्म लगाता
चाहिये॥ ४९॥

विभूतिका चन्दनसे या चन्दनमें विभूतिका मिश्रणकर
बनाये गये मिश्रित भस्मसे [मस्तकपर] त्रिपुण्ड धारण
करना चाहिये। कुछ भी हो मस्तकपर विभूति धारण
करना आवश्यक है। यदि बुद्धि नहीं है, तो भी यह
करना सदा लोगोंके लिये आवश्यक ही है ॥ ५०॥

ब्रह्मचारिणी, सधवा तथा विधवा स्त्रियों
ब्राह्मणादि द्विजोंको केशपर्यन्त भस्म धारण करना चाहिंै।
इसी प्रकार ब्रह्मचर्यादि आश्रमवालोंको भी स्वच्छ वि
चारण करना उचित है; क्योंकि विभूति मोक्ष देनेवाली
और समस्त पापोंका नाश करनेवाली है॥५१॥


अ० २४]


त्रिपुण्डं कुरुते यस्तु भस्मना विधिपूर्वकम्‌।
महापातकसङ्घातेर्मुच्यते चोपपातकैः ॥ ५२


ब्रह्मचारी गृहस्थो वा वानप्रस्थोऽथवा यति: ।
ब्रहमक्षत्राश्च विदशूद्रास्तथान्ये पतिताधमाः॥ ५३


उद्धूलनं त्रिपुण्ड च धृत्वा शुद्धा भवन्ति च।
भस्मनो विधिना सम्यक्‌ पापराशिं विहाय च॥ ५४


भस्मधारी विशेषेण स्त्रीगोहत्यादिपातकेः।
वीरहत्याश्वहत्याभ्यां मुच्यते नात्र संशयः॥ ५५


परद्रव्यापहरणं परदाराभिमर्शनम्‌।
परनिन्दां परक्षेत्रहरणं परपीडनम्‌॥ ५६
सस्यारामादिहरणं गृहदाहादिकर्म च।


गोहिरण्यमहिष्यादितिलकम्बलवाससाम्‌ ॥ ५७
अन्नधान्यजलादीनां नीचेभ्यश्च परिग्रहः।
दाशवेश्यामतङ्गीषु वृषलीषु नटीषु च॥ ५८
रजस्वलासु कन्यासु विधवासु च मैथुनम्‌।
मांसचर्मरसादीनां लवणस्य च विक्रयः॥ ५९
पैशुन्यं कूटवादश्च साक्षिमिथ्याभिलाषिणाम्‌।
एवमादीन्यसङ्ख्यानि पापानि विविधानि च।
सद्य एव विनश्यन्ति त्रिपुण्डूस्य च धारणात्‌॥ ६०


शिवद्र्व्यापहरणं शिवनिन्दा च कुत्रचित्‌।
निन्दा च शिवभक्तानां प्रायश्चित्तैर्न शुध्यति॥ ६१


सद्राक्षं यस्य गात्रेषु ललाटे तु त्रिपुण्डूकम्‌।
स चाण्डालोऽपि सम्पूज्यः :॥ ६२


यानि तीर्थानि लोकेऽस्मिन्‌ गङ्गाद्याः सरितश्च याः।
स्नातो भवति सर्वत्र ललाटे यस्तरिपुण्डूकम्‌॥ ६२


विद्येश्वरसंहिता








१७९


जो भस्मद्वारा विधिपूर्वक त्रिपुण्ड धारण करता
वह [ब्रह्महत्यादि] महापातकसमूहों और [उच्छिष्ट
अन्नादिभक्षण] उपपातकोंसे मुक्त हो जाता है ॥ ५२॥

ब्रह्मचारी, गृहस्थ, वानप्रस्थी और संन्यासी [ये
चारों आश्रम]; ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य, शूद्र तथा अन्य
वर्णसंकर [ये चारों वर्ण और उपवर्णके लोग];
पतित अथवा नीच मनुष्य भी विधिपूर्वक शरीरपर
भस्म-उद्धूलन और त्रिपुण्ड धारण करके शुद्ध हो
जाते हैं; [ क्योंकि] सम्यकू रूपसे [धारण की गयी]
भस्मसे [तत्काल ही] पापराशिसे मुक्ति प्राप्त हो
जाती है॥ ५३-५४॥

भस्म धारण करनेवाला व्यक्ति विशेष रूपसे
स्त्रीहत्या, गोहत्या, वीरहत्या और अश्वहत्या आदि
पापोंसे मुक्त हो जाता है; इसमें संशय नहीं है ॥ ५५॥

दूसरेके द्रव्यका अपहरण, परायी स्त्रीका अभिमर्शन,
दूसरेकी निन्दा, पराये खेतका अपहरण, दूसरेको कष्ट
देना, फसल और बाग आदिका अपहरण, घर फूँकना
(जलाना) आदि कर्म, नीचोंसे गाय, सोना, भैंस,
तिल-कम्बल, वस्त्र, अन्न, धान्य तथा जल आदिका
परिग्रह, दाश (मछुवारा), वेश्या, मतंगी, (चाण्डाली),
शूद्रा, नटी, रजस्वला, कन्या और विधवा [स्त्रियों ]-
से मैथुन, मांस, चर्म, रस तथा नमकका विक्रय,
पैशुन्य (चुगली) और अस्पष्ट बात, असत्य गवाही
आदि देना-इस प्रकारसे अन्य असंख्य विभिन्न
प्रकारके पाप त्रिपुण्ड धारण करनेके प्रभावसे तत्काल
ही नष्ट हो जाते हैं॥ ५६-६०॥

भगवान्‌ शिवके द्र्व्यका अपहरण और जहाँ-
कहीं शिवकी निन्दा करनेवाला तथा शिवके भक्तोंकी
निन्दा करनेवाला व्यक्ति प्रायश्चित्त करनेपर भी शुद्ध
नहीं होता है॥ ६१॥

जिसने शरीरपर रुद्राक्ष और मस्तकपर त्रिपुण्डू
धारण किया है, ऐसा मनुष्य यदि चाण्डाल भी है, तो
भी वह सभी वर्णोमें श्रेष्ठतम और सम्मूज्य है ॥ ६२॥

जो मस्तकपर त्रिपुण्ड धारण करता है, वह इस
संसारमें जितने भी तीर्थ हैं और गंगा आदि जितनी
नदियाँ हैं, उन सबमें स्नान किये हुएके समान
[पुण्यफल प्राप्त करनेवाला] होता है॥ ६३॥


१८०


श्रीशिवमहापुराण





सप्तकोटिमहामन्त्रा: पञ्जाक्षरपुरस्सराः।


ाककरर्े ०
पंचाक्षरमन्त्रसे लेकर सात करोड़ महामन्त्र और


तथान्ये कोटिशो मन्त्राः शैवकैवल्यहेतवः॥ अन्य करोड़ों मन्त्र शिवकैवल्यको प्रदान करनेबाले


अन्ये मन्त्राश्व देवानां सर्वसोख्यकरा मुने।
ते सर्वे तस्य वश्याः स्युर्यो बिभति त्रिपुण्ड्रकम्‌॥ ६५


सहस्त्रं पूर्वजातानां सहस्त्रं जनयिष्यताम्‌।
स्ववंशजानां ज्ञातीनामुद्धरेद्यस्त्रिपुण्ड्कृत्‌॥ ६६


इह भुक्त्वाखिलान्भोगान्दीर्घायुर्व्याधिवर्जितः।
जीवितान्ते च मरणं सुखेनैव प्रपद्यते॥ ६७


अष्टरश्वर्यगुणोपेतं प्राप्य दिव्यवपुः शिवम्‌।
दिव्यं विमानमारुह्य दिव्यत्रिदशसेवितम्‌॥ ६८


विद्याधराणां सर्वेषां गन्धर्वाणां महौजसाम्‌।
इन्द्रादिलोकपालानां लोकेषु च यथाक्रमम्‌ ॥ ६९
भुक्त्वा भोगान्सुविपुलान्प्रजेशानां पदेषु च।
ब्रह्मणः पदमासाद्य तत्र कन्याशतं रमेत्‌॥ ७०
तत्र ब्रह्मायुषो मानं भुक्त्वा भोगाननेकशः ।
विष्णोलोंके लभेद्भोगं यावद्‌ ब्रह्मशतात्ययः ॥ ७९


शिवलोकं ततः प्राप्य लब्ध्वेष्टं काममक्षयम्‌।
शिवसायुज्यमाप्नोति संशयो नात्र जायते॥ ७२


सर्वोपनिषदां सारं समालोक्य मुहुर्मुहुः।
इदमेव हि निर्णीतं परं श्रेयस्त्रिपुण्ड्रकम्‌॥ ७३


विभूतिं निन्दते यो वै ब्राह्मणः सोऽन्यजातकः।
प्रयाति नरके घोरे यावद्‌ ब्रह्मा चतुर्मुख: ॥ ७४


होते हैं॥ ६४॥

हे मुने! [विष्णु आदि] देवताओंके [लिये
प्रतिपादित] अन्य जो मन्त्र हैं, वे सभी सुखोंको
देनेवाले हैं, जो त्रिपुण्ड धारण करता है, उसके वशमें
वे सब मन्त्र स्वतः ही हो जाते हैं॥ ६५॥

त्रिपुण्ड धारण करनेवाला मनुष्य अपने वंश और
गोत्रमें उत्पन्न हजारों पूर्वजोंका और भविष्यमें उत्पन्न
होनेवाली हजारों सन्तानोंका उद्धार करता है॥ ६६॥

जो त्रिपुण्ड धारण करता है, उसे इस लोकमें
रोगरहित दीर्घ आयु प्राप्त होती है और वह सम्पूर्ण
भोगोंका उपभोग करके जीवनके अन्तिम समयमें
सुखपूर्वक ही मृत्युको प्राप्त करता है। वह मृत्युके
पश्चात्‌ अणिमा, महिमा आदि आठों ऐश्‍वर्या और
सद्गुणोंसे युक्त दिव्य शरीरवाले शिवको प्राप्त करता
है और दिव्यलोकके देवोंसे सेवित दिव्य विमानपर
चढ़कर शिवलोकको जाता है॥ ६७-६८॥

वहाँपर वह सभी विद्याधरों और महापराक्रमी गन्धो
इन्द्रादि लोकपालोंके लोकोंमें क्रमश: जाकर बहुत-से
भोगोंका उपभोग करता हुआ प्रजापतियोंके पदों तथा
ब्रह्मके पदपर आसीन होकर वहाँ [दिव्यलोककी]
सैकड़ों कन्याओंके साथ आनन्दित होता है ॥ ६९-७०॥

वह उस लोकमें ब्रह्माकी आयुके बराबर आयुको
प्राप्तकर अनेक सुखोंका भोग करके विष्णुलोककी
जाता है और ब्रह्माके सौ वर्षोतक सुखोंका भोग प्राप्त
करता है। तदनन्तर वह शिवलोकको जाकर इच्छानुकूल
अक्षय कामनाओंको प्राप्तकर शिवका सान्निध्य प्राप्त
कर लेता है; इसमें सन्देह नहीं है॥ ७१-७२॥

सभी उपनिषदोंके सारको बार-बार सम्य
रूपसे देखकर यही निर्णय लिया गया है कि त्रिपुर
धारण करना ही परम श्रेष्ठ है॥ ७३ ॥

जो ब्राह्मण विभूतिकी निन्दा करता है, व
ब्राह्मण नहीं है, अपितु अन्य जातिका है और विर्भूरिं
निन्दाके कारण उसे चतुर्मुख ब्रह्माकी आयुसीमा
नरक भोगना पड़ता है ॥ ७४॥


अ० २४]


श्राद्धे यज्ञे जपे होमे वैश्वदेवे सुरार्चने।
धृतत्रिपुण्डूः पूतात्मा मृत्युं जयति मानवः॥ ७५


जलस्नानं मलत्यागे भस्मस्नानं सदा शुचिः।
मन्त्रस्नानं हरेत्पापं ज्ञानस्नाने परं पदम्‌॥ ७६


सर्वतीर्थेषु यत्पुण्यं सर्वतीर्थेषु यत्फलम्‌।
तत्फलं समवाप्नोति भस्मस्नानकरो नरः॥ ७७


भस्मस्नानं परं तीर्थ गङ्गास्नानं दिने दिने।
भस्मरूपी शिवः साक्षाद्भस्म त्रैलोक्यपावनम्‌ ॥ ७८


न तत्स्नानं न तद्ध्यानं न तद्दानं जपो न सः।
त्रिपुण्ड्रेण विना येन विप्रेण यदनुष्ठितम्‌॥ ७९


वानप्रस्थस्य कन्यानां दीक्षाहीननृणां तथा।
मध्याह््ात्प्राग्जलेरयुक्तं परतो जलवर्जितम्‌॥ ८०


एवं त्रिपुण्ड यः कुर्यान्नित्यं नियतमानसः।
शिवभक्तः स विज्ञेयो भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति॥ ८९


यस्याङ्के नैव रुद्राक्ष एकोऽपि बहुपुण्यदः ।
तस्य जन्म निरर्थं स्यात्तरपुण्ड्रहितो यदि॥ ८२


एवं त्रिपुण्डूमाहात्म्यं समासात्‌ कथितं मया।
रहस्यं सर्वजन्तूनां गोपनीयमिदं त्वया॥ ८३


तिस्त्रो रेखा भवन्त्येव स्थानेषु मुनिपुङ्गवाः।
ललाटादिषु सर्वेषु यथोक्तेषु बुधैर्मुने॥ ८४


विद्येश्वरसंहिता








१८१


श्राद्ध, यज्ञ, जप, होम, बलिवैश्वदेव और
देवपूजनके समय जो पूतात्मा मनुष्य त्रिपुण्ड धारण
करता है, वह मृत्युको भी जीत लेता है॥ ७५॥

मलत्याग करनेपर [ शुद्धिके लिये] जलस्नान किया
जाता है, भस्मस्नान करनेपर सदा पवित्रता आती है,
मन्त्रस्तान पापका हरण करता है और ज्ञानरूपी जलमें
अवगाहन करनेपर परमपदकी प्राप्ति होती है॥ ७६॥

समस्त तीर्थोमें [स्नान करनेसे] जो पुण्य और
फल प्राप्त होता है, वह फल, भस्मस्नान करनेवालेको
प्राप्त हो जाता है॥ ७७॥

भस्मस्नान ही परम श्रेष्ठ तीर्थ है, जो प्रतिदिन
गंगा (तीर्थ)-स्नानके समान है। भस्म तो भस्मरूपी
साक्षात्‌ शिव है, जो त्रैलोक्यको पवित्र करनेवाला
है ॥ ७८॥

बिना त्रिपुण्ड धारण किये हुए जो ब्राह्मण
स्नान, ध्यान, दान और जप आदि अनुष्ठान कर्म
करता है, वह न तो स्नान है, न ध्यान है, न दान है
और न जप आदि अन्य अनुष्ठित कर्म ही है॥ ७९॥

वानप्रस्थ, कन्या और दीक्षारहित मनुष्योंको
मध्याहृके पूर्व ही जलसे युक्त त्रिपुण्ड धारण करना
चाहिये, किंतु मध्याहनके पश्चात्‌ जलरहित भस्मसे
त्रिपुण्ड धारण करना उचित है। इस प्रकार श्रद्धापूर्वक
दृढ निश्चयवाला जो व्यक्ति नित्य त्रिपुण्ड धारण
करता है, उसे ही शिवभक्त जानना चाहिये। उसीको
भुक्ति तथा मुक्ति भी प्राप्त होती है॥ ८०-८१॥

जिसके अंगपर प्रचुर पुण्य देनेवाला एक भी
रुद्राक्ष नहीं है और वह त्रिपुण्ड्से भी रहित है, उसका
जन्म लेना व्यर्थ है॥ ८२॥

[इसके पश्चात्‌ भस्मधारण तथा त्रिपुण्ड्को महिमा
एवं विधि बताकर सूतजीने फिर कहा-हे महर्षियो!]
इस प्रकार मैंने संक्षेपसे त्रिपुण्डका माहात्म्य बताया है ।
यह समस्त प्राणियोंके लिये गोपनीय रहस्य है । अतः
आपको भी इसे गुप्त ही रखना चाहिये ॥ ८३॥

मुनिवरो! ललाट आदि सभी निर्दिष्ट स्थानोंमें
जो भस्मसे तीन तिरछी रेखाएँ बनायी जाती हैं,
उन्हींको विद्वानोंने त्रिपुण्ड कहा है॥ ८४॥


१८२


श्रीशिवमहापुराण


[ अ ° २ x





भ्रुवोर्मध्य॑ समारभ्य यावदन्तो भवेद्‌ भ्रुवोः ।


हैँ == = = === = भ्र 7 च
भौहोंके मध्य भागसे लेकर जहाँतक भौहोंका


तावत्प्रमाणं सन्धार्य ललाटे च त्रिपुण्डूकम्‌॥ अन्त है, उतना बड़ा त्रिपुण्ड ललाटमें धारण करना


मध्यमानामिकाङ्कल्या मध्ये तु प्रतिलोमतः ।
अङ्गुष्ठेन कृता रेखा त्रिपुण्ड्राख्याभिधीयते॥ ८६


मध्येऽङ्गलिभिरादाय तिसूभिर्भस्म यत्नतः।
त्रिपुण्डुं धारयेद्भक्त्या भुक्तिमुक्तिप्रदं परम्‌॥ ८७


त्रिसृणामपि रेखानां प्रत्येकं नवदेवताः।
सर्वत्राङ्गेषु ता वक्ष्ये सावधानतया श्रृणु॥ ८८


अकारो गार्हपत्याग्िर्भू्धर्मश्च रजोगुणः।
ऋग्वेदश्च क्रियाशक्तिः प्रातःसवनमेव च॥ ८९


महादेवश्च रेखायाः प्रथमायाश्च देवता।
विज्ञेया मुनिशार्दूलाः शिवदीक्षापरायणैः॥ ९०


उकारो दक्षिणाग्निश्च नभस्तत्त्वं यजुस्तथा।
मध्यन्दिनं च सवनमिच्छाशक्त्यन्तरात्मको॥ ९१


महेश्वरश्च रेखाया द्वितीयायाश्च देवता।
विज्ञेया मुनिशार्दूल शिवदीक्षापरायणे: ॥ ९२


मकाराहवनीयौ च परमात्मा तमो दिवौ।
ज्ञानशक्तिः सामवेदस्तृतीयं सवनं तथा॥ ९३


शिवश्चैव च रेखायास्तृतीयायाश्च देवता।
विज्ञेया मुनिशार्दूल शिवदीक्षापरायणैः ॥ ९४


एवं नित्यं नमस्कृत्य सद्भक्त्या स्थानदेवताः ।
त्रिपुण्डं धारयेच्छुद्धो भुक्ति मुक्तिं च विन्दति॥ ९ ५


इत्युक्ताः स्थानदेवाश्च सर्वाङ्गेषु मुनीश्वरा: ।
तेषां सम्बन्धिनो भक्त्या स्थानानि शृणु साम्प्रतम्‌॥ ९६


चाहिये ॥ ८५॥

मध्यमा और अनामिका अँगुलीसे दो रेखाएं
करके बीचमें अंगुष्ठद्वारा प्रतिलोमभावसे की गयी
रेखा त्रिपुण्ड कहलाती है अथवा बीचकी तीन
अँगुलियोंसे भस्म लेकर यत्नपूर्वक भक्तिभावसे ललास
त्रिपुण्ड धारण करे। त्रिपुण्ड अत्यन्त उत्तम तथा भोग
और मोक्षको देनेवाला है॥ ८६-८७॥

त्रिपुण्डूको तीनों रेखाओंमेंसे प्रत्येकके नौ-नौ
देवता हैं, जो सभी अंगोंमें स्थित हैं, मैं उनका परिचय
देता हूँ, सावधान होकर सुनें ॥ ८८॥

हे मुनिवरो! प्रणवका प्रथम अक्षर अकार,
गार्हपत्य अग्नि, पृथ्वी, धर्म, रजोगुण, ऋग्वेद,
क्रियाशक्ति, प्राततसवन तथा महादेव-ये त्रिपुण्डुकी
प्रथम रेखाके नौ देवता हैं, यह बात शिवदीक्षापरायण
पुरुषोंको अच्छी तरह समझ लेनी चाहिये ॥ ८९-९०॥

हे मुनिश्रेष्ठो! प्रणवका दूसरा अक्षर उकार,
दक्षिणाग्नि, आकाश, सत्त्वगुण, यजुर्वेद, माध्यन्दिनसवन,
इच्छाशक्ति, अन्तरात्मा तथा महेश्‍वर--ये दूसरी रेखाके
नौ देवता हैं-एऐसा शिवदीक्षित लोगोंको जानना
चाहिये॥ ९१-९२॥

हे मुनिश्रेष्ठो! प्रणवका तीसरा अक्षर मकार,
आहवनीय अग्नि, परमात्मा, तमोगुण, द्युलोक, ज्ञानश्ति,
सामवेद, तृतीय सवन तथा शिव--ये तीसरी रेखाके
नौ देवता हैं-ऐसा शिवदीक्षित भक्तोंको जानती
चाहिये॥ ९३-९४॥

इस प्रकार स्थानदेवताओंको उत्तम भक्तिभावसे
नित्य नमस्कार करके स्नान आदिसे शुद्ध हुआ पुरर
यदि त्रिपुण्ड धारण करे, तो भोग और मोक्षको भी
प्राप्त कर लेता है॥ ९५॥

हे मुनीशवरो! ये सम्पूर्ण अंगोंमें स्थान'देवत
बताये गये हैं, अब उनसे सम्बन्धित स्थान बताती &
भक्तिपूर्वक सुनिये॥ ९६॥


अ० २४]


द्वात्रिंशत्स्थानके वार्धषोडशस्थानकेऽपि च ।
अष्टस्थाने तथा चेव पञ्चस्थानेऽपि नान्यसेत्‌॥ ९७
उत्तमाङ्गे ललाटे च कर्णयोर्नेत्रयोस्तथा।
नासावक्त्रगलेष्वेवं हस्तयोरुभयोस्ततः॥ ९८
कूर्परे मणिबन्धे च हृदये पार्श्चयो योः ।
नाभौ मुष्कद्दये चैवमूर्वो्ुल्फे च जानुनि॥ ९९
जङ्घाट्ठये पदद्ठ्द्रे द्वत्रिंशत्स्थानमुत्तमम्‌।
अग्न्यब्भूवायुदिग्देशदिक्पालान्‌ वसुभिः सह॥ १००
धरा श्रुवश्च सोमश्च आपश्चैवानिलोऽनलः।
प्रत्यूषश्च प्रभासश्च वसवोऽष्ट प्रकीर्तिताः॥ १०९
एतेषां नाममात्रेण त्रिपुण्ड धारयेद्‌ बुध: ।
कुर्याद्वा षोडशस्थाने त्रिपुण्डूं तु समाहितः ॥ १०२


शीर्षके च ललाटे च कण्ठे चांसद्वये भुजे।
कूर्परे मणिबन्धे च हृदये नाभिपार्श्वके॥ १०३


पृष्ठे चैवं प्रतिष्ठाप्य यजेत्तत्राश्चिदैवते।
शिवं शक्तिं तथा रुद्रमीशं नारदमेव च॥ १०४
वामादिनवशक्तीश्च एता षोडश देवताः।
नासत्यो दस्त्रकश्चैव अश्चिनौ द्वौ प्रकीर्तितो॥ १०५
अथवा मूर्थ्नि केशे च कर्णयोर्वदने तथा।
बाहुद्वये च हृदये नाभ्यामूरुयुगे तथा॥ १०६
जानुद्वये च पदयोः पृष्ठभागे च षोडश ।
शिवक्नन्द्रश्च रूद्रः को विघ्नेशो विष्णुरेव वा॥ १०७


श्रीश्चैव हृदये शम्भुस्तथा नाभौ प्रजापतिः ।
नागश्च नागकन्याश्च उभयोक्रषिकन्यका: ॥ १०८


पादयोश्च समुद्राश्च तीर्थाः पृष्ठे विशालतः।
इत्येवं षोडशस्थानमष्टस्थानमथोच्यते॥ १०९


गुह्यस्थानं ललाटश्च कर्णद्वयमनुत्तमम्‌।
अंसयुग्मं च हृदयं नाभिरित्येवमष्टकम्‌॥ ११०


ब्रह्मा च ऋषयः सप्त देवताश्च प्रकीर्तिताः ।
इत्येवं तु समुद्दिष्टं भस्मविद्धिर्मुनीधरा:॥ १११


विद्येश्वरसंहिता





१८३


बत्तीस, सोलह, आठ अथवा पाँच स्थानोंमें मनुष्य
त्रिपुण्डुका न्यास करे | मस्तक, ललाट, दोनों कान, दोनों
नेत्र, दोनों नासिका, मुख, कण्ठ, दोनों हाथ, दोनों कोहनी,
दोनों कलाई, हृदय, दोनों पार्श्वभाग, नाभि, दोनों अण्डकोष,
दोनों ऊरु, दोनों गुल्फ, दोनों घुटने, दोनों पिण्डली और
दोनों पैर-ये बत्तीस उत्तम स्थान हैं; इनमें क्रमश: अग्नि,
जल, पृथ्वी, वायु, दस दिकप्रदेश, दस दिक्पाल तथा
आठ वसुओंका निवास है ॥ ९७--१००॥

धरा (धर), धुव, सोम, आप, अनिल, अनल,
प्रत्यूष और प्रभास-ये आठ वसु कहे गये हैं। इन
सबका नाममात्र लेकर इनके स्थानोंमें विद्वान्‌ पुरुष
त्रिपुण्ड धारण करे। अथवा एकाग्रचित्त होकर सोलह
स्थानोंमें ही त्रिपुण्ड धारण करे॥ १०१-१०२॥

मस्तक, ललाट, कण्ठ, दोनों कन्धों, दोनों भुजाओं,
दोनों कोहनियों तथा दोनों कलाइयोंमें, हृदयमें, नाभिमें,
दोनों पसलियोंमें तथा पृष्ठभागमें त्रिपुण्ड लगाकर वहाँ
दोनों अश्‍्विनीकुमारों, शिव, शक्ति, रुद्र, ईश तथा नारदका
और वामा आदि नौ शक्तियोंका पूजन करे। ये सब
मिलकर सोलह देवता हैं । अश्विनीकुमार युगल कहे
गये हैं-नासत्य और दस्र॥ १०३-१०५॥

अथवा मस्तक, केश, दोनों कान, मुख, दोनों
भुजा, हृदय, नाभि, दोनों ऊरु, दोनों जानु, दोनों पैर
और पृष्ठभाग-इन सोलह स्थानोंमें सोलह त्रिपुण्ड्का
न्यास करे। मस्तकमें शिव, केशोंमें चन्द्रमा, दोनों
कानोंमें रुद्र और ब्रह्मा, मुखमें विघ्नराज गणेश, दोनों
भुजाओंमें विष्णु और लक्ष्मी, हृदयमें शम्भु, नाभिमें
प्रजापति, दोनों ऊरुओंमें नाग और नागकन्याएँ, दोनों
घुटनोंमें ऋषिकन्याएँ, दोनों पैरोंमें समुद्र तथा विशाल
पृष्ठभागमें सम्पूर्ण तीर्थ देवतारूपसे विराजमान हें ।
इस प्रकार सोलह स्थानोंका परिचय दिया गया। अब
आठ स्थान बताये जा रहे हैं॥ १०६--१०९॥

गुह्य स्थान, ललाट, परम उत्तम कर्णयुगल, दोनों
कन्थे, हृदय और नाभि-ये आठ स्थान हैं। इनमें
ब्रह्मा तथा सप्तर्षि-ये आठ देवता बताये गये हैं। हे
मुनीश्वरो! भस्मके स्थानको जाननेवाले विद्वानोंने इस
तरह आठ स्थानोंका परिचय दिया है। अथवा


२८४


श्रीशिवमहापुराण


[ 3° २५





अथवा मस्तकं बाहू हृदयं नाभिरेव च।
पञ्चस्थानान्यमून्याहुर्धारणे भस्मविज्ञनाः॥ ११२


यथासम्भवनं कुर्याद्ेशकालाद्यपेक्षया।
उदधूलनेऽप्यशक्तश्रेत्तरपुण्ड्रादीनि कारयेत्‌॥ ११३


त्रिनेत्रं त्रिगुणाधारं त्रिदेबजनकं शिवम्‌।
स्मरन्नमः शिवायेति ललाटे तु त्रिपुण्डूकम्‌॥ ११४


ईशाभ्यां नम इत्युक्त्वा पार्श्वयोश्च त्रिपुण्ड्रकम्‌।
. बीजाभ्यां नम इत्युक्त्वा धारयेत्तु प्रकोष्ठयोः॥ १९५


कुर्यादधः पितृभ्यां च उमेशाभ्यां तथोपरि।


NNN कि चार चारा रर _ञञ_—
मस्तक, दोनों भुजाएँ, हृदय और नाभि-इन पांच
स्थानोंको भस्मवेत्ता पुरुषोंने भस्म धारणके योग्य
बताया है। यथासम्भव देश, काल
अपेक्षा रखते हुए उद्धूलन ( भस्म) -को अभिमन्त्रित
करना और जलमें मिलाना आदि कार्य करे। यदि
उद्धूलनमें भी असमर्थ हो, तो त्रिपुण्ड आहि
लगाये॥ ११०-११३॥

त्रिनेत्रधारी, तीनों गुणोंके आधार तथा तीनों
देवताओंके जनक भगवान्‌ शिवका स्मरण करते हुए
“नमः शिवाय' कहकर ललारमें त्रिपुण्ड लगाये।
“ईशाभ्यां नमः '--ऐसा कहकर दोनों पार्श्वभागोंमे
त्रिपुण्ड धारण करे। “बीजाभ्यां नमः '--यह बोलकर
दोनों प्रकोष्ठोंमें भस्म लगाये। “पितृभ्यां नम:'
कहकर नीचेके अंगमें, “उमेशाभ्यां नमः ' कहकर
ऊपरके अंगमें तथा 'भीमाय नमः' कहकर पीठमें
और सिरके पिछले भागमें त्रिपुण्ड लगाना


भीमायेति ततः पृष्ठे शिरसः पश्चिमे तथा॥ ११६ | चाहिये ॥ ११४--११६॥


इति श्रीशिवमहापुराणे प्रथमायां विद्येश्वरसंहितायां भस्मधारणवर्णनं नाम चतुर्विशोऽध्यायः ॥ २४॥
॥ इस प्रकार शिवमहापुराणके प्रथम विद्योशवरसंहिताके साध्यसाधनखण्डमें
भस्मधारणवर्णन नामक चाँबीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ २४॥





अथ पञ्चविंशोऽध्यायः
रुद्राक्षधारणको महिमा तथा उसके विविध भेदोंका वर्णन


सूत उवाच
शोनकर्षे महाप्राज्ञ शिवरूप महामते।
शृणु रुद्राक्षमाहात्म्यं समासात्‌ कथयाम्यहम्‌॥ १
शिवप्रियतमो ज्ञेयो रुद्राक्षः परपावनः।
दर्शनात्‌ स्पर्शनाज्जाप्यात्‌ सर्वपापहरः स्मृतः॥ २


पुरा रुद्राक्षमहिमा देव्यग्रे कथितो मुने।
लोकोपकरणार्थाय शिवेन परमात्मना ॥ ३


शिव उवाच
श्रूयतां तु महेशानि रुद्राक्षमहिमा शिवे।
कथयामि तव प्रीत्या भक्तानां हितकाम्यया॥ ४


सूतजी बोले--हे महाप्राज्ञ! हे महामते! शिवरूप
हे शौनक ऋषे! अब मैं संक्षेपसे रुद्राक्षका माहात्म्य
बता रहा हूँ, सुनिये॥ १॥

द्राक्ष शिवको बहुत ही प्रिय है। इसे परम
पावन समझना चाहिये। रुद्राक्षके दर्शनसे,
तथा उसपर जप करनेसे वह समस्त पापोंका अपहर
करनेवाला माना गया है॥ २॥

हे मुने! पूर्वकालमें परमात्मा शिवने सम
लोकोंका उपकार करनेके लिये देवी पार्वतीके सामने
रुद्राक्षको महिमाका वर्णन किया था॥३॥ न

शिवजी बोले--हे महेश्वरि! हे शिवे!
आपके प्रेमवश भक्तोंक हितकी कामनासे रुद्रा
महिमाका वर्णन करता हूँ, सुनिये॥ ४॥


अ० २५]


दिव्यवर्षसहस्त्राणि महेशानि पुन: पुरा ।
तपः प्रकुर्वतस्त्रस्त॑ मनः संयम्य वै मम॥ ५


स्वतन्त्रेण परेशेन लोकोपकृतिकारिणा।


लीलया परमेशानि चक्षुरुन्मीलितं मया॥ ६


पुटाभ्यां चारुचक्षुर्भ्यां पतिता जलबिन्दवः ।
तत्राश्रुबिन्दुतो जाता वृक्षा रुद्राक्षसंज्ञकाः॥ ७


स्थावरत्वमनुप्राप्य भक्तानुग्रहकारणात्‌।
ते दत्ता विष्णुभक्तेभ्यश्चतुर्वर्णेभ्य एव च॥ ८


भूमौ गोडोद्भवांश्चक्रे रुद्राक्षाज्छिववल्लभान्‌।
मथुरायामयोध्यायां लङ्कायां मलये तथा॥ ९
सह्याद्रौ च तथा काश्यां देशेष्वन्येषु वा तथा।
परानसह्यपापौधभेदनाञ्छुतिनोदनान्‌ ॥ १०


ब्राह्मणा: क्षत्रिया वेश्या: शूद्रा जाता ममाज्ञया।
रुद्राक्षास्ते पृथिव्यां तु तज्जातीया: शुभाक्षकाः ॥ ११


श्वेतरक्ताः पीतकृष्णा वर्णा ज्ञेयाः क्रमाद्‌ बुधे:।
स्वजातीयं नृभिधांर्यं रुद्राक्षं वर्णतः क्रमात्‌॥ १२


वणैस्तु तत्फलं धार्यं भुक्तिमुक्तिफलेप्सुभिः।
शिवभक्तैर्विशेषेण शिवयोः प्रीतये सदा॥ १३


धात्रीफलप्रमाणं यच्छेष्ठमेतदुदाहृतम्‌।
बदरीफलमात्रं तु मध्यमं सम्प्रकी्तितम्‌॥ १४


अधमं चणमात्रं स्यात्‌ प्रक्रियेषा परोच्यते।
शृणु पार्वति सुप्रीत्या भक्तानां हितकाम्यया॥ १५


विद्येश्वरसंहिता





१८५


हे महेशानि! पूर्वकालकी बात है, मैं मनको
संयममें रखकर हजारों दिव्य वर्षोतक घोर तपस्यामें
लगा रहा॥ ५॥

हे परमेश्वरि! में सम्पूर्ण लोकोंका उपकार
करनेवाला स्वतन्त्र परमेश्वर हूँ। [एक दिन सहसा
मेरा मन क्षुब्ध हो उठा।] अत: उस समय मैंने
लीलावश ही अपने दोनों नेत्र खोले॥ ६॥

नेत्र खोलते ही मेरे मनोहर नेत्रपुटोंसे कुछ
जलकी बूँदें गिरीं। आँसूकी उन बूँदोंसे वहाँ रुद्राक्ष
नामक वृक्ष पैदा हो गये॥ ७॥

भक्तोंपर अनुग्रह करनेके लिये वे अश्रुबिन्दु
स्थावरभावको प्राप्त हो गये वे रुद्राक्ष मैंने विष्णुभक्तोंको
तथा चारों वर्णोके लोगोंको बाँट दिये॥ ८॥

भूतलपर अपने प्रिय रुद्राक्षोंको मैंने गौड़ देशमें
उत्पन्न किया। मथुरा, अयोध्या, लंका, मलयाचल,
सह्यगिरि, काशी तथा अन्य देशोंमें भी उनके अंकुर
उगाये। वे उत्तम रुद्राक्ष असह्य पापसमूहोंका भेदन
करनेवाले तथा श्रुतियोंके भी प्रेरक हैं॥ ९-१०॥

मेरी आज्ञासे वे रुद्राक्ष ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य
तथा शूद्र जातिके भेदसे इस भूतलपर प्रकट हुए।
रुद्राक्षोंकी ही जातिके शुभाक्ष भी हैं॥ ११॥

उन ब्राह्मणादि जातिवाले रुद्राक्षोंके वर्ण श्वेत,
रक्त, पीत तथा कृष्ण जानने चाहिये। मनुष्योंको
चाहिये कि वे क्रमश: वर्णके अनुसार अपनी जातिका
ही रुद्राक्ष धारण करें॥ १२॥

भोग और मोक्षकी इच्छा रखनेवाले चारों
वर्णोके लोगों और विशेषतः शिवभक्तोंको शिव-
पार्वतीको प्रसन्नताके लिये रुद्राक्षके फलोंको अवश्य
धारण करना चाहिये॥ १३॥

आंबलेके फलके बराबर जो रुद्राक्ष हो, वह श्रेष्ठ
बताया गया है । जो बेरके फलके बराबर हो, उसे मध्यम
श्रेणीका कहा गया है। जो चनेके बराबर हो, उसकी
गणना निम्न कोटिमें की गयी है । हे पार्वति! अब इसकी
उत्तमताको परखनेकी यह दूसरी प्रक्रिया भक्तोंकी
हितकामनासे बतायी जाती है। अतः आप भलीभाँति
प्रेमपूर्वक इस विषयको सुनिये॥ १४-१५॥


१८६


बदरीफलमात्रं च यत्‌ स्यात्‌ किल महे श्वरि।
तथापि फलदं लोके सुखसौभाग्यवर्धनम्‌॥ १६


धात्रीफलसमं यत्‌ स्यात्‌ सर्वारिष्टविनाशनम्‌।
गुञ्जया सदूशं यत्‌ स्यात्‌ सर्वार्थफलसाधनम्‌॥ १७


यथा यथा लघुः स्याद्वै तथाधिकफलप्रदः।
एकैकतः फलं प्रोक्तं दशांशैरधिकं बुधैः॥ १८


रुद्राक्षधारणं प्रोक्तं पापनाशनहेतवे।
तस्माच्च धारणीयो वै सर्वार्थसाधनो धुवम्‌॥ १९


यथा च दृश्यते लोके रुद्राक्षः फलदः शुभः।
न तथा दृश्यतेऽन्या च मालिका परमेश्वरि॥ २०
समाः स्निग्धा दृढाः स्थूलाः कण्टकैः संयुताः शुभाः ।


रुद्राक्षा: कामदा देवि भुक्तिमुक्तिप्रदाः सदा॥ २१


कृमिदुष्टं छिन्नभिन्न कण्टकैहीनमेव च।
व्रणयुक्तमवृत्तं च रुद्राक्षान्‌ षड्‌ विवर्जयेत्‌॥ २२


स्वयमेव कृतद्वारं रुद्राक्षं स्यादिहोत्तमम्‌।
यत्तु पौरुषयलेन कृतं तन्मध्यमं भवेत्‌॥ २३


रुद्राक्षधारणं प्रोक्तं महापातकनाशनम्‌।
रुद्रसङ्ख्याशतं धृत्वा रूद्ररूपो भवेन्नरः ॥ २४


एकादशशतानीह धृत्वा यत्फलमाप्यते।
तत्फलं शक्यते नैव वक्तुं वर्षशतैरपि॥ २५


श्रीशिवमहापुराण


"चच च्नचछछछचच्च्च्च्चछ्ततक्ता््ायााययााााााााा

हे महेश्वरि! जो रुद्राक्ष बेरके फलके बराबर
होता है, वह उतना छोटा होनेपर भी लोकमें उत्तम
फल देनेवाला तथा सुख-सौभाग्यकी वृद्धि करनेवाला
होता है॥ १६॥

जो रुद्राक्ष आँवलेके फलके बराबर होता है,
समस्त अरिष्टोंका विनाश करनेवाला होता है तथा जे
गुंजाफलके समान बहुत छोटा होता है, वह सम्पूर्ण
मनोरथों और फलोंको सिद्धि करनेवाला होता है ॥ १७॥

द्राक्ष जैसे-जैसे छोटा होता है, वैसे-वैसे अधिक
फल देनेवाला होता है। एक छोटे रुद्राक्षको विद्वानोंने
एक बड़े रुद्राक्षसे दस गुना अधिक फल देनेवाला
बताया है॥ १८॥

पापोंका नाश करनेके लिये रुद्राक्षधारण आवश्यक
बताया गया है। वह निश्चय ही सम्पूर्ण अभीष्ट
मनोरथोंका साधक है, अत: उसे अवश्य ही धारण
करना चाहिये॥ १९॥ |

हे परमेश्वरि! लोकमें मंगलमय रुद्राक्ष जैसा
फल देनेवाला देखा जाता है, वैसी फलदायिनी दूसरी
कोई माला नहीं दिखायी देती॥ २० ॥

है देवि! समान आकार-प्रकारवाले, चिकने,
सुदृढ़, स्थूल, कण्टकयुक्त (उभरे हुए छोटे-छोटे
दानोंवाले) और सुन्दर रुद्राक्ष अभिलषित पदार्थोके
दाता तथा सदैव भोग और मोक्ष देनेवाले हैं॥ २१॥

जिसे कीड़ोंने दूषित कर दिया हो, जो खण्डित
हो, फूटा हो, जिसमें उभरे हुए दाने न हों, जो
ब्रणयुक्त हो तथा जो पूरा-पूरा गोल न हो, इन ४
प्रकारके रुद्राक्षोंको त्याग देना चाहिये॥ २२॥

जिस रुदराक्षमें अपने आप ही डोरा पिरोनेके
योग्य छिद्र हो गया हो, वही यहाँ उत्तम माना गया
है । जिसमें मनुष्यके प्रयत्नसे छेद किया गया हो, ६
मध्यम श्रेणीका होता है॥ २३॥

रुद्राक्षधारण बड़े-बड़े पातकोंका नाश करनेवाला
बताया गया है। ग्यारह सौ रुद्राक्षोंको धारण करनेवाला
रुद्रस्वरूप ही हो जाता है॥ २४॥

इस जगतूमें ग्यारह सौ रुद्राक्ष धारण करै
मनुष्य जिस फलको पाता है, उसका वर्णन सैकडी
वर्षोमें भी नहीं किया जा सकता॥ २५॥


अ० २५]


शतार्थेन युतैः पञ्चशतैवै मुकुटं मतम्‌।
सद्राक्षैविरचेत्सम्यग्भक्तिमान्पुरुषो वरः॥ २६
त्रिभिः शतैः षष्टियुक्तेस्त्रिरावृत्त्या तथा पुन: ।
सुद्राक्षैरुपबीतं च निर्मायाद्धक्तितत्पर:॥ २७
शिखायां च त्रयं प्रोक्तं रूद्राक्षाणां महेश्चरि।
कर्णयोः षट्‌ च षट्‌ चैव वामदक्षिणयोस्तथा ॥ २८


शतमेकोत्तरं कण्ठे बाह्योवै रुद्रसङ्ख्यया।
कूर्परद्वारयोस्तत्र मणिबन्धे तथा पुनः॥ २९


उपवीते त्रयं धार्य शिवभक्तिरतेर्नरैः।
शेषानुर्वरितान्पञ्च सम्मितान्धारयेत्कटौ॥ ३०


एतत्सङ्ख्या धृता येन रुद्राक्षा: परमेश्वरि।
तद्रूपं तु प्रणम्यं हि स्तुत्यं सवैर्महेशवत्‌॥ ३१


एवंभूतं स्थितं ध्याने यदा कृत्वासने जनम्‌।
शिवेति व्याहरंश्चैव दृष्ट्वा पापैः प्रमुच्यते॥ ३२


शताधिकसहस्त्रस्य विधिरेष प्रकीर्तितः।
तदभावे प्रकारोऽन्यः शुभः सम्प्रोच्यते मया॥ ३३


शिखायामेकरुद्राक्षं शिरसा त्रिंशतं वहेत्‌।
पञ्चाशच्च गले दध्याद्‌ बाह्वोः षोडश षोडश) ३४


मणिबन्धे द्वादश द्विस्कन्धे पञ्चशतं वहेत्‌।
अष्टोत्तरशतेर्माल्यमुपवीतं प्रकल्पयेत्‌॥ ३५


एवं सहस्त्ररुद्राक्षान्थारयेद्यो दूढव्रतः।
तं नमन्ति सुराः सर्वे यथा रुद्रस्तथैव सः॥ ३६


एकं शिखायां रुद्राक्षं चत्वारिशत्तु मस्तके ।
द्वात्रिंशत्कण्ठदेशे तु वक्षस्यष्टोत्तर शतम्‌॥ २७
एकैकं कर्णयोः षट्‌ षट्‌ बाह्वोः षोडश षोडश ।
करयो रविमानेन द्विगुणेन मुनीश्वर ३८


विद्येश्वरसंहिता





२८७


भक्तिमान्‌ पुरुष भलीभाँति साढे पाँच सौ रुद्राक्षके
दानोंका सुन्दर मुकुट बनाये। तीन सौ साठ दानोंको
लम्बे सूत्रमें पिरोकर एक हार बना ले। वैसे-वैसे तीन
हार बनाकर भक्तिपरायण पुरुष उनका यज्ञोपवीत
तैयार करे॥ २६-२७॥

हे महेश्वरि! शिवभक्त मनुष्योंको शिखामें तीन,
दाहिने और बाँयें दोनों कानोंमें क्रमशः छ:-छः,
कण्ठमें एक सौ एक, भुजाओंमें ग्यारह-ग्यारह, दोनों
कुहनियों और दोनों मणिबन्धोंमें पुनः ग्यारह-ग्यारह,
यज्ञोपवीतमें तीन तथा कटिप्रदेशमें गुप्त रूपसे पाँच
रुद्राक्ष धारण करना चाहिये। हे परमेश्वरि! [उपर्युक्त
कही गयी] इस संख्याके अनुसार जो व्यक्ति रुद्राक्ष
धारण करता है, उसका स्वरूप भगवान्‌ शंकरके
समान सभी लोगोंके लिये प्रणम्य और स्तुत्य हो जाता
है॥ २८--३१॥

इस प्रकार रुद्राक्षसे युक्त होकर मनुष्य जब
आसन लगाकर ध्यानपूर्वक शिवका नाम जपने लगता
है, तो उसको देखकर पाप स्वतः छोड़कर भाग जाते
हैं॥ ३२॥

इस तरह मैंने एक हजार एक सौ रुद्राक्षोंको
धारण करनेकी विधि कह दी है। इतने रुद्राक्षोंके न
प्राप्त होनेपर मैं दूसरे प्रकारकी कल्याणकारी विधि
कह रहा हूँ॥ ३३॥

शिखामें एक, सिरपर तीस, गलेमें पचास और
दोनों भुजाओंमें सोलह-सोलह रुद्राक्ष धारण करना
चाहिये ॥ ३४॥

दोनों मणिबन्धोंपर बारह, दोनों स्कन्धोंमें पाँच
सौ और एक सौ आठ रुद्राक्षोंकी माला बनाकर
यज्ञोपवीतके रूपमें धारण करना चाहिये ॥ ३५॥

इस प्रकार दृढ़ निश्चय करनेवाला जो मनुष्य
एक हजार रुद्राक्षोंको धारण करता है, वह रुद्र-
स्वरूप है; समस्त देवगण जैसे शिवको नमस्कार
करते हैं, वैसे ही उसको भी नमन करते हैं ॥ ३६॥

शिखामें एक, मस्तकपर चालीस, कण्ठप्रदेशमें
बत्तीस, वक्षःस्थलपर एक सौ आठ, प्रत्येक कानमें
एक-एक, भुजबन्थोंमें छ:-छ: या सोलह-सोलह,
दोनों हाथोंमें उनका दुगुना अथवा हे मुनीश्वर!


१८८


श्रीशिवमहापुराण


[ अ ० २ ष्‌





सङ्ख्या प्रीतिधृता येन सोऽपि शैवजनः परः।
शिववत्पूजनीयो हि वन्द्यः स्वैरभीक्ष्णशः॥ ३९


शिरसीशानमन्त्रेण कर्णे तत्पुरुषेण च।
अघोरेण गले धार्य तेनैव हृदयेऽपि च॥ ४०


अघोरबीजमन्त्रेण करयोर्धारयेत्सुधीः ।
पञ्चदशाक्षग्रथितां वामदेवेन चोदरे॥ ४१


पञ्चब्रह्मभिरङ्गैश्च त्रिमालां पञ्च सप्त च।
अथ वा मूलमन्त्रेण सर्वानक्षांस्तु धारयेत्‌॥ ४२


मद्यं मांसं तु लशुनं पलाण्डुं शिग्रुमेव च।
श्लेष्मान्तकं विड्वराहं भक्षणे वर्जयेत्ततः॥ ४३


बलक्षं रुद्राक्षं द्विजतनुभिरेवेह विहितं

सुरक्तं क्षत्राणां प्रमुदितमुमे पीतमसकृत्‌।
ततो वेश्यैर्धार्य प्रतिदिवसमावश्यकमहो

तथा कृष्णं शूद्रैः श्रुतिगदितमागोऽयमगजे॥ ४४


वर्णी वनी गृहयतिर्नियमेन दध्या-
देतद्रहस्यपरमो न हि जातु तिष्ठेत्‌।
रुद्राक्षधारणमिदं सुकृतैश्च लभ्यं
त्यक्त्वेदमेतदखिलान्नरकान्‌ प्रयान्ति॥ ४५


आदावामलकास्ततो लघुतरा
रुग्णास्ततः कण्टकैः

सन्दष्टाः कृमिभिस्तनूपकरण-
च्छिद्रेण हीनास्तथा।

धार्या नेव शुभेप्सुभिश्चणकवद्‌
रुद्राक्षमप्यन्ततो

रुद्राक्षो मम लिङ्गमङ्गलमुमे

सूक्ष्मं प्रशस्तं सदा॥ ४६


सर्वाश्रमाणां वर्णानां स्त्रीशूद्राणां शिवाज्ञया।
धार्याः सदैव रुद्राक्षा यतीनां प्रणवेन हि॥ ४७


———nn——————््््् Ott
प्रीतिपूर्वक जितनी इच्छा हो, उतने रुद्राक्षोंको धारण
करना चाहिये। ऐसा जो करता है, वह शिवभक्त स॒
लोगोंके लिये शिवके समान पूजनीय, वन्दनीय और
बार-बार दर्शनके योग्य हो जाता है ॥ ३७--३९ |

सिरपर ईशानमन्त्रसे, कानमें तत्पुरुषमन्त्रसे तथा
गले और हृदयमें अघोरमन्त्रसे रुद्राक्ष धारण करना
चाहिये ॥ ४०॥

विद्वान्‌ पुरुष दोनों हाथोंमें अघोर बीजमन्त्रसे
द्राक्ष धारण करे और उदरपर वामदेवमन्त्रसे पन्द्रह
द्राक्षोंद्वारा गूँथी हुई माला धारण करे॥ ४१॥

सद्योजात आदि पाँच ब्रह्ममन्त्रों तथा अंगमन्त्रोंके
द्वारा रुद्राक्षकी तीन, पाँच या सात मालाएँ धारण करे
अथवा मूलमन्त्र [नमः शिवाय]ऽसे ही समस्त
रुद्राक्षोंको धारण करे॥ ४२॥

ुद्राक्षधारी पुरुष अपने खान-पानमें मदिरा,
मांस, लहसुन, प्याज, सहिजन, लिसोड़ा, विड्वराह
आदिको त्याग दे॥ ४३॥

हे गिरिराजनन्दिनी उमे! श्वेत रुद्राक्ष केवल
ब्राह्मणोंको ही धारण करना चाहिये। गहरे लाल
रंगका रुद्राक्ष क्षत्रियोंके लिये हितकर बताया गया है।
वैश्योंके लिये प्रतिदिन बार-बार पीले रुद्राक्षको धारण
करना आवश्यक है और शूद्रोंको काले रंगका रुद्राक्ष
धारण करना चाहिये-यह वेदोक्त मार्ग है॥ ४४॥

ब्रह्मचारी, वानप्रस्थ, गृहस्थ और संन्यासौ-
सबको नियमपूर्वक रुद्राक्ष धारण करना उचित है।
इसे धारण किये बिना न रहे, यह परम रहस्य है । इसे
धारण करनेका सौभाग्य बड़े पुण्यसे प्राप्त होता है।
इसको त्यागनेवाला व्यक्ति नरकको जाता है ॥ ४५॥

हे उमे! पहले आँवलेके बराबर और फिर उससे
भी छोटे रुद्राक्ष धारण करे। जो रोगयुक्त हों, जिनमें दाने
न हों, जिन्हें कीड़ोंने खा लिया हो, जिनमें पिरोनेयोग्य
छेद न हो, ऐसे रुद्राक्ष मंगलाकांक्षी पुरुषोंको नहीं धारण
करना चाहिये। रुद्राक्ष मेरा मंगलमय लिंगविग्रह है
वह अन्तत: चनेके बराबर लघुतर होता है । सूक्ष्म रुद्रा
ही सदा प्रशस्त माना गया है ॥ ४६॥ शौक

सभी आश्रमों, समस्त वर्णो, स्त्रियों और शुकी
भी भगवान्‌ शिवकी आज्ञाके अनुसार सदैव र
धारण करना चाहिये। यतियोंके लिये प्रणवर्क
रुद्राक्ष धारण करनेका विधान है ॥४०॥


अ० २५]


दिवा बिभद्वात्रिकृते रात्रौ बिभ्रहिवाकृते: ।
प्रातर्मध्याह्मसायाह्ले मुच्यते सर्वपातके: ॥ ४८


ये त्रिपुण्डूधरा लोके जटाधारिण एव ये।
ये रुद्राक्षधरास्ते वे यमलोकं प्रयान्ति न॥ ४९


रुद्राक्षमेकं शिरसा विभर्ति

तथा त्रिपुण्डुं च ललाटमध्ये।
पञ्चाक्षरं ये हि जपन्ति मन्त्र

पूज्या भवद्भिः खलु ते हि साधवः॥ ५०
यस्याङ्के नास्ति रुद्राक्षस्त्रपुण्डूं भालपट्टके ।
मुखे पञ्चाक्षरं नास्ति तमानय यमालयम्‌॥ ५१


जञात्वा ज्ञात्वा तत्प्रभावं भस्मरुद्राक्षधारिणः।
ते पूज्याः सर्वदास्माकं नो नेतव्याः कदाचन॥ ५२


एवमाज्ञापयामास कालोऽपि निजकिङ्करान्‌।
तथेति मत्वा ते सर्वे तूष्णीमासन्सुविस्मिताः॥ ५३


अत एव महादेवि रुद्राक्षोऽप्यघनाशनः।
तद्धरो मत्प्रियः शुद्धोऽत्यघवानपि पार्वति॥ ५४


हस्ते बाहौ तथा मूर्ध्नि रुद्राक्षं धारयेत्तु यः।
अवध्यः सर्वभूतानां रुद्ररूपी चरेद्धुवि॥ ५५


सुरासुराणां सर्वेषां वन्दनीयः सदा स वे।
पूजनीयो हि दृष्टस्य पापहा च यथा शिवः॥ ५६


ध्यानज्ञानावमुक्तोऽपि रुद्राक्षं धारयेत्तु यः।
सर्वपापविनिर्मुक्तः स याति परमां गतिम्‌॥ ५७


रुद्राक्षेण जपन्मन्त्रं पुण्यं कोटिगुणं भवेत्‌।
दशकोटिगुणं पुण्यं धारणाल्लभते नरः॥ ५८


विद्येश्वरसंहिता





२८९


मनुष्य दिनमें [रुद्राक्ष धारण करनेसे] रात्रिमें
किये गये पापोंसे और रात्रिमें [रुद्राक्ष धारण करनेसे]
दिनमें किये गये पापोंसे; प्रात:, मध्याह्न और सायंकाल
[रुद्राक्ष धारण करनेसे] किये गये समस्त पापोंसे मुक्त
हो जाता है॥ ४८॥

संसारमें जितने भी त्रिपुण्ड धारण करनेवाले हैं,
जटाधारी हैं और रुद्राक्ष धारण करनेवाले हैं, वे
यमलोकको नहीं जाते हैं ॥ ४९ ॥

जिनके ललाटमें त्रिपुण्ड लगा हो और सभी
अंग रुद्राक्षसे विभूषित हों तथा जो पंचाक्षरमन्त्रका
जप कर रहे हों, वे आप-सदृश पुरुषोंके पूज्य हैं; वे
वस्तुतः साधु हैं ॥ ५०॥

[यम अपने गणोंको आदेश करते हैं कि] जिसके
शरीरपर रुद्राक्ष नहीं है, मस्तकपर त्रिपुण्ड नहीं है और
मुखमें ' ३७ नमः शिवाय' यह पंचाक्षर मन्त्र नहीं है,
उसको यमलोक लाया जाय। [ भस्म एवं रुद्राक्षके]
उस प्रभावको जानकर या न जानकर जो भस्म और
रुद्राक्षको धारण करनेवाले हैं, वे सर्वदा हमारे लिये
पूज्य हैं; उन्हें यमलोक नहीं लाना चाहिये ॥ ५१-५२॥

कालने भी इस प्रकारसे अपने गणोंको आदेश
दिया, तब “वैसा ही होगा'-एऐसा कहकर
आश्चर्यचकित सभी गण चुप हो गये॥५३॥

इसलिये हे महादेवि! रुद्राक्ष भी पापोंका नाशक
है। हे पार्वति! उसको धारण करनेवाला मनुष्य पापी
होनेपर भी मेरे लिये प्रिय है और शुद्ध है॥ ५४॥

हाथमें, भुजाओंमें और सिरपर जो रुद्राक्ष धारण
करता है, वह समस्त प्राणियोंसे अवध्य है और
पृथ्वीपर रुद्ररूप होकर विचरण करता है॥ ५५॥

सभी देवों और असुरोंके लिये बह सदैव वन्दनीय
एवं पूजनीय है । वह दर्शन करनेवाले प्राणीके पापोंका
शिवके समान ही नाश करनेवाला है॥ ५६॥

ध्यान और ज्ञानसे रहित होनेपर भी जो रुद्राक्ष
धारण करता है, वह सम्पूर्ण पापोंसे मुक्त होकर
परमगतिको प्राप्त होता हे ॥ ५७॥

मणि आदिकी अपेक्षा रुदराक्षके द्वार मन्त्रजप करनेसे
करोड़ गुना पुण्य प्राप्त होता है और उसको धारण
करनेसे तो दस करोड़ गुना पुण्यलाभ होता है ॥ ५८॥


१९०


श्रीशिवमहापुराण


[ अ ० २ ष्‌





यावत्कालं हि जीवस्य शरीरस्थो भवेत्स वे।


NN ७ त्तर णा ० २० ० वन्य
हे देवि! यह रुद्राक्ष, प्राणीके शरीरपर जबतक


तावत्कालं स्वल्पमृत्युर्न तं देवि विबाधते॥ रहता है, तबतक स्वल्पमृत्यु उसे बाधा नहीं


त्रिपुण्ड्रेण च संयुक्त रुद्राक्षाविलसाङ्गकम्‌।
मृत्युञ्जयं जपन्तं च दृष्ट्वा रुद्रफलं लभेत्‌॥ ६०


पञ्चदेवप्रियश्चैव सर्वदेवप्रियस्तथा।
सर्वमन्त्राञ्जपेद्भक्तो रुद्राक्षमालया प्रिये॥ ६१


विष्ण्वादिदेवभक्ताश्च धारयेयुर्न संशयः।
रुद्रभक्तो विशेषेण रुद्राक्षान्धारयेत्सदा॥ ६२


रुद्राक्षा विविधाः प्रोक्तास्तेषां भेदान्‌ वदाम्यहम्‌।
शृणु पार्वति सद्भक्त्या भुक्तिमुक्तिफलप्रदान्‌॥ ६३


एकवक्त्रः शिवः साक्षाद्भुक्तिमुक्तिफलप्रदः।
तस्य दर्शनमात्रेण ब्रह्महत्यां व्यपोहति॥ ६४


यत्र सम्पूजितस्तत्र लक्ष्मीर्दूरतरा न हि।
नश्यन्त्युपद्रवाः सर्वे सर्वकामा भवन्ति हि॥ ६५


द्विवक्त्रो देवदेवेशः सर्वकामफलप्रदः ।
विशेषतः स रुद्राक्षो गोवधं नाशयेद्‌ द्रुतम्‌॥ ६६


त्रिवक्त्रो यो हि रुद्राक्षः साक्षात्साधनदः सदा।
तत्प्रभावाद्भवेयुर्वै विद्याः सर्वाः प्रतिष्ठिताः ॥ ६७


चतुर्वक्त्रः स्वयं ब्रह्मा नरहत्यां व्यपोहति।
दर्शनात्‌ स्पर्शनात्‌ सद्यश्चतुर्वर्गफलप्रदः ॥ ६८


पहुँचाती है ॥ ५९॥

त्रिपुण्ड्को धारणकर तथा रुद्राक्षसे सुशोभित
अंगवाला होकर मृत्युंजयका जप कर रहे उस
[पुण्यवान्‌ मनुष्य]-को देखकर ही रुद्रदर्शनका फल
प्राप्त हो जाता है॥ ६०॥

हे प्रिये! पंचदेवप्रिय [ अर्थात्‌ स्मार्त और वैष्णव]
तथा सर्वदेवप्रिय सभी लोग रुद्राक्षकी मालासे समस्त
मन्त्रोंका जप कर सकते हैं ॥ ६१॥

विष्णु आदि देवताओंके भक्तोंको भी निस्सन्देह
इसे धारण करना चाहिये । रुद्रभक्तोंके लिये तो विशेष
रूपसे रुद्राक्ष धारण करना आवश्यक है॥ ६२॥

हे पार्वति! रुद्राक्ष अनेक प्रकारके बताये गये हैं।
मैं उनके भेदोंका वर्णन करता हूँ। वे भेद भोग और
मोक्षरूप फल देनेवाले हैं। तुम उत्तम भक्तिभावसे
उनका परिचय सुनो॥ ६३॥

एक मुखवाला रुद्राक्ष साक्षात्‌ शिवका स्वरूप
है। वह भोग और मोक्षरूपी फल प्रदान करता है।
उसके दर्शनमात्रसे ही ब्रह्महत्याका पाप नष्ट हो
जाता है॥ ६४॥

जहाँ रुद्राक्षकी पूजा होती है, वहाँसे लक्ष्मी दूर
नहीं जातीं, उस स्थानके सारे उपद्रव नष्ट हो जाते हैं
तथा वहाँ रहनेवाले लोगोंकी सम्पूर्ण कामनाए पूर्ण होती
हैं ॥ ६५॥

दो मुखवाला रुद्राक्ष देवदेवेश्वर कहा गया है।
वह सम्पूर्ण कामनाओं और फलोंको देनेवाला है । वह
विशेष रूपसे गोहत्याका पाप नष्ट करता है॥ ६६॥

तीन मुखवाला रुद्राक्ष सदा साक्षात्‌ साधनकी
फल देनेवाला है, उसके प्रभावसे सारी विधा
प्रतिष्ठित हो जाती हें ॥ ६७॥

चार मुखवाला रुद्राक्ष साक्षात्‌ ब्रह्माका रूप है
और ब्रह्महत्याके पापसे मुक्ति देनेवाला है । उसके
दर्शन और स्पर्शसे शीघ्र ही धर्म, अर्थ, काम
मोक्ष-इन चारों पुरुषार्थोकी प्राप्ति होती है॥ 5८


अ० २५]
पञ्चवक्त्रः स्वयं रुद्रः कालाग्रिर्नामत: प्रभु:।
सर्वमुक्तिप्रदश्चैव सर्वकामफलप्रदः ६९


अगम्यागमनं पापमभक्ष्यस्य च भक्षणम्‌।
इत्यादिसर्वपापानि पञ्चवक्त्रो व्यपोहति॥ ७०


षड्वक्त्रः कार्तिकेयस्तु धारणाद्‌ दक्षिणे भुजे।
ब्रह्महत्यादिकैः पापैर्मुच्यते नात्र संशयः ॥ ७९
सप्तवक्त्रो महेशानि ह्यनङ्गो नाम नामतः।


धारणात्तस्य देवेशि दरिद्रोऽपीश्वरो भवेत्‌॥ ७२


रद्राक्षश्चाष्टवक्त्रश्च वसुमूर्तिश्च भैरवः।
धारणात्तस्य पूर्णायुर्मृतो भवति शूलभृत्‌॥ ७३


भैरवो नववक्त्रश्च कपिलश्च मुनिः स्मृतः।
दुर्गां वा तदधिष्ठात्री नवरूपा महेश्वरी ॥ ७४


तं धारयेद्वामहस्ते रुद्राक्षं भक्तितत्परः।
सर्वेश्वरो भवेन्नूनं मम तुल्यो न संशयः॥ ७५


दशवक्त्रो महेशानि स्वयं देवो जनार्दनः।
धारणात्तस्य देवेशि सर्वान्कामानवाप्नुयात्‌॥ ७६


एकादशमुखो यस्तु रुद्राक्षः परमेश्वरि।
स रुद्रो धारणात्तस्य सर्वत्र विजयी भवेत्‌॥ ७७


द्वादशास्यं तु रुद्राक्षं धारयेत्‌ केशदेशके।
आदित्याश्चैव ते सर्वे द्वादशैव स्थितास्तथा॥ ७८


विद्येश्वरसंहिता





१९१


पाँच मुखवाला रुद्राक्ष साक्षात्‌ कालाग्निरुद्ररूप
है। वह सब कुछ करनेमें समर्थ, सबको मुक्ति
देनेवाला तथा सम्पूर्ण मनोवांछित फल प्रदान करनेवाला
है। वह पंचमुख रुद्राक्ष अगम्या स्त्रीक साथ गमन
और पापान्न-भक्षणसे उत्पन्न समस्त पापोंको दूर कर
देता है॥ ६९-७०॥

छः मुखोंवाला रुद्राक्ष कार्तिकेयका स्वरूप है।
यदि दाहिनी बाँहमें उसे धारण किया जाय, तो धारण
करनेवाला मनुष्य ब्रह्महत्या आदि पापोंसे मुक्त हो
जाता है; इसमें संशय नहीं है॥ ७१॥

हे महेश्वरि! सात मुखवाला रुद्राक्ष अनंग
नामसे प्रसिद्ध है। हे देवेशि! उसको धारण करनेसे
दरिद्र भी ऐश्‍वर्यशाली हो जाता है॥७२॥

आठ मुखवाला रुद्राक्ष अष्टमूर्ति भैरवरूप है।
उसको धारण करनेसे मनुष्य पूर्णायु होता है और
मृत्युके पश्चात्‌ शूलधारी शंकर हो जाता है॥ ७३॥

नौ मुखवाले रुद्राक्षको भैरव तथा कपिलमुनिका
प्रतीक माना गया है अथवा नौ रूप धारण करनेवाली
महेश्वरी दुर्गा उसकी अधिष्ठात्री देवी मानी गयी
हैं ॥ ७४॥

जो मनुष्य भक्तिपरायण होकर अपने बायें
हाथमें नवमुख रुद्राक्ष धारण करता है, वह निश्चय
ही मेरे समान सर्वेश्वर हो जाता है; इसमें संशय नहीं
है ॥ ७५॥

हे महेश्वरि! दस मुखवाला रुद्राक्ष साक्षात्‌
भगवान्‌ विष्णुका रूप है। हे देवेशि! उसको धारण
करनेसे मनुष्यकी सम्पूर्ण कामनाएँ पूर्ण हो जाती
हैं ॥ ७६॥

हे परमेश्वरि! ग्यारह मुखवाला जो रुद्राक्ष है,
वह रुद्ररूप है; उसको धारण करनेसे मनुष्य सर्वत्र
विजयी होता है॥ ७७॥

बारह मुखवाले रुद्राक्षको केशप्रदेशमें धारण
करे। उसको धारण करनेसे मानो मस्तकपर बारहों
आदित्य विराजमान हो जाते हैं॥ ७८॥


१९२


त्रयोदशमुखो विश्वेदेवस्तद्धारणान्तरः।
सर्वान्कामानवाप्रोति सौभाग्यं मङ्कलं लभेत्‌॥ ७





चतुर्दशमुखो यो हि रुद्राक्षः परमः शिवः।
धारयेन्मूर्धिन तं भक्त्या सर्वपापं प्रणश्यति ८०





इति रुद्राक्षभेदा हि प्रोक्ता वै मुखभेदतः।
तत्तन्मन्त्राञ्छृणु प्रीत्या क्रमाच्छैलेश्वरात्मजे॥ ८१





ॐ हीं नमः १ 3७ नमः २ ३% क्लीं नमः ३
३% हीं नमः ४ ॐ हीं नमः ५ ॐ हो हुं
नमः ६ ॐ हुं नमः ७ ॐ हुं नमः ८ ॐ हीं
हुं नमः ९ ३% हीं नमः १० ३ॐ हीं हुं नमः
११ ॐ क्रो क्षों रो नमः १२ ॐ हीं


नमः १३ ३५ नमः १४


भक्तिश्रद्धायुतश्चैव सर्वकामार्थसिद्धये।
रद्राक्षान्धारयेन्मन्त्रैदॅवि आलस्यवर्जितः॥ ८२


विना मन्त्रेण यो धत्ते रुद्राक्षं भुवि मानवः।
स याति नरकं घोरं यावदि््राश्चतुर्दश॥ ८३


रद्राक्षमालिनं दृष्ट्वा भूतप्रेतपिशाचकाः।
डाकिनी शाकिनी चैव ये चान्ये द्रोहकारका: ॥ ८४


कृत्रिमं चेव यत्किञ्चिदभिचारादिकं च यत्‌।
तत्सर्वं दूरतो याति दृष्ट्वा शङ्कितविग्रहम्‌॥ ८५


रु्राक्षमालिनं दृष्ट्वा शिवो विष्णुः प्रसीदति।
देवी गणपतिः सूर्यः सुराश्चान्येऽपि पार्वति॥ ८६


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० २ ©,


तेरह मुखवाला रुद्राक्ष विश्वेदेवोंका
है। उसको धारण करके मनुष्य सम्पूर्ण अभीोष्णोको
प्राप्त करता है तथा सौभाग्य और मंगललाभ करता
है॥ ७९॥

चौदह मुखवाला जो रुद्राक्ष है, वह परमशिवरूप
है। उसे भक्तिपूर्वक मस्तकपर धारण करे, इससे
समस्त पापोंका नाश हो जाता है॥८०॥

हे गिरिराजकुमारी! इस प्रकार मुखोंके भेदसे
रुद्राक्षके [चौदह] भेद बताये गये । अब तुम क्रमश.
उन रुद्राक्षोंके धारण करनेके मन्त्रोंको प्रसन्नतापूर्वक
सुनो--

१-३७ हीं नम: । २-३४ नम: । ३-क्लीं नमः|
४-३ हीं नमः । ५-३ हीं नमः । ६-३ हीं हुं नम: |
७-३७ हुं नम: | ८-३ हुं नम: | ९-३ हीं हुं नमः।
१०-३४ हीं नम: | ११-३७ हीं हुं नम: | १२- क्रो
क्षौं रौं नम:। १३-३४ हीं नम: । १४-३४ नम: [-
इन चौदह मन्त्रोंद्रारा क्रमश: एकसे लेकर चौदह
मुखवाले रद्राक्षोंको धारण करनेका विधान है।]
साधकको चाहिये कि वह निद्रा और आलस्यका
त्याग करके श्रद्धाभक्तिसे सम्पन्न होकर सम्पूर्ण
मनोरथोंकी सिद्धिके लिये उक्त मन्त्रोंद्रारा उन-उन
रुद्राक्षोंको धारण करे॥ ८१-८२॥

इस पृथ्वीपर जो मनुष्य मन्त्रके द्वारा अभिमन्त्रित
किये बिना ही रुद्राक्ष धारण करता है, वह क्रमशः
चौदह इन्द्रोके कालपर्यन्त घोर नरकको जाता है ॥ ५२॥

रुद्राक्षकी माला धारण करनेवाले पुरुषको देखकः
भूत, प्रेत, पिशाच, डाकिनी, शाकिनी तथा जो अ
द्रोहकारी राक्षस आदि हैं, वे सब-के-सब दूर भ
जाते हैं। जो कृत्रिम अभिचार आदि कर्म प्रयुक्त होते
हैं, वे सब रुद्राक्षधारीको देखकर सशंक हो दूर
जाते हैं ॥ ८४-८५ ॥ ;

हे पार्वति! रुद्राक्षमालाधारी पुरुषको देखर्कर
शिव, भगवान्‌ विष्णु, देवी दुर्गा, गणेश, सूर्य १
अन्य देवता भी प्रसन्न हो जाते हैं ॥ ८६॥


अ० २५]


एवं ज्ञात्वा तु माहात्म्यं रुद्राक्षस्य महेश्वरि।
सम्यग्धार्याः समन्त्राश्च भक्त्या धर्मविवृद्धये॥ ८७


इत्युक्तं गिरिजाग्रे हि शिवेन परमात्मना।
भस्मरुद्राक्षमाहात्म्यं भुक्तिमुक्तिफलप्रदम्‌॥ ८८


शिवस्यातिप्रियो ज्ञेयो भस्मरुद्राक्षधारिणो।
तद्धारणप्रभावाद्धि भुक्तिर्मुक्तिर्न संशयः॥ ८९


भस्मरुद्राक्षधारी यः शिवभक्तः स उच्यते।
पञ्चाक्षरजपासक्तः परिपूर्णश्च सन्मुखे॥ ९०


विना भस्मत्रिपुण्ड्रण विना रुद्राक्षमालया।
पूजितोऽपि महादेवो नाभीष्टफलदायकः ॥ ९१


तत्सर्वं च समाख्यातं यत्पृष्टं हि मुनीश्वर।
भस्मरुद्राक्षमाहात््यं सर्वकामसमृद्िदम्‌॥ ९२
एतद्यः शृणुयान्नित्यं माहात्म्यं परमं शुभम्‌।
रुद्राक्षभस्मनोभक्त्या सर्वान्कामानवाण्नुयात्‌॥ ९३
इह सर्वसुखं भुक्त्वा पुत्रपौत्रादिसंयुतः।
लभेत्परत्र सन्मोक्षं शिवस्यातिप्रियो भवेत्‌॥


विद्येश्चरसंहितेयं कथिता वो मुनीश्वराः।
सर्वसिद्धिप्रदा नित्यं मुक्तिदा शिवशासनात्‌॥ ९५


विद्येश्वरसंहिता


१९३


हे महेश्वरि! इस प्रकार रुद्राक्षकी महिमाको
जानकर धर्मकी वृद्धिके लिये भक्तिपूर्वक पूर्वोक्त
मन्त्रोंद्वारा विधिवत्‌ उसे धारण करना चाहिये ॥ ८७॥

[हे मुनीशवरो!] इस प्रकार परमात्मा शिवने
भगवती पार्वतीके सामने भुक्ति तथा मुक्ति प्रदान
करनेवाले भस्म तथा रद्राक्षके माहात्म्यका वर्णन
किया था॥ ८८॥

भस्म और रुद्राक्षको धारण करनेवाले मनुष्य
भगवान्‌ शिवको अत्यन्त प्रिय हैं। उसको धारण
करनेके प्रभावसे ही भुक्ति-मुक्ति दोनों प्राप्त हो जाती
है, इसमें सन्देह नहीं है॥ ८९॥

भस्म और रुद्राक्ष धारण करनेवाला मनुष्य
शिवभक्त कहा जाता है। भस्म एवं रुद्राक्षसे युक्त
होकर जो मनुष्य [शिवप्रतिमाके सामने स्थित होकर]
' 35 नमः शिवाय '--इस पंचाक्षर मन्त्रका जप
करता है, वह पूर्ण भक्त कहलाता है॥ ९०॥

बिना भस्मका त्रिपुण्ड धारण किये और
बिना रुदराक्ष-माला लिये जो महादेवकी पूजा करता है,
उससे पूजित होनेपर भी महादेव अभीष्ट फल प्रदान
नहीं करते हैं॥ ९१॥

हे मुनीश्वर! सभी कामनाओंको परिपूर्ण करनेवाले
भस्म और रुद्राक्षके माहात्म्यको मैंने सुनाया। जो इस
रुद्राक्ष और भस्मके माहात्म्यको भक्तिपूर्वक सुनता है,
उसकी सभी कामनाएँ पूर्ण हो जाती हैं। वह पुत्र-पौत्र
आदिके साथ इस लोकमें सभी प्रकारके सुख भोगकर
अन्तमें मोक्षको प्राप्त होता है और भगवान्‌ शिवका
अतिप्रिय हो जाता है॥ ९२-९४॥

हे मुनीश्वरो। इस प्रकार मैंने शिवको आज्ञाके
अनुसार उत्तम मुक्ति देनेवाली विद्येश्वरसंहिता आपके
समक्ष कही॥ ९५॥


इति श्रीशिवमहापुराणे प्रथमायां विद्योशवरसंहितायां साध्यसाधनखण्डे रद्रक्षमाहात्म्यवर्णनं नाम पञ्चविंशोऽध्यायः ॥ २५ ॥


॥ इस प्रकार


प्रथम विद्योशवरसंहिताके साध्यसाधनखण्डमें रुद्राक्षमाहात्म्यवर्णन


नामक पच्चीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ २५॥


— oe ree


॥ समाप्तेयं प्रथमा विद्येश्वरसंहिता॥ ९॥


——— oe ee


2223 Shivmahapuranam_ Part I_Section_8_1_ Front











NW 110 LY)
र , Us,


Nt ॥॥॥॥॥
/
हे | ‘द


\
NU










क
ळे


जज






|


|





५८
WW,






ul)














द्द








पञ्चमुख भगवान्‌ शिव


hi ck
2223 Shivmahapuranam_Part I_Section_8-1-Pd


॥ ॐ श्रीसाम्बशिवाय नम: ॥ ॥ ॐ श्रीगणेशाय नम: ॥





--...>.ूनननन>>लल.


श्रीशिवमहापुराण >:


द्वितीयायां रुद्रसंहितायां प्रथम: सृष्टिखण्ड:


अथ प्रथमोऽध्यायः
ऋषियोंके प्रश्‍नके उत्तरमें श्रीसूतजीद्वारा नारद-ब्रह्म-संवादकी अवतारणा


विश्वोद्भवस्थितिलयादिषु हेतुमेकं
गौरीपतिं विदिततत्त्वमनन्तकीर्तिम्‌।
मायाश्रयं विगतमायमचिन्त्यरूपं
बोधस्वरूपममलं हि शिवं नमामि॥ ९


वन्दे शिवं तं प्रकृतेरनादिं


प्रशान्तमेकं पुरुषोत्तमं हि।
स्वमायया कृत्स्नमिदं हि सृष्ट्वा

नभोवदन्तर्बहिरास्थितो यः॥ २
वन्देऽन्तरस्थं निजगूढरूपं


शिवं स्वतः स्त्रष्टुमिदं विचष्टे।
जगन्ति नित्यं परितो भ्रमन्ति
यत्सन्निधो चुम्बकलोहवत्तम्‌॥ ३


व्यास उवाच
जगतः पितरं शम्भुं जगतो मातरं शिवाम्‌।
तत्पुत्रज्च गणाधीशं नत्वैतद्वर्णयामहे॥ ४


एकदा मुनयः सर्वे नैमिषारण्यवासिनः।
पप्रच्छुर्वरया भक्त्या सूतं ते शौनकादयः॥ ५


ऋषय ऊचुः
विद्येश्वरसंहितायाः श्रुता सा सत्कथा शुभा।
साध्यसाधनखण्डाख्या रम्याद्या भक्तवत्सला ॥


2223 Shivmahapuranam_ Part I_Section_8_2_Front


जो विश्वकी उत्पत्ति-स्थिति और लय आदिके
एकमात्र कारण हैं, गिरिराजकुमारी उमाके पति हैं, तत्त्वज्ञ
हैं, जिनकी कीर्तिका कहीं अन्त नहीं है, जो मायाके
आश्रय होकर भी उससे अत्यन्त दूर हैं, जिनका स्वरूप
अचिन्त्य है, जो बोधस्वरूप हैं तथा निर्विकार हैं, उन
भगवान्‌ शिवको मैं प्रणाम करता हूँ॥ १॥

मैं स्वभावसे ही उन अनादि, शान्तस्वरूप,
पुरुषोत्तम शिवकी वन्दना करता हूँ, जो अपनी मायासे
इस सम्पूर्ण विश्वकी सृष्टि करके आकाशकी भाँति
इसके भीतर और बाहर भी स्थित हैं॥ २॥

जैसे लोहा चुम्बकसे आकृष्ट होकर उसके पास
ही लटका रहता है, उसी प्रकार ये सारे जगत्‌ सदा
सब ओर जिसके आस-पास ही भ्रमण करते हैं,
जिन्होंने अपनेसे ही इस प्रपंचको रचनेको विधि
बतायी थी, जो सबके भीतर अन्तर्यामीरूपसे विराजमान
हैं तथा जिनका अपना स्वरूप अत्यन्त गूढ़ है, उन
भगवान्‌ शिवकी मैं सादर वन्दना करता हूँ॥ ३॥

व्यासजी बोले जगत्के पिता भगवान्‌ शिव,
जगन्माता कल्याणमयी पार्वती तथा उनके पुत्र गणेशजी को
नमस्कार करके हम इस पुराणका वर्णन करते हैं ॥ ४॥

एक समयकी बात है, नैमिषारण्यमें निवास
करनेवाले शौनक आदि सभी मुनियोंने उत्तम भक्तिभावके
साथ सूतजीसे पूछा-- ॥ ५॥

ऋषिगण बोले--[हे सूतजी!] विद्येश्वर-
संहिताकी जो साध्य-साधन-खण्ड नामवाली शुभ तथा
उत्तम कथा है, उसे हमलोगोंने सुन लिया ।| उसका आदिभाग
बहुत ही रमणीय है तथा वह शिवभक्तोंपर भगवान्‌
शिवका वात्सल्य-स्नेह प्रकट करनेवाली है ॥ ६॥


श्रीशिवमहापुराण [ अ० १


सूतजी काण्यास क्ससत्ा् 0 र्‍णणणका
सूत सूत महाभाग चिरञ्जीव सुखी भव। हे महाभाग! हे सूतजी ! हे तात! आप हमलोगोंको


शाडूरीं परमां सदाशिव भगवान्‌ शंकरकी उत्तम कथाका श्रवण
यच्छावयसि नस्तात शाङ्करी परमां कथाम्‌॥ र करा
बि ह रहे हैं, अतएव आप चिरकालतक जीवित रहें और


सदा सुखी रहें। आपके मुखकमलसे निकल रहे
ज्ञानामृतका पूर्ण रूपसे पान करते हुए भी हमलोग
तृप्त नहीं हो पा रहे हैं, इसलिये हे अनघ (पुण्यात्मा)।
हम सब पुनः कुछ पूछना चाहते हैं ॥ ७-८ ॥

भगवान्‌ व्यासकी कृपासे आप सर्वज्ञ एवं कृतकृत्य
हैं । आपके लिये भूत-भविष्य और वर्तमानका कुछ भी
अज्ञात नहीं है अर्थात्‌ सब कुछ आपको ज्ञात है॥ ९।

अपनी सद्भक्तिके द्वारा गुरु व्यासजीसे परमकृपाको
प्राप्तकर आप विशेष रूपसे सब कुछ जान गये हैं और
अपने सम्पूर्ण जीवनको भी कृतार्थ कर लिया है ॥ १०॥

हे विद्वन्‌! अब आप भगवान्‌ शिवके परम उत्तम
स्वरूपका वर्णन कोजिये। साथ ही शिव और
पार्वतीके दिव्य चरित्रोंका पूर्णरूपसे श्रवण कराइये॥ ११॥

निर्गुण महेश्वर लोकमें सगुणरूप कैसे धारण
करते हैं? हम सबलोग विचार करनेपर भी शिवके
तत्त्वको नहीं समझ पाते॥ १२॥

सृष्टिके पूर्वमें भगवान्‌ शिव किस प्रकार अपने
स्वरूपसे स्थित होते हैं, पुनः सृष्टिके मध्यकालमें वे
भगवान्‌ किस तरह क्रोड़ा करते हुए सम्यक्‌ व्यवहार
करते हैं। सृष्टिकल्पका अन्त होनेपर वे महेश्वरदेव
किस रूपमें स्थित रहते हैं ? लोककल्याणकारी शंकर
कैसे प्रसन्न होते हैं॥ १३-१४॥

प्रसन्न हुए महेश्वर अपने भक्तों तथा दूसरोंको
कौन-सा उत्तम फल प्रदान करते हैं ? यह सब हमसे
कहिये। हमने सुना है कि भगवान्‌ शिव शीघ्र प्रसत
हो जाते हैं। वे महान्‌ दयालु हैं, इसलिये वे अपने
भक्तोंका कष्ट नहीं देख सकते ॥ १५-१६॥

ब्रह्मा, विष्णु और महेश--ये तीनों देवता शिवके
ही अंगसे उत्पन्न हुए हैं । इनमें महेश तो पूर्णांश हैं, वे
स्वयं ही दूसरे शिव हैं। आप उनके प्राकट्यकी व
तथा उनके विशेष चरित्रोंका वर्णन कीजिये। हे प्रभी'
आप उमाके आविर्भाव और उनके विवाहकी भी की
कहिये। विशेषत: उनके गार्हस्थ्यधर्मका और अ
लीलाओंका भी वर्णन कीजिये। हे निष्पाप सूतजी!
सब तथा अन्य बातें भी आप बतायें ॥ १७--१९॥


१९६















पिबन्तस्त्वन्मुखाम्भोजच्युतं ज्ञानामृतं वयम्‌।
अवितृप्ता: पुनः किञ्चित््रष्टुमिच्छामहेऽनघ॥ ८


व्यासप्रसादात्सर्वज्ञो प्राप्तोऽसि कृतकृत्यताम्‌।
नाज्ञातं विद्यते किञ्चिद्भूतं भव्यं भवच्च यत्‌॥ ९


गुरोर्व्यांसस्य सद्भक्त्या समासाद्य कृपां पराम्‌।
सर्व ज्ञातं विशेषेण सर्व सार्थ कृतं जनुः॥ १०


इदानीं कथय प्राज्ञ शिवरूपमनुत्तमम्‌।
दिव्यानि वै चरित्राणि शिवयोरप्यशेषतः॥ ११


अगुणो गुणतां याति कथं लोके महेश्चरः।
शिवतत्त्वं वयं सर्वे न जानीमो विचारतः॥ १२


सृष्टेः पूर्व कथं शम्भुः स्वरूपेणावतिष्ठते।
सृष्टिमध्ये स हि कथं क्रीडन्संवर्तते प्रभुः॥ १३


तदन्ते च कथं देवः स तिष्ठति महेश्चरः।
कथं प्रसन्नतां याति शङ्करो लोकशङ्करः॥॥ १४


स प्रसन्नो महेशानः किं प्रयच्छति सत्फलम्‌।
स्वभक्तेभ्यः परेभ्यश्च तत्सर्व कथयस्व नः॥ १५


सद्यः प्रसन्नो भगवान्भवतीत्यनुशुश्रुम।
भक्तप्रयासं स महान्न पश्यति दयापरः॥ १६


ब्रह्मा विष्णुर्महेशश्च त्रयो देवाः शिवाङ्गजाः।
महेशस्तत्र पूर्णाशः स्वयमेव शिवोऽपरः॥ १७


तस्याविर्भावमाख्याहि चरितानि विशेषत: ।
उमाविर्भावमाख्याहि तद्विवाहं तथा प्रभो॥ १८


तद्गार्हस्थ्यं विशेषेण तथा लीला: परा अपि।
एतत्सर्वं तदन्यच्च कथनीयं त्वयानघ॥ १९


ck
2223 Shivmahapuranam_ Part I_Section_8-2-P"


अ० १] रुद्रसंहिता ( सृष्टिखण्ड ) १९७


व्यास उवाच :

इति पृष्टस्तदा तेस्तु सूतो हर्षसमन्वितः।
स्मृत्वा शम्भुपदाम्भोजं प्रत्युवाच मुनीश्वरान्‌॥ २०

सूत उवाच

सम्यक्‌ पृष्टं भवद्धिश्व धन्या यूयं मुनीश्वराः।
सदाशिवकथायां वो यज्जाता नैष्ठिकी मति:॥ २९
सदाशिवकथाप्रश्चः पुरुषांस्त्रीन्पुनाति हि।
वक्तारं पृच्छकं श्रोतृञ्जाह्वीसलिलं यथा॥ २२
शम्भोर्गुणानुवादात्को विरज्येत पुमान्द्रिजा:।
विना पशुष्नं त्रिविधजनानन्दकरात्सदा॥ २३



















व्यासजी बोले--उनके ऐसा पूछनेपर सूतजी
हो उठे और भगवान्‌ शंकरके चरणकमलोंका
स्मरण करके मुनीश्वरोंसे कहने लगे-॥ २०॥

सूतजी बोले-हे मुनीश्‍वरो! आपलोगोंने बड़ी
उत्तम बात पूछी है। आपलोग धन्य हैं, जो कि
भगवान्‌ सदाशिवकी कथामें आपलोगोंको आन्तरिक
निष्ठा हुई है, सदाशिवसे सम्बन्धित कथा वक्ता,
पूछनेवाले और सुननेवाले-इन तीनों प्रकारके पुरुषोंको
गंगाजीके समान पवित्र करती है॥ २१-२२॥

हे द्विजो । पशुओंकी हिंसा करनेवाले निष्ठुर कसाईके
सिवा दूसरा कौन पुरुष तीनों प्रकारके लोगोंको सदा
आनन्द देनेवाले शिव-गुणानुवादको सुननेसे ऊब सकता
है । जिनके मनमें कोई तृष्णा नहीं है, ऐसे महात्मा पुरुष
भगवान्‌ शिवके उन गुणोंका गान करते हैं; क्योंकि वह
संसाररूपी रोगकी दवा है, मन तथा कानोंको प्रिय लगनेवाला
है और सम्पूर्ण मनोरथोंको देनेवाला है॥ २३-२४॥

हे ब्राह्मणो! आपलोगोंके प्रश्‍नके अनुसार मैं
यथाबुद्धि प्रयत्नपूर्वक शिवलीलाका वर्णन करता हूँ,
आपलोग आदरपूर्वक सुनें॥ २५॥

जैसे आपलोग पूछ रहे हैं, उसी प्रकार नारदजीने
शिवरूपी भगवान्‌ विष्णुसे प्रेरित होकर अपने पिता
ब्रह्माजीसे पूछा था। अपने पुत्र नारदका प्रश्‍न सुनकर
शिवभक्त ब्रह्माजीका चित्त प्रसन्न हो गया और वे उन
मुनिश्रेष्ठको हर्ष प्रदान करते हुए प्रेमपूर्वक भगवान्‌
शिवके यशका गान करने लगे॥ २६-२७॥

व्यासजी बोले-सूतजीके द्वारा कथित उस
वचनको सुनकर वे सभी श्रेष्ठ ब्राह्मण आश्‍चर्यचकित हो
उठे और उन लोगोंने उस विषयको उनसे पूछा- ॥ २८॥
ऋषिगण बोले--हे सूतजी! हे महाभाग! हे
शिवभक्तोंमें श्रेष्ठ ! हे महामते! आपके सुन्दर वचनको
सुनकर हमारे हृदयमें कौतूहल हो रहा है॥ २९॥
ब्रह्मा और नारदका यह महान्‌ सुख देनेवाला
संवाद कब हुआ था, जिसमें संसारसे मुक्ति प्रदान
करनेवाली शिवलीला वर्णित है॥ ३०॥
हे तात! प्रेमपूर्वक नारदके द्वारा पूछे गये उन-
उन प्रश्नोंक अनुसार भगवान्‌ शंकरके यशका गुणानुवाद्‌
करनेवाले ब्रह्मा और नारदके संवादका वर्णन करें॥ ३१॥


गीयमानो वितृष्णैश्च भवरोगोषधोऽपि हि।
मनःश्रोत्राभिरामश्च यतः सर्वार्थदः स वे॥ २४


कथयामि यथाबुद्धि भवत्प्रश्नानुसारतः।
शिवलीलां प्रयत्नेन द्विजास्तां श्ृणुतादरात्‌॥ २५


भवद्भिः पृच्छ्यते यद्दत्तत्तथा नारदेन वै।
पृष्टं पित्रे प्रेरितेन हरिणा शिवरूपिणा॥ २६


ब्रह्मा श्रुत्वा सुतवचः शिवभक्तः प्रसन्नधीः ।
जगौ शिवयशः प्रीत्या हर्षयन्मुनिसत्तमम्‌॥ २७


व्यास उवाच

सूतोक्तमिति तद्वाक्यमाकर्ण्य द्विजसत्तमाः।

पप्रच्छुस्तत्सुसंवादं कुतूहलसमन्विताः २८
ऋषय ऊचुः

सूत सूत महाभाग शेवोत्तम महामते।

शरुत्वा तव वचो रम्यं चेतो नः सकुतूहलम्‌॥ २९

कदा बभूव सुखकृद्विधिनारदयोर्महान्‌।

संवादो यत्र गिरिशसुलीला भवमोचनी॥ ३०


विधिनारदसंबादपूर्वकं शाङ्करं यशः।
ब्रूहि नस्तात तत्प्रीत्या तत्तत्प्रश्नानुसारतः॥ ३९





१९८ श्रीशिवमहापुराण [ अ० २
उत्याकण्य वचस्तेषां मीनं भावितात्मननाम्‌। | आक्मज्ञानी-उनःमुनियोके ऐसे वचनको (०
इत्याकर्ण्य वचस्तेषां मुनीनां भावितात्मनाम्‌। आत्मज्ञानी उन मुनियोंके ऐसे वचनको सुनक


सूतः प्रोवाच सुप्रीतस्तत्संवादानुसारतः॥ ३२ | प्रसन्न हर सूतजी उस ब्रह्मा-नारद-संवादके अनुसार


[कही गयी शिवकथाको] कहने लगे॥ ३२॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसांहितायां प्रथमखण्डे सुष्ट्ुपाख्याने मुनिप्रशनवर्णतं नाम प्रथमोऽ ध्याय; ॥ १ ॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके सृष्टिखण्डमें
मुनि-प्रश्‍न-वर्णन नामक पहला अध्याय पूर्ण हुआ॥ १॥


————— 9०


अथ द्वितीयोऽध्यायः


नारद मुनिको तपस्या, इनद्रद्वारा तपस्यामें विघ्न उपस्थित करना, नारदका कामपर विजय
पाना और अहंकारसे युक्त होकर ब्रह्मा, विष्णु और रुद्र्से अपने तपका कथन


सूत उवाच
एकस्मिन्समये विप्रा नारदो मुनिसत्तमः।
ब्रह्मपुत्रो विनीतात्मा तपोऽर्थं मन आदधे॥


हिमशैलगुहा काचिदेका परमशोभना।
यत्समीपे सुरनदी सदा वहति वेगतः॥ २


तत्राश्रमो महादिव्यो नानाशोभासमन्वितः।
तपोऽर्थं स ययौ तत्र नारदो दिव्यदर्शनः॥ ३


तां दृष्ट्वा मुनिशार्दूलस्तेपे स सुचिरं तप: ।
बध्वासनं दृढं मौनी प्राणानायम्य शुद्धधी:॥ ४
चक्रे मुनिः समाधिं तमहम्ब्रह्ोति यत्र ह।


विज्ञानं भवति ब्रह्मसाक्षात्कारकरं द्विजाः॥ ५


इत्थं तपति तस्मिन्वै नारदे मुनिसत्तमे।
चकम्पेऽथ शुनासीरो मनस्सन्तापविह्वलः॥ ६


मनसीति विचिन्त्यासौ मुनिर्मे राज्यमिच्छति।
तद्विनकरणार्थं हि हरिर्यलमियेष सः॥ ७


सस्मार स स्मरं शक्रश्नेससा देवनायक:।


आजगाम द्रुतं कामः समधीर्महिषीयुतः॥ ८


सूतजी बोले [हे मुनियो!] एक समयकी
बात है, ब्रह्माजीके पुत्र, मुनिशिरोमणि, विनीतचित्त
नारदजीने तपस्याके लिये मनमें विचार किया॥ १॥

हिमालय पर्वतमें कोई एक परम शोभा-सम्पन
गुफा थी, जिसके निकट देवनदी गंगा निरन्तर वेगपूर्वक
बहती थीं ॥ २॥

वहाँ एक महान्‌ दिव्य आश्रम था, जो नाना
प्रकारको शोभासे सुशोभित था। वे दिव्यदर्शी नारदजी
तपस्या करनेके लिये वहाँ गये॥ ३॥

उस गुफाको देखकर मुनिवर नारदजी बडे प्रसन्न
हुए और सुदीर्घकालतक वहाँ तपस्या करते रहे । उनका
अन्तःकरण शुद्ध था। वे दृढ़तापूर्वक आसन बाँधकर
मौन हो प्राणायामपूर्वक समाधिमें स्थित हो गये॥ ४ |

हे ब्राह्मणो ! उन्होंने वह समाधि लगायी, जिसमें
ब्रह्मका साक्षात्कार करानेवाला 'अहं ब्रह्मास्मि’ [में
ब्रह्म हूँ]-यह विज्ञान प्रकट होता है॥५॥

मुनिवर नारदजी जब इस प्रकार तपस्या करने
लगे, तब देवराज इन्द्र काँप उठे और मानसिक
सन्तापसे व्याकुल हो गये॥ ६॥

“वे नारद मुनि मेरा राज्य लेना चाहते हैं मॅन
ही-मन ऐसा सोचकर इन्द्रने उनकी तपस्यामें विर
डालनेके लिये प्रयत्न करनेकी इच्छा की। उस समी
देवनायक इन्द्रने मनसे कामदेवका स्मरण किया!
[स्मरण करते ही ] समान बुद्धिवाले कामदेव
पत्नी रतिके साथ आ गये॥ ७-८॥


अ० २]


रुद्रसंहिता ( सृष्टिखण्ड )


अथागतं स्मरं दृष्ट्वा सम्बोध्य सुरराट्‌ प्रभु: ।


उवाच तं प्रपश्याशु स्वार्थे कुटिलशेमुषिः॥ ९


इन्द्र उवाच
मित्रवर्य महावीर सर्वदा हितकारक।


शुणु प्रीत्या वचो मे त्वं कुरु साहास्यमात्मना॥ १०


त्वदबलान्मे बहूनाञ्च तपोगर्वो विनाशितः।


मद्राज्यस्थिरता मित्र त्वदनुग्रहतः सदा॥ १९


हिमशैलगुहायां हि मुनिस्तपति नारद: ।
मनसोद्दिश्य विश्वेशं


याचेन्न विधितो राज्यं स ममेति विशङ्कितः ।


अदैव गच्छ तत्र त्वं तत्तपोविघ्नमाचर॥ १३


इत्याज्ञप्तो महेन्द्रेण स कामः समधुप्रियः।


जगाम तत्स्थलं गर्वादुपायं स्वं चकार ह॥ १४


रचयामास तत्राशु स्वकलाः सकला अपि।


वसन्तोऽपि स्वप्रभावं चकार विविधं मदात्‌॥ १५


न बभूव मुनेश्चेतो विकृतं मुनिसत्तमाः।
्रष्ठो बभूव तदरगर्वो महेशानुग्रहेण ह॥ १६


श्ृणुतादरतस्तत्र कारणं शौनकादयः।
इश्वरानुग्रहेणात्र न प्रभावः स्मरस्य हि॥


अत्रैव शम्भुनाकारि सुतपश्च स्मरारिणा।
अत्रैव दग्धस्तेनाशु कामो मुनितपोपहः॥ १८


कामजीवनहेतोर्हि रत्या सम्प्रार्थितैः सुरैः।
सम्प्रार्थित उवाचेदं शङ्करो लोकशङ्करः॥ १९


कञ्चरित्समयमासाद्य जीविष्यति सुराः स्मरः।
परन्त्विह स्मरोपायश्चलिष्यति न कश्चन॥ २०










महासंयमवान्दूढः ॥ १२





१९९


आये हुए कामदेवको देखकर कपटबुद्धि देवराज
इन्द्र शीघ्र ही स्वार्थके लिये उनको सम्बोधित करते
हुए कहने लगे-॥ ९॥

इन्द्र बोले-मित्रोंमें श्रेष्ठ! हे महावीर! हे
सर्वदा हितकारक! तुम प्रेमपूर्वक मेरे वचनोंको सुनो
और मेरी सहायता करो ॥ १०॥

हे मित्र! तुम्हारे बलसे मैंने बहुत लोगोंको
तपस्याका गर्व नष्ट किया है । तुम्हारी कृपासे ही मेरा
यह राज्य स्थिर है॥ ११॥

पूर्णरूपसे संयमित होकर दृढनिश्चयी देवर्षि
नारद मनसे विश्वेश्वर भगवान्‌ शंकरकी प्राप्तिका लक्ष्य
बनाकर हिमालयकी गुफामें तपस्या कर रहे हैं ॥ १२॥

मुझे यह शंका है कि [तपस्यासे प्रसन्न] ब्रह्मासे
वे मेरा राज्य ही न माँग लें। आज ही तुम वहाँ चले
जाओ और उनकी तपस्यामें विघ्न डालो॥ १३॥

इन्द्रसे ऐसी आज्ञा पाकर वे कामदेव वसन्तको
साथ लेकर बड़े गर्वसे उस स्थानपर गये और अपना
उपाय करने लगे॥ १४॥

उन्होंने वहाँ शीघ्र ही अपनी सारी कलाएँ रच
डालीं। वसन्तने भी मदमत्त होकर अनेक प्रकारसे
अपना प्रभाव प्रकट किया॥ १५॥

हे मुनिवरो! [कामदेव और वसन्तके अथक
प्रयत्न करनेपर भी] नारदमुनिके चित्तमें विकार नहीं
उत्पन्न हुआ। महादेवजीके अनुग्रहसे उन दोनोंका
गर्व चूर्ण हो गया॥ १६॥

हे शौनक आदि महर्षियो ! ऐसा होनेमें जो कारण
था, उसे आदरपूर्वक सुनिये। महादेवजीको कृपासे ही
[नारदमुनिपर] कामदेवका कोई प्रभाव नहीं पडा ॥ १७॥

पहले उसी आश्रममें कामशत्रु भगवान्‌ शिवने
उत्तम तपस्या की थी और वहींपर उन्होंने मुनियोंको
तपस्याका नाश करनेवाले कामदेवको शीघ्र ही भस्म
कर डाला था॥ १८॥
उस समय रतिने कामदेवको पुन: जीवित करनेके
लिये देवताओंसे प्रार्थना की। तब देवताओंने समस्त
लोकोंका कल्याण करनेवाले भगवान्‌ शंकरसे याचना
की | इसपर वे बोले-हे देवताओ | कुछ समय व्यतीत
होनेके बाद कामदेव जीवित तो हो जायेगे, परंतु यहाँ
उनका कोई उपाय नहीं चल सकेगा॥ १९-२०॥


२००


श्रीशिवमहापुराण


त


[ अ० २





इह यावद्दृश्यते भूर्जनैः स्थित्वामराः सदा ।
कामबाणप्रभावो5त्र न चलिष्यत्यसंशयम्‌॥ २


इति शम्भूक्तितः कामो मिथ्यात्मगतिकस्तदा।
नारदे स जगामाशु दिवमिन्द्रसमीपत:॥ २२


आचख्यो सर्ववृत्तान्तं प्रभावं च मुनेः स्मरः।
तदाज्ञया ययौ स्थानं स्वकीयं समधुप्रियः॥ २३


विस्मितोऽभूत्सुराधीशः प्रशशंसाथ नारदम्‌।
तद्वृत्तान्तानभिज्ञो हि मोहितः शिवमायया॥ २४


दुज्ञेया शाम्भवी माया सर्वेषां प्राणिनामिह।
भक्तं विनार्पितात्मानं तया सम्मोह्यते जगत्‌॥ २५


नारदोऽपि चिरं तस्थौ तत्रेशानुग्रहेण ह।
पूर्ण मत्वा तपस्तत्स्वं विरराम ततो मुनि: ॥ २६


कामाजयं निजं मत्वा गर्वितोऽभून्मुनीश्वरः।
वृथैव विगतज्ञानः शिवमायाविमोहितः॥ २७


धन्या धन्या महामाया शाम्भवी मुनिसत्तमाः ।
तद्गतिं न हि पश्यन्ति विष्णुब्रह्मादयोऽपि हि॥ २८


तया सम्मोहितोऽतीव नारदो मुनिसत्तमः।
कैलासं प्रययौ शीघ्र स्ववृत्तं गदितुं मदी॥ २९


रुद्रं नत्वाब्रवीत्सर्वं स्ववृत्तं गर्ववान्मुनिः।
मत्त्वात्मानं महात्मानं स्वप्रभुञ्च स्मरञ्जयम्‌॥ ३०


तच्छुत्वा शङ्करः प्राह नारदं भक्तवत्सल: ।
स्वमायामोहितं हेत्वनभिज्ञं श्रष्टचेतसम्‌॥ ३१


CERES EE 4 _. . __)ञ——

हे अमरगण! यहाँ खड़े होकर लोग चारों ओर
जितनी दूरतकको भूमिको नेत्रोंसे देख पाते हैँ
वहाँतक कामदेवके बाणोंका प्रभाव नहीं चल सकेगा
इसमें संशय नहीं है॥ २१॥

भगवान्‌ शंकरको इस उक्तिके अनुसार उस
समय वहाँ नारदजीके प्रति कामदेवका अपना प्रभाव
मिथ्या सिद्ध हुआ। वे शीघ्र ही स्वर्गलोकमें इनके
पास लौट गये॥ २२॥

वहाँ कामदेवने अपना सारा वृत्तान्त और मुनिका
प्रभाव कह दिया। तत्पश्चात्‌ इन्द्रकी आज्ञासे बे
वसन्तके साथ अपने स्थानको लौट गये॥ २३॥

उस समय देवराज इन्द्रको बड़ा विस्मय हुआ।
उन्होंने नारदजीको भूरि-भूरि प्रशंसा की । परंतु शिवकी
मायासे मोहित होनेके कारण वे उस पूर्ववृत्तान्तका
स्मरण न कर सके॥ २४॥

वास्तवमें इस संसारमें सभी प्राणियोंके लिये शम्भुकी
मायाको जानना अत्यन्त कठिन है । जिसने अपने-आपको
शिवको समर्पित कर दिया है, उस भक्तको छोड़कर
शेष सम्पूर्ण जगत्‌ उनकी मायासे मोहित हो जाता है॥ २५॥

नारदजी भी भगवान्‌ शंकरकी कृपासे वहाँ चिर
कालतक तपस्यामें लगे रहे। अन्तमें अपनी तपस्याको
पूर्ण हुआ जानकर वे मुनि उससे विरत हो गये ॥ २६॥

कामदेवपर अपनी विजय मानकर उन मुनीश्वरको
व्यर्थ ही गर्व हो गया भगवान्‌ शिवकी मायासे मोहित
होनेके कारण उन्हें यथार्थ बातका ज्ञान नहीं रहा ॥ २७॥

हे मुनिश्रेष्ठो! भगवान्‌ शम्भुकी महामाया धन्य
है, धन्य है। ब्रह्मा, विष्णु आदि देव भी
गतिको नहीं देख पाते हैं ॥ २८ ॥

उस मायासे अत्यन्त मोहित मुनिशिरोमणि नारद
गर्वयुक्त होकर अपना [कामविजय-सम्बन्धी] वृत्तात
बतानेके लिये तुरंत ही कैलास पर्वतपर गये ॥ २९॥

वहाँ रुद्रदेवको नमस्कार करके गर्वसे भरे ई
मुनिने अपने आपको महात्मा, प्रभु तथा
मानकर उनसे अपना सारा वृत्तान्त कहा॥ ३० ॥

यह सुनकर भक्तवत्सल शंकरजी अपनी
मोहित, वास्तविक कारणसे अनभिज्ञ तथा श्रष्टर्चि"
नारदसे कहने लगे ॥ ३१॥


अ० २] रुद्रसंहिता ( सृष्टिखण्ड ) २०९
रुद्र उवाच
हे तात नारद प्राज्ञ धन्यस्त्वं शृणु महूचः।


वाच्यमेवं न कुत्रापि हरेरग्रे विशेषतः॥ ३२












रुद्र बोले-हे तात! हे नारद! हे प्राज्ञ! तुम
हो। मेरी बात सुनो, अबसे फिर कभी ऐसी बात
कहीं भी न कहना और विशेषत: भगवान्‌ विष्णुके
सामने तो इसकी चर्चा कदापि न करना॥ ३२॥

तुमने मुझसे अपना जो वृत्तान्त बताया है, उसे
पूछनेपर भी दूसरोंके सामने न कहना। यह [सिद्धि-
सम्बन्धी] वृत्तान्त सर्वथा गुप्त रखनेयोग्य है, इसे
कभी किसीसे प्रकट नहीं करना चाहिये॥ ३३॥

तुम मुझे विशेष प्रिय हो, इसीलिये [अधिक
जोर देकर] मैं तुम्हें यह शिक्षा देता हूँ; क्योंकि तुम
भगवान्‌ विष्णुके भक्त हो और उनके भक्त होते हुए
मेरे अत्यन्त अनुगामी हो॥ ३४॥

इस प्रकार बहुत कुछ कहकर संसारको सृष्टि
करनेवाले भगवान्‌ रुद्रने नारदजीको शिक्षा दी, परंतु
शिवकी मायासे मोहित होनेके कारण नारदजीने उनकी
दी हुई शिक्षाको अपने लिये हितकर नहीं माना। भावी
कर्मगति अत्यन्त बलवान्‌ होती है, उसे बुद्धिमान्‌ लोग
ही जान सकते हैं । भगवान्‌ शिवकी इच्छाको कोई भी
मनुष्य नहीं टाल सकता ॥ ३५-३६॥

तदनन्तर मुनिशिरोमणि नारद ब्रह्मलोकमें गये।
वहाँ ब्रह्माजीको नमस्कार करके उन्होंने अपने तपोबलसे
कामदेवको जीत लेनेकी बात कही॥ ३७॥

उनकी वह बात सुनकर ब्रह्माजीने भगवान्‌
शिवके चरणारविन्दोंका स्मरण करके और समस्त
कारण जानकर अपने पुत्रको यह सब कहनेसे मना
किया॥ ३८॥

नारदजी शिवकी मायासे मोहित थे, अतएव
उनके चित्तमें मदका अंकुर जम गया था। इसलिये
ज्ञानियोंमें श्रेष्ठ नारदजीने ब्रह्माजीकी बातको अपने
लिये हितकर नहीं समझा॥ ३९॥
इस लोकमें शिवकी जैसी इच्छा होती है, वैसा
ही होता है। समस्त विश्व उन्हींको इच्छाके अधीन
है और उन्हींकी वाणीरूपी तन्त्रीसे बँधा हुआ
है ॥ ४०॥
तब नष्ट बुद्धिवाले नारदजी अपना सारा वृत्तान्त
गर्वपूर्वक भगवान्‌ विष्णुके सामने कहनेके लिये
वहाँसे शीघ्र ही विष्णुलोकमें गये॥ ४१॥


पृच्छमानोऽपि न ब्रूयाः स्ववृत्तं मे यदुक्तवान्‌।
गोप्यं गोप्यं सर्वथा हि नैव वाच्यं कदाचन॥ ३३


शास्म्यहं त्वां विशेषेण मम प्रियतमो भवान्‌।
विष्णुभक्तो यतस्त्वं हि तद्भक्तोऽतीव मेऽनुगः॥ ३४


शास्ति स्मेत्थञ्ज बहुशो रुद्रः सूतिकरः प्रभुः ।
नारदो न हितं मेने शिवमायाविमोहितः॥ ३५


प्रबला भाविनी कर्मगतिज्ञेया विचक्षणैः।
न निवार्या जनैः कैश्चिदपीच्छा सैव शाङ्करी॥ ३६


ततः स मुनिवर्यो हि ब्रह्मलोकं जगाम ह।
विधिं नत्वाब्रवीत्कामजयं स्वस्य तपोबलात्‌॥ ३७


तदाकर्ण्य विधिः सोऽथ स्मृत्वा शम्भुपदाम्बुजम्‌।
विज्ञाय कारणं सर्व निषिषेध सुतं तदा॥ ३८


मेने हितं न विध्युक्तं नारदो ज्ञानिसत्तमः।
शिवमायामोहितश्च रूढचित्तमदाङ्कुरः॥ ३९


शिवेच्छा यादूशी लोके भवत्येव हि सा तदा।
तदधीनं जगत्सर्वं वचस्तत्त्यां स्थितं यतः॥ ४०


नारदोऽथ ययौ शीघ्रं विष्णुलोकं विनष्टधीः।
मदाङ्कुरमना वृत्तं गदितुं स्वं तदग्रतः॥ ४९


२०२


आगच्छन्तं मुनिं दृष्ट्वा नारदं विष्णुरादरात्‌।
उत्थित्वाग्रे गतोऽरं तं शिश्लेष ज्ञातहेतुकः॥


स्वासने समुपावेश्य स्मृत्वा शिवपदाम्बुजम्‌।
हरिः प्राह वचस्तथ्यं नारदं मदनाशनम्‌॥ ४३


विष्णुरुवाच
कुत आगम्यते तात किमर्थमिह चागतः।
धन्यस्त्वं मुनिशार्दूल तीर्थोऽहं तु तवागमात्‌॥ ४४
विष्णुवाक्यमिति श्रुत्वा नारदो गर्वितो मुनिः ।
स्ववृत्तं सर्वमाचष्ट समदं मदमोहितः॥ ४५


शरुत्वा मुनिवचो विष्णुः समदं कारणं ततः।
ज्ञातवानखिलं स्मृत्वा शिवपादाम्बुजं हृदि॥ ४६


तुष्टाव गिरिशं भक्त्या शिवात्मा शैवराड्टरिः।
साञ्जलिविसुधीरनप्रमस्तकः परमेश्चरम्‌॥ ४७


विष्णुरुवाच
देव देव महादेव प्रसीद परमेश्वर।
धन्यस्त्वं शिव धन्या ते माया सर्वविमोहिनी ॥ ४८
इत्यादि स स्तुतिं कृत्वा शिवस्य परमात्मनः।
निमील्य नयने ध्यात्वा विरराम पदाम्बुजम्‌॥ ४९


यत्कर्तव्यं शङ्करस्य स ज्ञात्वा विश्वपालकः।
शिवशासनतः प्राह हृदाथ मुनिसत्तमम्‌॥ ५०


विष्णुरुवाच
धन्यस्त्वं मुनिशार्दूल तपोनिधिरुदारधीः।
भक्तित्रिकं न यस्यास्ति काममोहादयो मुने॥ ५१


विकारास्तस्य सद्यो वै भवन्त्यखिलदुःखदाः।


नैष्ठिको ब्रह्मचारी त्वं ज्ञानवैराग्यवान्सदा॥ ५२


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० २


">> ाा-चनााननच्चच्तत््त्रता्ळ्ळळा्ाााशाााााााााााााााशखड_

नारद मुनिको आते देखकर भगवान्‌ विष्णु बडे
आदरसे उठकर शीघ्र ही आगे बढे और उन्होंने मुनिको
हृदयसे लगा लिया | उन्हें मुनिके आगमनके हेतुका ज्ञान
पहलेसे ही था। नारदजीको अपने आसनपर बैठाकर भगवान्‌
शिवके चरणारविन्दोंका स्मरण करके श्रीहरि उनसे यथार्थ
तथा गर्वनाशक वचन कहने लगे--॥ ४२-४३ ॥

विष्णु बोले-हे तात! आप कहाँसे आ रहे हैं?
यहाँ किसलिये आपका आगमन हुआ है ? हे मुनिश्रेष्ठ |
आप धन्य हैं। आपके शुभागमनसे मैं पवित्र हो गया ॥ ४४॥

भगवान्‌ विष्णुका यह वचन सुनकर गर्वसे भरे
हुए नारद मुनिने मदसे मोहित होकर अपना सारा
वृत्तान्त बड़े अभिमानके साथ बताया॥ ४५ ॥

नारद मुनिका वह अहंकारयुक्त वचन सुनकर
मन-ही-मन शिवके चरणारविन्दोका स्मरणकर भगवान्‌
विष्णुने उनके कामविजयके समस्त यथार्थ कारणको
पूर्णरूपसे जान लिया॥ ४६॥

उसके पश्चात्‌ शिवके आत्मस्वरूप, परम शैव,
सुबुद्ध भगवान्‌ विष्णु भक्तिपूर्वक अपना सिर झुकाकर
हाथ जोड़कर परमेश्वर कैलासपति शंकरकी स्तुति
करने लगे॥ ४७॥

विष्णु बोले हे देवेश्वर हे महादेव ! हे परमेश्वर!
आप प्रसन्न हों। हे शिव! आप धन्य हैं और सबको
विमोहित करनेवाली आपकी माया भी धन्य है ॥ ४८॥

इस प्रकार परमात्मा शिवकी स्तुति करके हरि
आपने नेत्रोको बन्दकर उनके चरणकमलोंमें ध्यानस्थित
होकर चुप हो गये॥ ४९॥

विश्वपालक हरि शिवके द्वारा जो होना था, उसे
हृदयसे जानकर शिवके आज्ञानुसार मुनिश्रेष्ठ नारदजीसे
कहने लगे-॥ ५०॥

विष्णु बोले--हे मुनिश्रेष्ठ! आप धन्य हैं, आप
तपस्याके भण्डार हैं और आपका हृदय भी बड़ा उदार
है। हे मुने ! जिसके भीतर भक्ति, ज्ञान और वैराग्य नहीं
होते, उसीके मनमें समस्त दु:खोंको देनेवाले काम, मोह
आदि विकार शीघ्र उत्पन्न होते हैं। आप तो नैष्ठिक
ब्रह्मचारी हैं और सदा ज्ञान-बैराग्यसे युक्त रहते हैं, पिर
आपमें कामविकार कैसे आ सकता है | आप तो
निर्विकार तथा शुद्ध बुद्धिवाले हैं॥ ५१-५२॥


अ० ३]


कथं कामविकारी स्याज्जन्मनाविकृत: सुधीः ।


रुद्रसंहिता ( सृष्टिखण्ड )


२०३


श्रीहरिकी कही हुई बहुत-सी बातें सुनकर


इत्याद्युक्तं वचो भूरि श्रुत्वा स मुनिसत्तमः॥ ५३ | मुनिशिरोमणि नारदजी जोर-जोरसे हँसने लगे और


विजहास हृदा नत्वा प्रत्युवाच वचो हरिम्‌।


नारद उवाच


मन-ही-मन भगवानको प्रणाम करके इस प्रकार कहने
लगे ॥ ५३१/३॥
नारदजी बोले-हे स्वामिन्‌! यदि मुझपर


किंप्रभावः स्मरः स्वामिन्कृपा यद्यस्ति ते मयि॥ ५४ आपकी कृपा है, तब कामदेवका मेरे ऊपर क्या प्रभाव


हो सकता है। ऐसा कहकर भगवानूके चरणोंमें
मस्तक झुकाकर इच्छानुसार विचरनेवाले नारदमुनि


इत्युक्त्वा हरिमानम्य ययौ यादृच्छिको मुनि: ॥ ५५ | वहाँसे चले गये ॥ ५४-५५ ॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रद्रसंहितायां प्रथमखण्डे सृष्ट्युपाख्याने नारदतपोवर्णनं नाम द्वितीयोऽध्यायः ॥ २॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके सृष्टिखण्डमें
नारदतपोवर्णन नामक दूसरा अध्याय पूर्ण हुआ॥ २॥


PR आम
अथ तृतीयोऽध्यायः
मायानिर्मित नगरमें शीलनिधिकी कन्यापर मोहित हुए नारदजीका भगवान्‌ विष्णुसे


उनका रूप माँगना, भगवानका अपने रूपके साथ वानरका-सा मुँह देना,
कन्याका भगवानको वरण करना और कुपित हुए नारदका शिवगणोंको शाप देना


ऋषय ऊचुः
सूत सूत महाभाग व्यासशिष्य नमोऽस्तु ते।
अद्भुतेयं कथा तात वर्णिता कृपया हि नः॥ ९


मुनौ गते हरिस्तात किञ्चकार ततः परम्‌।
नारदोऽपि गतः कुत्र तन्मे व्याख्यातुमर्हसि॥ २


व्यास उवाच
इत्याकर्ण्यं वचस्तेषां सूतः पौराणिकोत्तमः।
प्रत्युवाच शिवं स्मृत्वा नानासूतिकरं बुध:॥ ३


सूत उवाच
मुनौ यदृच्छया विष्णुर्गते तस्मिन्हि नारदे।
शिवेच्छया चकाराशु मायां मायाविशारदः॥ ४


मुनिमार्गस्य मध्ये तु विरेचे नगरं महत्‌।
शतयोजनविस्तारमद्ुतं सुमनोहरम्‌॥ ५


ऋषिगण बोले--हे सूत! हे सूत! हे महाभाग!
हे व्यासशिष्य! आपको नमस्कार है। हे तात!
कृपापूर्वक आपने हम सभीको जो कथा सुनायी है,
यह निश्चित ही आश्चर्यजनक है॥ १॥

हे तात! मुनिके चले जानेके पश्चात्‌ भगवान्‌
विष्णुने क्या किया और नारदजी कहाँ गये ? वह सब
आप हमलोगोंको बतायें॥ २॥

व्यासजी बोले-उन ऋषियोंको बात
सुनकर पौराणिकोंमें श्रेष्ठ तथा बुद्धिमान्‌ सूतजी
नाना प्रकारको सृष्टि करनेवाले शिवका स्मरण करके
कहने लगे-॥ ३॥

सूतजी बोले--[ हे महर्षियो!] उन नारदमुनिके
इच्छानुसार वहाँसे चले जानेपर भगवान्‌ शिवको
इच्छासे मायाविशारद श्रीहरिने तत्काल अपनी माया
प्रकट की ॥ ४॥

उन्होंने मुनिके मार्गमें एक विशाल, सौ योजन
विस्तारवाले, अद्भुत तथा अत्यन्त मनोहर नगरको
रचना को॥५॥


२०४


स्वलोकादधिकं रम्यं नानावस्तुविराजितम्‌।


नरनारीविहाराढ्यं चतुर्वर्णाकुलं परम्‌॥ अधिक रमणीय बनाया था। नाना प्रकारकी


शीलनिधिर्नामैश्वर्यसमन्वितः।
महोत्सवसमन्वितः॥ ७


तत्र राजा
सुतास्वयम्वरोद्युक्तो


चतुर्दिग्भ्यः समायातैः संयुतं नृपनन्दनैः।
नानावेषैः सुशोभैश्च तत्कन्यावरणोत्सुकैः॥ ८


एतादूशं पुरं दृष्ट्वा मोहं प्राप्तोऽथ नारदः।
कौतुकी तन्नृपद्ठा जगाम मदनेधितः॥ ९


आगतं मुनिवर्य तं दृष्ट्वा शीलनिधिर्नृपः।
उपवेश्यार्चयाञ्चक्रे रत्नसिंहासने वरे॥ १०


अथ राजा स्वतनयां नामतः श्रीमतीं वराम्‌।
नारदस्य समानीय पादयोः समपातयत्‌॥ ११


तत्कन्यां प्रेक्ष्य स मुनिर्नारदः प्राह विस्मितः ।
केयं राजन्महाभागा कन्या सुरसुतोपमा॥ १२


तस्य तद्वचनं श्रुत्वा राजा प्राह कृताञ्जलिः।
दुहितेयं मम मुने श्रीमती नाम नामतः॥ १३


प्रदानसमयं प्राप्ता वरमन्वेषती शुभम्‌।
सा स्वयम्वरसम्प्राप्ता सर्वलक्षणलक्षिता॥ १४


अस्या भाग्यं वद मुने सर्व जातकमादरात्‌।
कोदृशं तनयेयं मे वरमाप्स्यति तद्वद॥ १५


इत्युक्तो मुनिशार्दूलस्तामिच्छुः कामविह्ृलः।
समाभाष्य स राजानं नारदो वाक्यमब्रवीत्‌॥ १६


श्रीशिवमहापुराण


है


[ अ७० ३


भगवानूने उसे अपने स्वलोकादधिक रम्यं नानावस्तुविशजितम। |  भगबांनूने उसे “अपने वकुण्ठलोकहे
उस नगरकी शोभा बढ़ाती थीं। वहाँ खिस ६६
पुरुषोंके लिये बहुत-से विहारस्थल थे | वह नगर चरो
वर्णोके लोगोंसे युक्त था॥ ६॥

वहाँ शीलनिधि नामक ऐश्वर्यशाली राजा राज्य
करते थे। वे अपनी पुत्रीका स्वयंवर करनेके लिये
उद्यत थे। अतः उन्होंने महान्‌ उत्सवका आयोजन
किया था। उनकी कन्याका वरण करनेके लिये
उत्सुक हो चारों दिशाओंसे बहुत-से राजकुमार आये
थे, जो नाना प्रकारको वेशभूषा तथा सुन्दर शोभासे
प्रकाशित हो रहे थे। उन राजकुमारोंसे वह नगर भरा.
पूरा दिखायी देता था॥ ७-८॥

ऐसे राजनगरको देख नारदजी मोहित हो गये।
वे कौतुको कामासक्त नारद राजा शीलनिधिके
द्वारपर गये ॥ ९॥

मुनिश्रेष्ठ नारदको आया देखकर राजा
शीलनिधिने उन्हें श्रेष्ठ रत्नमय सिंहासनपर बिठाकर
उनका पूजन किया॥ १०॥

तत्पश्चात्‌ राजाने श्रीमती नामक अपनी सुन्दरी
कन्याको बुलवाकर उससे नारदजीके चरणोंमें प्रणाम
करवाया ॥ ११॥

उस कन्याको देखकर नारदमुनि चकित हो गये
और बोले-हे राजन्‌! यह देवकन्याके समान सुन्दरी
तथा महाभाग्यशालिनी कन्या कौन है ?॥ १२॥

उनको यह बात सुनकर राजाने हाथ
जोड़कर कहा-हे मुने! यह मेरी पुत्री है, इसका नाम
श्रीमती है॥ १३॥

अब इसके विवाहका समय आ गया है। यह
अपने लिये सुन्दर वर चुननेके निमित्त स्वयंवरमें जानेवालौ
है। इसमें सब प्रकारके शुभ लक्षण लक्षित होते हैं ॥ १४॥

हे महषें! आप जन्मस्थ जातक ग्रहोंके अनुसार
इसका सम्पूर्ण भाग्य बतायें और यह मेरी पुत्री कैसा
वर प्राप्त करेगी, यह भी कहें॥ १५॥

राजाके इस प्रकार पूछनेपर कामसे विह्ृल ६.
मुनिश्रेष्ठ नारद उस कन्याको प्राप्त करनेकी इच्छा मत
लिये राजाको सम्बोधित करके यह वाक्य बोले-- ॥ १९


अ० ३]


सुतेयं तव भूपाल सर्वलक्षणलक्षिता।
महाभाग्यवती धन्या लक्ष्मीरिव गुणालया॥ १७


सर्वेश्वरोऽजितो वीरो गिरीशसदूशो विभुः।
अस्याः पतिर्ध्रुं भावी कामजित्सुरसत्तमः॥ १८


इत्युक्त्वा नृपमामन्तर्य ययौ यादृच्छिको मुनि: ।
बभूव कामविवशः शिवमायाविमोहितः॥ १९


चित्ते विचिन्त्य स मुनिराणुयां कन्यकां कथम्‌।
स्वयम्वरे नृपालानामेकं मां वृणुयात्कथम्‌॥ २०


सौन्दर्य सर्वनारीणां प्रियं भवति सर्वथा।
तद्‌ दृष्ट्वैव प्रसन्ना सा स्ववशा नात्र संशयः॥ २९
विधायेत्थं विष्णुरूपं ग्रहीतुं मुनिसत्तमः।
विष्णुलोकं जगामाशु नारदः स्मरविह्वलः ॥ २२
प्रणिपत्य हृषीकेशं वाक्यमेतदुवाच ह।
रहसि त्वां प्रवक्ष्यामि स्ववृत्तान्तमशेषतः॥ २३


तथेत्युक्ते तथाभूते शिवेच्छाकार्यकर्तरि।
रहीत्युक्तवति श्रीशे मुनिराह च केशवम्‌॥ २४


नारद उवाच
त्वदीयो भूपतिः शीलनिधिः स वृषतत्परः।
तस्य कन्या विशालाक्षी श्रीमती वरवर्णिनी॥


जगन्मोहिन्यभिख्याता त्रैलोक्येऽप्यतिसुन्दरी।
परिणेतुमहं विष्णो तामिच्छाम्यद्य मा चिरम्‌॥ २६


स्वयम्बरं चकारासौ भूपतिस्तनयेच्छया।


चतुर्दिग्भ्यः समायाता राजपुत्राः सहस्रशः ॥ २७


यदि दास्यसि रूपं मे तदा तां प्राप्तयां श्रुवम्‌।
त्वद्रूपं सा विना कण्ठे जयमालां न धास्यति॥ २८


रुद्र्संहिता ( सृष्टिखण्ड )


२०५


हे भूपाल ! आपकी यह पुत्री समस्त शुभ लक्षणोंसे
सम्पन्न, परम सौभाग्यवती, धन्य और साक्षात्‌ लक्ष्मीको
भाँति समस्त गुणोंकी आगार है। इसका पति निश्चय
ही भगवान्‌ शंकरके समान वैभवशाली, सर्वेश्वर, किसीसे
पराजित न होनेवाला, वीर, कामविजयी तथा सम्पूर्ण
देवताओंमें श्रेष्ठ होगा॥ १७-१८॥

ऐसा कहकर राजासे विदा लेकर इच्छानुसार
विचरनेवाले नारदमुनि बहाँसे चल दिये। वे कामके
वशीभूत हो गये थे। शिवकी मायाने उन्हें विशेष
मोहमें डाल दिया था॥ १९॥

वे मुनि मन-ही-मन सोचने लगे कि मैं इस
राजकुमारीको कैसे प्राप्त करूँ! स्वयंवरमें आये हुए
नरेशोंमेंसे सबको छोड़कर यह एकमात्र मेरा ही वरण
कैसे करे !॥ २०॥

समस्त नारियोंको सौन्दर्य सर्वथा प्रिय होता है।
सौन्दर्यको देखकर ही वह प्रसन्नतापूर्वक मेरे अधीन हो
सकती है, इसमें संशय नहीं है । ऐसा विचारकर कामसे
विहल हुए मुनिवर नारद भगवान्‌ विष्णुका रूप ग्रहण करनेके
लिये तत्काल उनके लोकमें जा पहुँचे॥ २१-२२॥

वहाँ भगवान्‌ विष्णुको प्रणाम करके वे यह
वचन बोले-[हे भगवन्‌!] मैं एकान्तमें आपसे
अपना सारा वृत्तान्त कहूँगा॥ २३॥

तब “बहुत अच्छा'-यह कहकर शिव इच्छित
कर्म करनेवाले लक्ष्मीपति श्रीहरि नारदजीके साथ
एकान्तमें जा बैठे और बोले-हे मुने! अब आप अपनी
बात कहिये, तब केशवसे मुनि नारदजीने कहा ॥ २४॥

नारदजी बोले-हे भगवन्‌! आपके भक्त जो
राजा शीलनिधि हैं, वे सदा धर्मपालनमें तत्पर रहते
हैं। उनकी एक विशाललोचना कन्या है, जो बहुत
ही सुन्दरी है। उसका नाम श्रीमती है॥ २५॥

वह जगन्मोहिनीके रूपमें विख्यात है और तीनों
लोकोंमें सबसे अधिक सुन्दरी है। हे विष्णो! आज मैं
शीघ्र ही उस कन्यासे विवाह करना चाहता हूँ॥ २६॥

राजा शीलनिधिने अपनी पुत्रीकी इच्छासे स्वयंवर
रचाया है, इसलिये चारों दिशाओंसे वहाँ हजारों राजकुमार
आये हुए हैं । यदि आप अपना रूप मुझे दे दें, तो मैं उसे
निश्चित ही प्राप्त कर लूँगा। आपके रूपके बिना वह
मेरे कण्ठमें जयमाला नहीं डालेगी॥ २७-२८॥





२०६


स्वरूपं देहि मे नाथ सेवकोऽहं प्रियस्तव।
वृणुयान्मां यथा सा वै श्रीमती क्षितिपात्मजा॥ २


सूत उवाच
वचः श्रुत्वा मुनेरित्थं विहस्य मधुसूदनः ।
शाङ्करी प्रभुतां बुध्वा प्रत्युवाच दयापरः॥ ३०


विष्णुरुवाच
स्वेष्टदेशं मुने गच्छ करिष्यामि हितं तव।
भिषग्वरो यथार्तस्य यतः प्रियतरोऽसि मे॥ ३१


इत्युक्त्वा मुनये तस्मै ददौ विष्णुर्मुखं हरेः।
स्वरूपमनुगृह्यास्य तिरोधानं जगाम सः॥ ३२


एवमुक्तो मुनिईष्टः स्वरूपं प्राप्य वै हरेः।
मेने कृतार्थमात्मानं तद्यत्नं न बुबोध सः॥ ३३


अथ तत्र गतः शीघ्रं नारदो मुनिसत्तमः।
चक्रे स्वयम्वरं यत्र राजपुत्रैः समाकुलम्‌॥ ३४


स्वयम्वरसभा दिव्या राजपुत्रसमावृता।
शुशुभेऽतीव विप्रेनद्रा यथा शक्रसभापरा॥ ३५


तस्यां नृपसभायां वै नारदः समुपाविशत्‌।
स्थित्वा तत्र विचिन्त्येति प्रीतियुक्तेन चेतसा॥ ३६
मां वरिष्यति नान्यं सा विष्णुरूपधरं ध्रुवम्‌।
आननस्य कुरूपत्वं न वेद मुनिसत्तमः॥ ३७
पूर्वरूपं मुनिं सवे ददृशुस्तत्र मानवाः।
तद्धेदं बुबुधुस्ते न राजपुत्रादयो द्विजाः ॥ ३८


तत्र रुद्रगणौ द्वौ तद्रक्षणार्थ समागतौ।
विप्ररूपधरौ गूढौ तद्भेदं जज्ञतु: परम्‌॥ ३९


मूढं मत्वा मुनिं तौ तन्निकटं जग्मतुर्गणौ।
कुरुतस्तत्ग्रहासं वै भाषमाणौ परस्परम्‌॥ ४०


श्रीशिवमहापुराण


है;


[ अ० 3
CE. __ | अत जज
हे नाथ! मैं आपका प्रिय सेवक हूँ, अत. आप


मुझे अपना स्वरूप दे दीजिये, जिससे वह
श्रीमती निश्चय ही मुझे वरण कर ले॥ २९॥

सूतजी बोले--हे महर्षियो! नारदमुनिकी ऐसी
बात सुनकर भगवान्‌ मधुसूदन हँस पड़े और शं
प्रभावका अनुभव करके उन दयालु प्रभुने उन्हे इस
प्रकार उत्तर दिया॥ ३०॥

विष्णु बोले-हे मुने! आप अपने अभीष्ट स्थानक
जाइये, मैं उसी तरह आपका हितसाधन करूँगा, जैसे
श्रेष्ठ वैद्य [अत्यन्त] पीडित रोगीका हित करता है;
क्योंकि आप मुझे विशेष प्रिय हैं ॥ ३१॥

ऐसा कहकर भगवान्‌ विष्णुने नारदमुनिको मुख
तो वानरका दे दिया और शेष अंगोंमें अपने-जैसा
स्वरूप देकर वे वहाँसे अन्तर्धान हो गये॥ ३२॥

भगवानको पूर्वोक्त बात सुनकर और उनका
मनोहर रूप प्राप्त हो गया-समझकर नारद मुनिको
बड़ा हर्ष हुआ। वे अपनेको कृतकृत्य मानने लगे,
किंतु भगवान्के प्रयत्नको वे समझ न सके॥ ३३॥

तदनन्तर मुनिश्रेष्ठ नारद शीघ्र ही उस स्थानपर
जा पहुँचे, जहाँ राजा शीलनिधिने राजकुमारोंसे भरी
हुई स्वयंवरसभाका आयोजन किया था॥ ३४॥

हे विप्रवरो! राजपुत्रोंसे घिरी हुई वह दिव्य
स्वयंवरसभा दूसरी इन्द्रसभाके समान अत्यन्त शोभा पा
रही थी॥ ३५॥

नारदजी उस राजसभामें जा बैठे और वहाँ बैठकर
प्रसन्न मनसे बार-बार यही सोचने लगे । मैं भगवान्‌ विष्णुके
समान रूप धारण किये हुँ, अत: वह राजकुमारी अवश्य
मेरा ही वरण करेगी, दूसरेका नहीं । मुनिश्रेष्ठ नारदकी
यह ज्ञात नहीं था कि मेरा मुँह कुरूप है ॥ ३६-३७॥

हे विप्रो ! उस सभामें बैठे हुए सभी मनुष्योंे मुनिकी
उनके पूर्वरूपमें ही देखा। राजकुमार आदि कोई
उनके रूपपरिवर्तनके रहस्यको न जान सके ॥ ३८॥

वहाँ नारदजीकी रक्षाके लिये भगवान्‌ रुद्रके
गण आये थे, जो ब्राह्मणका रूप धारण करके गूढ
वहाँ बैठे थे। वे ही नारदजीके रूपपरिवर्ततके उप
भेदको जानते थे । मुनिको कामावेशसे मूढ़ हुआ
वे दोनों गण उनके निकट गये और आपसमें
करते हुए उनकी हँसी उड़ाने लगे॥ ३९-४०॥


अ० ३]
पश्य नारदरूपं हि विष्णोरिव महोत्तमम्‌।
मुखं तु वानरस्येव विकटं च भयङ्करम्‌॥ ४९
इच्छत्ययं नृपसुतां वृथैव स्मरमोहितः।
इत्युक्त्वा सच्छलं वाक्यमुपहासं प्रचक्रतुः ॥ ४२


न शुश्राव यथार्थ तु तद्वाक्यं स्मरविहल:।
पयैक्षच्छीमतीं तां वै तल्लिप्सुर्मोहितो मुनि: ॥ ४३


एतस्मिन्नन्तरे भूपकन्या चान्तःपुरात्तु सा।
स्त्रीभिः समावृता तत्राजगाम वरवर्णिनी॥ ४४


मालां हिरण्मयीं रम्यामादाय शुभलक्षणा।
तत्र स्वयम्वरे रेजे स्थिता मध्ये रमेव सा॥ ४५


बभ्राम सा सभां सर्वा मालामादाय सुव्रता।
वरमन्वेषती तत्र स्वात्माभीष्टं नृपात्मजा॥ ४६


वानरास्यं विष्णुतनुं मुनिं दृष्ट्वा चुकोप सा।
दृष्टिं निवार्य च ततः प्रस्थिता प्रीतमानसा॥ ४७


न दृष्ट्वा स्वबरं तत्र त्रस्तासीन्मनेप्सितम्‌।
अन्तःसभास्थिता कस्मिन्नर्पयामास न स्त्रजम्‌ ॥ ४८


एतस्मिन्नन्तरे विष्णुराजगाम नृपाकृतिः।
न दृष्ट: केश्चिदपरेः केवलं सा ददर्श हि॥ ४९


अथ सा तं समालोक्य प्रसन्तवदनाम्बुजा।
अर्पयामास तत्कण्ठे तां मालां वरवर्णिनी ॥


तामादाय ततो विष्णू राजरूपधरः प्रभुः ।
अन्तर्धानमगात्सद्यः स्वस्थानं प्रययौ किल॥ ५९


सर्वे राजकुमाराश्च निराशाः श्रीमतीं प्रति।
मुनिस्तु विह्लोऽतीव बभूव मदनातुरः॥ ५२


रूब्र्संहिता ( सृष्टिखण्ड )





२०७


देखो, नारदका रूप तो निश्चित ही भगवान्‌ विष्णुके
समान श्रेष्ठ है, किंतु मुख वानरके समान विकट और
महाभयंकर । काममोहित ये व्यर्थमें ही राजपुत्रीको प्राप्त
करनेकी इच्छा कर रहे हैं । इस प्रकारकी कपटपूर्ण बातें
कहकर वे नारदका उपहास करने लगे॥ ४१-४२॥

मुनि तो कामसे विह्वल थे, अतः उन्होंने उनकी
यथार्थ बात भी अनसुनी कर दी। वे मोहित हो उस
' श्रीमती' को प्राप्त करनेकी इच्छासे उसके आगमनकी
प्रतीक्षा करने लगे॥ ४३॥

इसी बीच स्त्रियोंसे घिरी हुई वह सुन्दरी राजकन्या
अन्त:पुरसे वहाँ आयी। अपने हाथमे सोनेकी सुन्दर
माला लिये हुए वह शुभलक्षणा राजकुमारी स्वयंवरके
मध्यभागमें लक्ष्मीके समान खड़ी हुई अपूर्व शोभा पा
रही थी ॥ ४४-४५॥

उत्तम व्रतका पालन करनेवाली वह भूपकन्या
हाथमें माला लेकर अपने मनके अनुरूप वरका अन्वेषण
करती हुई सारी सभामें भ्रमण करने लगी॥ ४६॥

नारदमुनिका भगवान्‌ विष्णुके समान शरीर
और वानर-जैसा मुँह देखकर वह कुपित हो गयी और
उनकी ओरसे दृष्टि हटाकर प्रसन्न मनसे दूसरी ओर
चली गयी॥ ४७॥

स्वयंवरसभामें अपने मनोवांछित वरको न देखकर
वह दुःखित हो गयी। राजकुमारी उस सभाके भीतर
चुपचाप खड़ी रह गयी और उसने किसीके गलेमें
जयमाला नहीं डाली॥ ४८॥

इतनेमें राजाके समान वेशभूषा धारण किये हुए
भगवान्‌ विष्णु वहाँ आ पहुँचे । किन्ही दूसरे लोगोंने उनको
वहाँ नहीं देखा, केवल उस कन्याने ही उन्हें देखा ॥ ४९ ॥

भगवानको देखते ही उस पस्मसुन्दरी राजकुमारीका
मुख प्रसन्नतासे खिल उठा। उसने तत्काल ही उनके
कण्ठमें वह माला पहना दी॥ ५०॥

राजाका रूप धारण करनेवाले भगवान्‌ विष्णु
उस राजकुमारीको साथ लेकर तुरंत अदृश्य हो गये
और अपने धाममें जा पहुँचे॥ ५१॥

इधर, सब राजकुमार श्रीमतीको ओरसे निराश
हो गये। नारदमुनि तो कामवेदनासे आतुर हो रहे थे,
इसलिये वे अत्यन्त विहृल हो उठे॥५२॥





२०८ श्रीशिवमहापुराण [ अ० ६
तदा तावूचतुः सद्यो नारदं स्मरविह्ृलम्‌। तब वे दोनों विप्ररूपधारी ज्ञानविशारद रुद्रगण


विप्ररूपधरौ रूद्रगणो ज्ञानविशारदौ॥ ५३ | कामविहल नारदजीसे कहने लगे--॥ ५३॥


गणावृचवु:
हे नारद मुने त्वं हि वृथा मदनमोहितः।
तल्लिप्सुः स्वमुखं पश्य वानरस्येव गर्हितम्‌॥ ५४


सूत उवाच
इत्याकर्ण्य तयोर्वाक्यं नारदो विस्मितोऽभवत्‌।
मुखं ददर्श मुकुरे शिवमायाविमोहितः॥ ५५


स्वमुखं वानरस्येव दृष्ट्वा चुक्रोध सत्वरम्‌।
शापं ददौ तयोस्तत्र गणयोर्मोहितो मुनिः॥ ५६


युवां ममोपहासं वै चक्रतुर्ब्राह्मणस्य हि।
भवेतां राक्षसौ विप्रवीर्यजौ वै तदाकृती॥ ५७


श्रुत्वा हरगणावित्थं स्वशापं ज्ञानिसत्तमो।
न किञ्चिदूचतुस्तौ हि मुनिमाज्ञाय मोहितम्‌॥ ५८


स्वस्थानं जग्मतुर्विप्रा उदासीनौ शिवस्तुतिम्‌।


गण बोले--हे नारद! हे मुने! आप व्यर्थ है
कामसे मोहित हो रहे हैं और [सौन्दर्यके बलसे]
राजकुमारीको पाना चाहते हैं । वानरके समान अपना
घृणित मुंह तो देख लीजिये॥ ५४॥

सूतजी बोले--हे महर्षियो! उन रुद्रगणोंका
यह वचन सुनकर नारदजीको बड़ा विस्मय हुआ। वे
शिवकी मायासे मोहित थे। उन्होंने दर्पणमें अपना मुँह
देखा॥ ५५॥

वानरके समान अपना मुँह देखकर वे तुरंत
ही कुपित हो उठे और मायासे मोहित होनेके कारण
उन दोनों शिवगणोंको वहाँ यह शाप दे दिया-तुम
दोनोंने मुझ ब्राह्मणका उपहास किया है, अत: तुम
दोनों ब्रा्मणके वीर्यसे उत्पन्न राक्षस हो जाओ।
[ब्राह्मणको सन्तान होनेपर भी] तुम्हारे आकार
राक्षसके समान ही होंगे॥ ५६-५७॥

इस प्रकार अपने लिये शाप सुनकर ज्ञानियोंमें
रेष्ठ बे दोनों शिवगण मुनिको मोहित जानकर कुछ
नहीं बोले ॥ ५८ ॥

हे ब्राह्मणो! वे सदा सब घटनाओंमें भगवान्‌
शिवको इच्छा मानते थे, अत: उदासीन भावसे अपने
स्थानको चले गये और भगवान्‌ शिवकी स्तुति करने


चक्रतुर्मन्यमानो वै शिवेच्छा सकलां सदा॥ ५९ | लगे॥ ५९॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां प्रथमखण्डे सृष्ट्युपाख्याने नारदमोहवर्णनं नाम तृतीयोऽध्यायः ॥ ३॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके सृष्टिखण्डमें
नारदमोहवर्णन नामक तीसरा अध्याय पूर्ण हुआ॥ ३॥





अथ चतुर्थोऽध्यायः
नारदजीका भगवान्‌ विष्णुको क्रोधपूर्वक फटकारना और शाप देना, फिर मायाके दूर ही
जानेपर पश्चात्तापपूर्वक भगवानूके चरणोंमें गिरना और शुद्धिका उपाय पूछना तथा
भगवान्‌ विष्णुका उन्हें समझा-बुझाकर शिवका माहात्म्य जाननेके लिये
ब्रह्माजीके पास जानेका आदेश और शिवके भजनका उपदेश देना


ऋषय ऊचुः
सूत सूत महाप्राज्ञ वर्णिता ह्यद्भुता कथा।
धन्या तु शाम्भवी माया तदधीनं चराचरम्‌॥ १


ऋषिगण बोले हे महाप्राज्ञ! हे सूत वा आप
बड़ी अद्भुत कथाका वर्णन किया है । भगवान्‌ |
माया धन्य है । यह चराचर जगत्‌ उसीके अधीन है॥ *


अ० ४]
गतयोर्गणयोः शम्भोः स्वयमात्मेच्छया विभो: ।
किञ्चकार मुनिः कुद्धो नारदः स्मरविहृलः॥ २


सूत उवाच
विमोहितो मुनिर्दत्त्वा तयोः शापं यथोचितम्‌।
जले मुखं निरीक्ष्याथ स्वरूपं गिरिशेच्छया॥ ३


शिवेच्छया न प्रबुद्धः स्मृत्वा हरिकृतच्छलम्‌।
क्रोधं दुर्विषहं कृत्वा विष्णुलोकं जगाम ह॥ ४


उवाच वचनं क्रुद्धः समिद्ध इव पावकः।
दुरुक्तिगर्भितं व्यङ्गं नष्टज्ञानः शिवेच्छया॥ ५


नारद उवाच
हे हरे त्वं महादुष्टः कपटी विश्वमोहनः।
परोत्साहं न सहसे मायावी मलिनाशयः॥ ६


मोहिनीरूपमादाय कपटं कृतवान्पुरा।
असुरेभ्योऽपाययस्त्वं वारुणीममृतं न हि॥ ७


चेत्पिबेन्न विषं रुद्रो दयां कृत्वा महेश्वरः।
भवेन्नष्ठाखिला माया तव व्याजरते हरे॥ ८


गतिः सकपटा तेऽतिप्रिया विष्णो विशेषतः ।
साधुस्वभावो न भवान्स्वतन्त्रः प्रभुणा कृतः॥ ९


कृतं समुचितं नैव शिवेन परमात्मना।


तत्प्रभावबलं ध्यात्वा स्वतन्त्रकृतिकारकः॥ १


त्वद्गतिं सुसमाज्ञाय पश्चात्तापपवाप सः।


विप्रं सर्वोपरि प्राह स्वोक्तवेदप्रमाणकृत्‌॥ १९


तज्जात्वाहं हरे त्वाद्य शिक्षयिष्यामि तदबलात्‌।
यथा न कुर्याः कुत्रापीदृशं कर्म कदाचन॥ १२


रुद्रसंहिता ( सृष्टिखण्ड )





२०९


भगवान्‌ शंकरके वे दोनों गण जब अपनी
इच्छासे [कहीं अन्यत्र] चले गये, तब कामविहल
और [ अपमानसे] क्रुद्ध मुनि नारदने क्या किया ?॥ २॥

सूतजी बोले--शिवकी इच्छासे विमोहित [उस
राजकुमारीके प्रति विशेष आसक्ति होनेके कारण
अन्य अर्थ-अनर्थके ज्ञानसे रहित] मुनिने उन दोनोंको
यथोचित शाप देकर जलमें अपना मुख और स्वरूप
देखा॥ ३॥

शिव-इच्छाके कारण उन्हें ज्ञान नहीं हुआ और
विष्णुके द्वारा किये गये छलका स्मरण करके दुःसह
क्रोधमें आकर वे उसी समय विष्णुलोकमें जा पहुँचे।
शिवको इच्छासे ज्ञान-शून्य तथा समिधायुक्त जल रही
अग्निके समान क्रुद्ध वे [नारद] विष्णुसे अत्यन्त
अप्रिय व्यंग्य वचन कहने लगे ॥ ४-५॥

नारदजी बोले--हे हरे! तुम बड़े दुष्ट हो,
कपटी हो और समस्त विश्वको मोहमें डाले रहते हो।
दूसरोंका उत्साह तुमसे सहा नहीं जाता। तुम मायावी
हो और तुम्हारा अन्तःकरण मलिन है॥ ६॥

पूर्वकालमें तुमने मोहिनीरूप धारण करके कपट
किया, असुरोंको वारुणी मदिरा पिलायी और उन्हें
अमृत नहीं पीने दिया॥७॥

छल-कपटमें ही रत रहनेवाले हे हरे! यदि
महेश्वर रुद्र दया करके विष न पी लेते, तो तुम्हारी
सारी माया उसी दिन समाप्त हो जाती॥ ८॥

हे विष्णो! कपटपूर्ण चाल तुम्हें अधिक प्रिय
है। तुम्हारा स्वभाव अच्छा नहीं है, भगवान्‌ शंकरने
तुम्हें स्वतन्त्र बना दिया है॥ ९॥

परमात्मा शंकरके द्वारा ऐसा करके अच्छा नहीं
किया गया और तुम उनके प्रभावबलको जानकर
स्वतन्त्र होकर कार्य करते रहते हो। तुम्हारी इस
चाल-ढालको समझकर अब वे (भगवान्‌ शिव) भी
पश्चात्ताप करते होंगे॥ १०१/२॥

अपनी वाणीरूप वेदको प्रामाणिकता स्थापित
करनेवाले महादेवजीने ब्राह्मणको सर्वोपरि बताया है। -
हे हरे! इस बातको जानकर आज मैं बलपूर्वक तुम्हें
ऐसी सीख दूँगा, जिससे तुम फिर कभी कहीं भी ऐसा
कर्म नहीं कर सकोगे॥ ११-१२॥


२१०


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० शु





अद्यापि निर्भयस्त्वं हि सङ्गं नापस्तरस्विना ।


गाळा क्रत््क्तक्तिक्ाकक्रक्ाणणण णीय
अबतक किसी तेजस्वी पुरुषसे तुम्हारा पाला


इदानीं लप्स्यसे विष्णो फलं स्वकृतकर्मण:॥ १ नहीं पड़ा था, इसलिये आजतक तुम निडर बने हुए


इत्थमुक्त्वा हरि सोऽथ मुनिर्मायाविमोहितः।
शशाप क्रोधनिर्विण्णो ब्रह्मतेजः प्रदर्शयन्‌॥ १४


स्त्रीकृते व्याकुलं विष्णो मामकाषीर्विमोहकः।
अन्वकार्षीः स्वरूपेण येन कापट्यकार्यकृत्‌॥ १५


तद्रूपेण मनुष्यस्त्वं भव तददुःखभुग्घरे।
यन्मुखं कृतवानमे त्वं ते भवन्तु सहायिनः॥ १६


त्वं स्त्रीवियोगजं दुःखं लभस्व परदुःखदः।
मनुष्यगतिकः प्रायो भवाज्ञानविमोहितः॥ १७


इति शप्त्वा हरि मोहान्नारदोऽज्ञानमोहितः।
विष्णुर्जग्राह तं शापं प्रशंसन्‌ शाम्भवीमजाम्‌॥ १८


अथ शम्भुर्महालीलो निश्चकर्ष विमोहिनीम्‌।
स्वमायां मोहितो ज्ञानी नारदोऽप्यभवद्यया॥ १९


अन्तर्हितायां मायायां पूर्ववन्मतिमानभूत्‌।
नारदो विस्मितमनाः प्राप्तबोधो निराकुलः॥ २०


पश्चात्तापमवाप्याति निनिन्द स्वं मुहुर्मुहुः।
प्रशशंस तदा मायां शाम्भवी ज्ञानिमोहिनीम्‌॥ २१


अथ ज्ञात्वा मुनिः सर्व मायाविभ्रममात्मनः।


अपतत्पादयोर्विष्णोर्नारदो वैष्णवोत्तमः ॥ २२


हो, परंतु हे विष्णो ! अब तुम्हें अपने द्वारा किये गये
कर्मका फल मिलेगा॥ १३॥

भगवान्‌ विष्णुसे ऐसा कहकर मायामोहित नारद
मुनि अपने ब्रह्मतेजका प्रदर्शन करते हुए क्रोधसे खिन
हो उठे और शाप देते हुए बोले-॥ १४॥

हे विष्णो! तुमने स्त्रीके लिये मुझे व्याकुल
किया है। तुम इसी तरह सबको मोहमें डालते रहते
हो। यह कपटपूर्ण कार्य करते हुए तुमने जिस
स्वरूपसे मुझे संयुक्त किया था, उसी स्वरूपसे हे हरे!
तुम मनुष्य हो जाओ और स्त्रीके लिये दूसरोंको दु:ख
देनेवाले तुम भी स्त्रीके वियोगका दुःख भोगो। तुमने
जिन वानरोंके समान मेरा मुँह बनाया था, वे ही उस
समय तुम्हारे सहायक हों। तुम दूसरोंको [स्त्री-
विरहका] दुःख देनेवाले हो, अतः स्वयं भी तुम्हें
स्त्रीके वियोगका दु:ख प्राप्त हो और अज्ञानसे मोहित
मनुष्योंके समान तुम्हारी स्थिति हो॥ १५--१७॥

अज्ञानसे मोहित हुए नारदजीने मोहवश श्रीहरिको
जब इस तरह शाप दिया, तब उन विष्णुने
शम्भुकी मायाकी प्रशंसा करते हुए उस शापको
स्वीकार कर लिया॥ १८॥

तदनन्तर महालीला करनेवाले शम्भुने अपनी
उस विश्वमोहिनी मायाको, जिसके कारण ज्ञानी
नारदमुनि भी मोहित हो गये थे, खींच लिया॥ १९॥

उस मायाके तिरोहित होते ही नारदजी पूर्वव
शुद्ध बुद्धिसे युक्त हो गये । उन्हें पूर्ववत्‌ ज्ञान प्राप्त
हो गया और उनकी सारी व्याकुलता जाती रही!
इससे उनके मनमें बड़ा विस्मय हुआ ॥ २०॥

वे पश्चात्ताप करके बार-बार अपनी निन्दा
लगे। उस समय उन्होंने ज्ञानीको भी मोहमें
भगवान्‌ शम्भुकी मायाकी सराहना की॥ २१॥

तदनन्तर यह जानकर कि मायाके कारण ही
भ्रममें पड़ गया था, वैष्णवशिरोमणि नारदजी भगवी
विष्णुके चरणोंमें गिर पड़े॥ २२॥


222 रुद्रसंहिता ( सृष्टिखण्ड )


ह्युपस्थापितः "प्राह “वचनं नष्टदुर्मति: । भगवान्‌ श्रीहरिने उन्हें उठाकर खड़ा कर दिया । उस
मया दुरुक्तयः प्रक्ता मोहितेन कुबु्टरना॥ २३ अपनी दुर्बुद्धि नष्ट हो जानेके कारण वे बोले--
दत्तः शापोऽपि ते नाथ वितथं कुरु तं प्रभो। मायासे मोहित होनेके कारण मेरी बुद्धि बिगड़ गयी थी,


es इसलिये मैंने आपके प्रति बहुत दुर्वचन कहे हैं। हे
महत्पापमकार्ष हि यास्यामि निरयं श्रुवम्‌॥ २४ | नाथ! मैंने आपको शाप तक दे डाला है। हे प्रभो! उस


शापको आप मिथ्या कर दीजिये । हाय ! मैंने बहुत बड़ा
पाप किया है, अब मैं निश्चय ही नरकमें पड़ेँगा। हे
हरे! मैं आपका दास हूँ । अत: बताइये, मैं क्या उपाय--
कौन-सा प्रायश्चित्त करूँ, जिससे मेरा पाप-समूह नष्ट
हो जाय और मुझे नरकमें न गिरना पड़े॥ २३--२५॥
ऐसा कहकर शुद्ध बुद्धिवाले मुनिशिरोमणि नारदजी
पुनः भक्तिभावसे भगवान्‌ विष्णुके चरणोंमें गिर पडे ।
उस समय उन्हें बड़ा पश्चात्ताप हो रहा था । तब श्रीविष्णु
उन्हें उठाकर मधुर वाणीमें कहने लगे-॥ २६ /२॥
विष्णु बोले--हे तात! खेद मत कोजिये। आप
मेरे श्रेष्ठ भक्त हैं, इसमें संशय नहीं है । मैं आपको एक
बात बताता हूँ, सुनिये । उससे निश्चय ही आपका परम
हित होगा, आपको नरकमें नहीं जाना पडेगा | भगवान्‌
शिव आपका कल्याण करेंगे॥ २७-२८॥
आपने मदसे मोहित होकर जो भगवान्‌ शिवको
बात नहीं मानी थी-उसकी अवहेलना कर दी थी,
उसी अपराधका ऐसा फल भगवान्‌ शिवने आपको
दिया है, क्योंकि वे ही कर्मफलके दाता हैं॥ २९॥
आप अपने मनमें यह दृढ़ निश्चय कर लीजिये कि
भगवान्‌ शिवकी इच्छासे ही यह सब कुछ हुआ है । सबके
स्वामी परमेश्वर शंकर ही गर्वको दूर करनेवाले हैं ॥ ३०॥
वे ही परब्रह्म हैं, परमात्मा हैं, उन्हींका सच्चिदानन्द-
रूपसे बोध होता है, वे निर्गुण हैं, निर्विकार हैं और
सत्त्व, रज तथा तम--इन तीनों गुणोंसे परे हैं ॥ ३१॥
वे ही अपनी मायाको लेकर ब्रह्मा, विष्णु और
महेश-इन तीन रूपोंमें प्रकट होते हैं। निर्गुण और
सगुण भी वे ही हैं॥ ३२॥
निर्गुण अवस्थामें उन्हींका नाम शिव है। वे ही
परमात्मा, महेश्वर, परब्रह्म, अविनाशी, अनन्त और
महादेव आदि नामोंसे कहे जाते हैं॥ ३३॥
उन्हींकी सेवासे ब्रह्माजी जगत्के स्रष्टा हुए हैं,
मैं तीनों लोकोंका पालन करता हूँ और वे स्वयं ही
रुद्ररूपसे सदा सबका संहार करते हैं॥ ३४॥


२१९
















कमुपायं हरे कुर्या दासोऽहं ते तमादिश।
येन पापकुलं नश्येन्निरयो न भवेन्मम॥ २५


इत्युक्त्वा स पुनर्विष्णोः पादयोर्मुनिसत्तमः।
पपात सुमतिर्भक्त्या पश्चात्तापमुपागतः॥ २६
अथ विष्णुस्तमुत्थाप्य बभाषे सूनृतं वचः।


विष्णुरुवाच
न खेदं कुरु मे भक्तवरस्त्वं नात्र संशयः॥ २७
शृणु तात प्रवक्ष्यामि सुहितं तव निश्चयात्‌।
निरयस्ते न भविता शिवः शं ते विधास्यति॥ २८
यदकार्षीः शिववचो वितथं मदमोहितः।
स दत्तवानीदूशं ते फलं कर्मफलप्रदः॥ २९


शिवेच्छयाखिलं जातं कुर्वित्थं निश्चितां मतिम्‌।
गर्वापहर्ता स स्वामी शङ्करः परमेश्वरः॥ ३०


परं ब्रह्म परात्मा स सच्चिदानन्दबोधनः।
निर्गुणो निर्विकारी च रजःसत्त्वतमःपरः॥ ३१


स एवादाय मायां स्वां त्रिधा भवति रूपतः।
ब्रह्मविष्णुमहेशात्मा निर्गुणोऽनिर्गुणोऽपि सः ॥ ३२


निर्गुणत्वे शिवाह्यो हि परमात्मा महेश्वरः।
परं ब्रह्माव्ययोऽनन्तो महादेवेति गीयते॥ ३३


तत्सेवया विधिः स्रष्ठा पालको जगतामहम्‌।
स्वयं सर्वस्य संहारी रुद्ररूपेण सर्वदा॥ ३४


२१२


श्रीशिवमहापुराण


[ अ०





साक्षी शिवस्वरूपेण मायाभिन्नः स निर्गुण: ।
स्वेच्छाचारी संविहारी भक्तानुग्रहकारकः॥


श्रृणु त्वं नारद मुने सदुपायं सुखप्रदम्‌।
सर्वपापापहर्तारं भुक्तिमुक्तिप्रद सदा॥ ३६


त्यक्त्वा स्वसंशयं सर्व गायन्‌ शङ्करसद्यशः।
शतनामशिवस्तोत्रं सदानन्यमतिर्जप॥ ३७


यज्ञपित्वा द्रुतं सर्व तव पापं विनश्यति।
इत्युक्त्वा नारदं विष्णुः पुनः प्राह दयान्वितः ॥ ३८


मुने न कुरु शोकं त्वं त्वया किञ्चरित्कृतं न हि।
स्वेच्छया कृतवान्शम्भुरिदं सर्व न संशयः॥ ३९


अहार्षीत्त्वन्मतिं दिव्यां कामक्लेशमदात्स ते।
त्वन्मुखाहापयाञ्चक्रे शापं मे स महेश्चरः॥ ४०


इत्थं स्वचरितं लोके प्रकटीकृतवान्‌ स्वयम्‌।
मृत्युञ्जयः कालकालो भक्तोद्धारपरायणः॥ ४१


न मे शिवसमानोऽस्ति प्रियः स्वामी सुखप्रदः ।
सर्वशक्तिप्रदो मेऽस्ति स एव परमेश्चरः॥ ४२


तस्योपास्यां कुरु मुने तमेव सततं भज।
तद्यशः शृणु गाय त्वं कुरु नित्यं तदर्चनम्‌॥ ४३


कायेन मनसा वाचा यः शङ्करमुपेति भोः।
स पण्डित इति ज्ञेयः स जीवन्मुक्त उच्यते॥ ४४


शिवेति नामदावाग्ेर्महापातकपर्वता:।
भस्मीभवन्त्यनायासात्सत्यं सत्यं न संशय: ॥ ४५


वे शिवस्वरूपसे सबके साक्षी है, साक्षी शिवस्वरूपेण मायाभिन: स निगुंणः। | वे शिवस्वरूपसे सबके साक्षी हैं, मायाने ;_
और निर्गुण हैं। स्वतन्त्र होनेके कारण बे
इच्छाके अनुसार चलते हैं। उनका विहार-आचाए
व्यवहार उत्तम है और वे भक्तोंपर दया करनेवाले
हैं॥ ३५॥

हे नारद मुने ! मैं आपको एक सुन्दर उपाय बताता
हूँ, जो सुखद, समस्त पापोंका नाश करनेवाला और
सदा भोग एवं मोक्ष देनेवाला है, आप उसे सुनिये॥ ३६॥

अपने समस्त संशयोंको त्यागकर आप भगवान्‌
शंकरके सुयशका गान कोजिये और सदा अनन्यभावसे
शिवके शतनामस्तोत्रका पाठ कीजिये। जिसका
पाठ करनेसे आपके समस्त पाप शीघ्र ही नष्ट हो
जायेगे ॥ ३७१/२॥

इस प्रकार नारदसे कहकर दयालु भगवान्‌ विष्णुने
उनसे पुनः कहा-हे मुने! आप शोक न करें। आपने तो
कुछ किया ही नहीं है।यह सब तो भगवान्‌ शंकरने अपनी
इच्छासे किया है। इसमें शंका नहीं है॥ ३८-३९॥

उन्होंने ही आपकी दिव्य बुद्धिका हरण कर
लिया था। उन्होंने ही आपको कामका कष्ट भी दिया
और उन्हीं भगवान्‌ शंकरने आपके मुखसे मुझे यह
शाप भी दिलाया है॥ ४०॥

इस प्रकार उन्होंने संसारमें अपने चरित्रको स्वयं
प्रकट किया है [इसमें अन्य किसीका दोष नहीं है] ।
वे मृत्युको जीतनेवाले, कालके भी काल और
भक्तोंका उद्धार करनेमें तत्पर रहनेवाले हैं ॥ ४१॥

मुझे शिवके समान अन्य कोई प्रिय नहीं है। वे
ही मेरे स्वामी हैं, सुख और शक्ति देनेवाले हैं। वै
महेश्वर ही मेरे सब कुछ हैं ॥ ४२॥

हे मुने! आप डन्‍्हींकी उपासना करें, सदैव
उन्हींका भजन करें, उन्हींके यशका श्रवण और ग
करें तथा नित्य उन्हींकी अर्चना करें॥ ४३॥

हे मुने! जो शरीर, मन तथा वाणीसे शंकरकी
प्राप्त कर लेता है, वही पण्डित है--ऐसा जानता
चाहिये और वही जीवन्मुक्त कहा जाता है॥ ४४ ॥

शिव-नामरूपी इस दावाग्निसे ह
पर्वत अनायास ही जलकर भस्म हो जाते हैं, १६
पूर्णतया सत्य है, इसमें सन्देह नहीं है ॥ ४५ ॥


अ० ४]


रुद्रसंहिता ( सृष्टिखण्ड )


पापमूलानि दुःखानि विविधान्यपि तान्यत: ।
शिवार्चनैकनश्यानि नान्यनश्यानि सर्वथा॥ ४६


स वैदिकः स पुण्यात्मा स धन्यः स बुधो मुने।
यः सदा कायवाक्‌ चित्ते: शरणं याति शङ्करम्‌॥ ४७


भवन्ति विविधा धर्मा येषां सद्यः फलोन्मुखाः ।
तेषां भवति विश्वासस्त्रपुरान्तकपूजने॥ ४८


पातकानि विनश्यन्ति यावन्ति शिवपूजया।
भुवि तावन्ति पापानि न सन्त्येव महामुने॥ ४९
ब्रह्महत्यादिपापानां राशयोऽप्यमिता मुने।
शिवस्मृत्या विनश्यन्ति सत्यं सत्यं वदाम्यहम्‌॥ ५०


शिवनामतरीं प्राप्य संसाराब्धिं तरन्ति ते।
संसारमूलपापानि तस्य नश्यन्त्यसंशयम्‌॥ ५९


संसारमूलभूतानां पातकानां महामुने।
शिवनामकुठारेण विनाशो जायते श्रुवम्‌॥ ५२
शिवनामामृतं पेयं पापदावानलार्दितैः।
पापदावाग्ितप्तानां शान्तिस्तेन विना न हि॥ ५३


शिवेति नामपीयूषवर्षधारापरिप्लुताः ।
संसारदवमध्येऽपि न शोचन्ति न संशयः॥ ५४
न भक्तिः शङ्करे पुंसां रागद्वेषरतात्मनाम्‌।
तद्विरुद्धजनानां हि मुक्तिर्भवति सर्वथा॥


अनन्तजन्मभिरयेन तपस्तप्तं भविष्यति।
तस्यैव भक्तिर्भवति भवानीप्राणवल्लभे॥ ५६


जातापि शङ्करे भ्क्तिरन्यसाधारणी वृथा।
परं त्वव्यभिचारण शिवभक्तिरपेक्षिता॥ ५७





२१३


संसारमें पापोंके मूलभूत जितने भी प्रकारके दुःख
हैं, वे सर्वथा मात्र शिवपूजनसे ही नष्ट हो जाते हैं।
अन्य उपायोंसे [उनका] नाश सम्भव नहीं है ॥ ४६॥

हे मुने! वही वैदिक है, वही पुण्यात्मा है, वही
धन्य है और वही बुद्धिमान्‌ है, जो सदा शरीर, वाणी
और मनसे भगवान्‌ शंकरकी शरणमें चला जाता है ॥ ४७॥

जिनके विविध प्रकारके धर्मकृत्य तत्काल
फलोन्मुख (फल देनेवाले) होते हैं, उनका पूर्ण
विश्वास त्रिपुरके विनाशक शिवमें होता है॥ ४८ ॥

महामुने! शिवकी पूजासे जितने पाप नष्ट हो
जाते हैं, उतने पाप तो पृथ्वीमें हैं ही नहीं ॥ ४९॥

हे मुने! ब्रह्महत्यादि पापोंकी अपरिमित राशियाँ
भी शिवका स्मरण करनेसे नष्ट हो जाती हैं, यह में
पूर्ण सत्य कह रहा हूँ.॥ ५०॥

शिव-नामका कीर्तन करनेवाले लोग ही
शिवनामकी नौकासे संसाररूपी सागरको पार कर
जाते हैं। संसारका मूल पाप-समूह है, उसका नाश
नामकीर्तनसे निश्चित ही हो जाता है॥५१॥

हे महामुने! शिवनामरूपी कुठारसे संसारके
मूलभूत पापोंका नाश अवश्य हो जाता है॥ ५२॥

पापरूपी दावानलसे दग्ध हुए लोगोंको शिव-
नामरूपी अमृत पीना चाहिये, पापको दावाग्निसे तपे
हुए लोगोंको उसके बिना शान्ति देनेका कोई अन्य
उपाय नहीं मिल सकता॥ ५३॥

शिव-इस नामकी अमृतमयी वर्षाकी धारासे नहाये
हुए लोग संसारके पापोंकी दावाग्निके मध्य रहते हुए
भी शोक नहीं करते हैं, इसमें संशय नहीं है ॥ ५४॥

राग-ट्वेषमें निरन्तर लगे रहनेवाले लोगोंको शिवके
प्रति भक्ति नहीं होती है, किंतु इसके विपरीत अर्थात्‌
पापोंसे विरत रहनेवाले लोगोंकी मुक्ति तो निश्चित ही
होती है ॥ ५५॥

जिसने अनन्त जन्मोंमें अपनी तपस्यासे शरीरको
जलाया होगा, उसीकी भक्ति भवानीप्राणवल्लभ शिवके
लिये सम्भव है॥ ५६॥

भगवान्‌ शिवके प्रति अनन्यतापूर्वक को गयी
“शिव-नाम-भक्ति' के अतिरिक्त अन्य साधारण भक्ति
व्यर्थ ही हो जाती है॥ ५७॥


२१४


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० ४





यस्यासाधारणी शम्भो भक्तिरव्यभिचारिणी।
तस्यैव मोक्षः सुलभो नान्यस्येति मतिर्मम॥


कृत्वाप्यनन्तपापानि यदि भक्तिमहेश्वरे।
सर्वपापविनिर्मुक्तो भवत्येव न संशयः॥५९


भवन्ति भस्मसाद्‌ वृक्षा दवदग्धा यथा वने।
तथा भवन्ति दग्धानि शाङ्कराणामघान्यपि॥ ६०


यो नित्यं भस्मपूताड़ो शिवपूजोन्मुखो भवेत्‌।
स तरत्येव संसारमपारमतिदारुणम्‌॥ ६१


ब्रह्मस्वहरणं कृत्वा हत्वापि ब्राह्मणान्बहून्‌।
न लिप्यते नरः पापैर्विरूपाक्षस्य सेवकः॥ ६२


विलोक्य वेदानखिलान्‌ शिवस्यैवार्चनं परम्‌।
संसारनाशनोपाय इति पूर्वैर्विनिश्चितम्‌॥ ६३


अद्यप्रभृति यत्नेन सावधानो यथाविधि।
साम्बं सदाशिवं भक्त्या भज नित्यं महेश्वरम्‌॥ ६४


आपादमस्तकं सम्यग्भस्मनोदधूल्य सादरम्‌।
सर्वश्रुतिश्रुत॑ शैवं मन्त्रं जप षडक्षरम्‌॥ ६५


सर्वाङ्गेषु प्रयत्नेन रुद्राक्षान्‌ शिववल्लभान्‌।
धारयस्वातिसद्भक्त्या समन्त्रं विधिपूर्वकम्‌ ॥ ६६


शृणु शैवीं कथां नित्यं वद शैवीं कथां सदा।
पूजयस्वातियलेन शिवभक्तान्युनः पुनः॥ ६७


अप्रमादेन सततं शिवैकशरणो भव।
शिवार्चनेन सततमानन्दः प्राप्यते यतः॥ ६८


भगवान्‌ शिवके प्रति जिसकी यस्यासाधारणी शम्भो भक्तिरव्यभिचारिणी। | भगवान्‌ शिवके प्रति जिसकी भक्ति एद
तथा असाधारण होती है, उसको ही मोक्ष प्राप्त होता
है। अन्यके लिये वह सुलभ नहीं है--ऐसा मेरा
विश्वास है॥ ५८ ॥

अनन्त पाप करनेके पश्चात्‌ भी यदि प्राणी भगवान्‌
शंकरमें भक्ति करने लगता है, तो वह सभी पापोंसे
निर्मुक्त हो जाता है, इसमें सन्देह नहीं है॥ ५९॥

जिस प्रकार वनमें दावाग्निसे वृक्ष [जलकर]
भस्म हो जाते हैं, उसी प्रकार शिव-भक्तोंके पाप भी
[शिव-भक्तिके प्रभावसे] नष्ट हो जाते हैं ॥ ६०॥

जो मनुष्य नित्य अपने शरीरको भस्मसे पवित्रकर
शिवको पूजामें लगा रहता है, वह महान्‌ कष्ट
देनेवाले संसाररूपी अपार सागरको निश्‍चित ही पार
कर जाता है॥६१॥

ब्राह्मणोंका धन हरण करके और बहुतसे
ब्राह्मणोंको हत्या करके भी जो मनुष्य विरूपाक्ष
भगवान्‌ शंकरको सेवामें लग जाता है, उसे उन
पापाँसे लिप्त नहीं होना पड़ता॥ ६२॥

सम्पूर्ण वेदोंका अवलोकन करके पूर्ववर्ती
विद्वानोंने यही निश्चय किया है कि भगवान्‌ शिवको
पूजा ही संसार-बन्धनके नाशका उपाय है॥ ६३॥

[हे मुने!] आजसे यत्नपूर्वक सावधान रहकर
बिधि-विधानके साथ भक्तिभावसे नित्य जगदम्बा
पार्वतीसहित महेश्वर सदाशिवका भजन कीजिये॥ ६४॥

पैरसे लेकर सिरतक भस्मका लेपन करे
सम्यक्‌ रूपसे आदरपूर्वक सभी श्रुतियोंसे सुने गये
षडक्षर शैव-मन्त्र (३ नम: शिवाय)-का अप
कोजिये॥ ६५॥

प्रयत्नपूर्वक [बताये गये नियमानुसार] भगवा
शिवके प्रिय रुद्राक्षको धारण करके अत्यन्त सद्धर्तिसे
ही सविधि मन्त्रका जप करना चाहिये ॥ ६६॥

नित्य शिवकी ही कथा सुनिये और कहिये!
आ यत्न करके बारम्बार शिव-भक्तोंका पूर्ण

या कोजिये॥ ६७॥

प्रमादसे रहित होकर सदा एकमात्र शिवी
शरणमें रहिये, क्योंकि शिवके पूजनसे ही तिर
आनन्द प्राप्त होता रहता है॥ ६८॥


अ० ५]


उरस्याधाय विशदे शिवस्य चरणाम्बुजो ।
शिवतीर्थानि विचर प्रथमं मुनिसत्तम॥ ६९


पश्यन्माहात्म्यमतुल॑ शङ्करस्य परात्मनः।
गच्छानन्दवनं पश्चाच्छम्भुप्रियतमं मुने॥ ७०


तत्र विश्वेश्वरं दृष्ट्वा पूजनं कुरु भक्तितः।
नत्वा स्तुत्वा विशेषेण निर्विकल्पो भविष्यसि ॥ ७९


ततश्च भवता नूनं विधेयं गमनं मुने।
ब्रह्मलोके स्वकामार्थ शासनान्मम भक्तितः॥ ७२


नत्वा स्तुत्वा विशेषेण विधिं स्वजनकं मुने।
प्रष्टव्यं शिवमाहात्म्यं बहुशः प्रीतचेतसा॥ ७३


स शैवप्रवरो ब्रह्मा माहात्म्यं शङ्करस्य ते।
श्रावयिष्यति सुप्रीत्या शतनामस्तवं च हि॥ ७४


अद्यतस्त्वं भव मुने शैवः शिवपरायणः।
मुक्तिभागी विशेषेण शिवस्ते शं विधास्यति॥ ७५


इत्थं विष्णुर्मुनिं प्रीत्या ह्युपदिश्य प्रसन्नधीः ।
समृत्वा नुत्वा शिवं स्तुत्वा ततस्त्वन्तरधीयत॥ ७६


रुद्रसंहिता ( सृष्टिखण्ड )





२१५


हे मुनिश्रेष्ठ! अपने हृदयमें भगवान्‌ शिवके
उज्वल चरणारविन्दोंकी स्थापना करके पहले शिवके
तीर्थोमें विचरण कीजिये॥ ६९॥

हे मुने! इस प्रकार परमात्मा शंकरके अनुपम
माहात्म्यका दर्शन करते हुए अन्तमें आनन्दवन
(काशी) जाइये, वह स्थान भगवान्‌ शिवको बहुत ही
प्रिय है ॥ ७० ॥

वहाँ विश्वनाथजीका दर्शन करके भक्तिपूर्वक
उनकी पूजा कीजिये। विशेषतः उनकी स्तुति-वन्दना
करके आप निर्विकल्प (संशयरहित) हो जायँगे॥ ७१॥

हे मुने! इसके बाद आपको मेरी आज्ञासे
भक्तिपूर्वक अपने मनोरथकी सिद्धिके लिये निश्चय ही
ब्रह्मलोकमें जाना चाहिये ॥७२॥

हे मुने ! वहाँ अपने पिता ब्रह्माजीकी विशेषरूपसे
स्तुति-वन्दना करके आपको प्रसन्नतापूर्ण हृदयसे बारम्बार
शिव-महिमाके विषयमें प्रश्‍न करना चाहिये ॥७३॥

ब्रह्माजी शिव-भक्तोंमें श्रेष्ठ हैं, वे आपको
अत्यन्त प्रसन्नताके साथ भगवान्‌ शंकरका माहात्म्य
और शतनाम-स्तोत्र सुनायेंगे॥ ७४॥

हे मुने! आजसे आप शिवाराधनमें तत्पर रहनेवाले
शिवभक्त हो जाइये और विशेषरूपसे मोक्षके भागी
बनिये। भगवान्‌ शिव आपका कल्याण करेंगे॥ ७५॥

इस प्रकार प्रसन्नचित्त हुए भगवान्‌ विष्णु
नारदमुनिको प्रेमपूर्वक उपदेश देकर शिवजीका स्मरण,
बन्दन और स्तवन करके वहाँसे अन्तर्धान हो गये॥ ७६॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां प्रथमखण्डे सृष्ट्युपाख्याने नारदाय
विष्णूपदेशवर्णनं नाम चतुर्थोऽध्याय: ॥ ४॥


॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके प्रथम खण्डमें
नारदःविष्णु-उपदेश-वर्णन नामक चतुर्थ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ४॥
——— oe eo ——


अथ पञ्चमोऽध्यायः


नारदजीका शिवतीर्थोमें भ्रमण, शिवगणोंको शापोद्धारकी बात बताना तथा
ब्रह्मलोकमें जाकर ब्रह्माजीसे शिवतत्त्वके विषयमे प्रश्‍न करना


सूत उवाच
अन्तर्हिते हरौ विप्रा नारदो मुनिसत्तमः।


सूतजी बोले--महर्षियो! भगवान्‌ श्रीहरिके
अन्तर्धान हो जानेपर मुनिश्रेष्ठ नारद शिवलिंगोंका


विचचार महीं पश्यन्‌ शिवलिङ्गानि भक्तित:॥ १ | भक्तिपूर्वक दर्शन करते हुए पृथ्वीपर विचरने लगे॥ १॥


२१६


पृथिव्या अटनं कृत्वा शिवरूपाण्यनेकशः।


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० `` ---->>
ब्राह्मणो ! भूमण्डलपर घूम-फिरकर उन्होंने


ददर्श प्रीतितो विप्रा भुक्तिमुक्तिप्रदानि सः॥ और मोक्ष देनेवाले बहुतसे शिवलिंगोंका प्रेमपूर्वक


अथ तं विचरन्तं कौ नारदं दिव्यदर्शनम्‌।
ज्ञात्वा शम्भुगणौ तौ तु सुचित्तमुपजग्मतुः॥ ३


शिरसा सुप्रणम्याशु गणावूचतुरादरात्‌।
गृहीत्वा चरणौ तस्य शापोद्धारेच्छया च तो॥ ४


शिवगणावूचतुः
ब्रह्मपुत्र सुरर्षे हि श्रृणु प्रीत्यावयोर्वचः।
तवापराधकर्तारावावां विप्रौ न वस्तुतः॥ ५
आवां हरगणौ विप्र तवागस्कारिणो मुने।
स्वयम्वरे राजपुत्र्या मायामोहितचेतसा॥ ६


त्वया दत्तश्च नौ शापः परेशप्रेरितेन ह।
जञात्वा कुसमयं तत्र मौनमेव हि जीवनम्‌॥ ७


स्वकर्मणः फलं प्राप्तं कस्यापि न हि दूषणम्‌।
सुप्रसन्नो भव विभो कुर्वनुग्रहमद्य नौ॥ ८


सूत उवाच
वच आकर्ण्य गणयोरिति भक्त्युक्तमादरात्‌।
प्रत्युवाच मुनिः प्रीत्या पश्चात्तापमवाप्य स:॥ ९

नारद उवाच
शृणुतं मे महादेवगणौ मान्यतमौ सताम्‌।
वचनं सुखदं मोहनिर्मुक्तं च यथार्थकम्‌॥ १०
पुरा मम श्रुवम्‌।
सर्वथा मोहमापन्नः शप्तवान्वां कुशेमुषिः॥ १९


यदुक्तं तत्तथा भावि तथापि शृणुतां गणौ।
शापोद्धारमहं वच्मि क्षमेथामघमद्य मे॥ १२


दर्शन किया॥ २॥

दिव्यदर्शी नारदजी भूतलके तीर्थॉमें विचर रहे ह
और इस समय उनका चित्त शुद्ध है--यह जानकर
वे दोनों शिवगण उनके पास गये॥ ३॥

वे दोनों शिवगण शापसे उद्धारकी इच्छासे
आदरपूर्वक मस्तक झुकाकर भलीभाँति प्रणाम करके
मुनिके दोनों पैर पकड़कर आदरपूर्वक उनसे कहने
लगे ॥ ४॥

शिवगण बोले-हे ब्रह्मपुत्र देवर्षे ! प्रेमपूर्वक
हम दोनोंकी बातोंको सुनिये। वास्तवमें हम दोनों ही
आपका अपराध करनेवाले हैं, ब्राह्मण नहीं हैं॥५॥

हे मुने! हे विप्र! आपका अपराध करनेवाले हम
दोनों शिवके गण हैं । राजकुमारी श्रीमतीके स्वयंवरमें
आपका चित्त मायासे मोहित हो रहा था। उस समय
परमेश्वरकी प्रेरणासे आपने हम दोनोंको शाप दे
दिया। वहाँ कुसमय जानकर हमने चुप रह जाना ही
अपनी जीवन-रक्षाका उपाय समझा ॥ ६-७॥

इसमें किसीका दोष नहीं है। हमें अपने कर्मका
ही फल प्राप्त हुआ है। प्रभो! अब आप प्रसन्न होइये
और हम दोनोंपर अनुग्रह कीजिये॥ ८ ॥

सूतजी बोले--उन दोनों गणोंके द्वारा भक्तिपूर्वक
कहे गये वचनोंको सुनकर पश्चात्ताप करते हुए देवर
नारद प्रेमपूर्वक कहने लगे॥ ९॥ हु

नारदजी बोले--आप दोनों महादेवके गण है
और सत्पुरुषोंके लिये परम सम्माननीय हैं, अतः मेरे
मोहरहित एवं सुखदायक यथार्थ वचनको सुनिये॥ १०॥

पहले निश्चय ही शिवेच्छावश मेरी बुद्धि भर
हो गयी थी और मैं सर्वथा मोहके वशीभूत हो ग |
था। इसीलिये आप दोनोंको कुबुद्धिवाले मैंने शा द
दिया॥ ११॥

हे शिवगणो! मैंने जो कुछ कहा है, वह वै
ही होगा, फिर भी मेरी बात सुनें। मैं आपके
शापोद्धारकी बात बता रहा हूँ। आपलोग आर्ज
अपराधको क्षमा कर दें॥ १२॥


अ० ५]


वीर्यान्मुनिवरस्याप्त्वा राः
स्यातां विभवसंयुक्तो बलिनौ सुप्रतापिनौ॥ ९ ३


सर्वब्रह्माण्डराजानो शिवभक्तौ जितेन्द्रियौ।
शिवापरतनोर्मृत्युं प्राप्य स्वं पदमाप्स्यथः॥ १४


सूत उवाच

इत्याकर्ण्य मुनेर्वाक्यं नारदस्य महात्मनः।
उभौ हरगणौ प्रीतौ स्वं पदं जग्मतुर्मुदा ॥ १५
नारदोऽपि परं प्रीतो ध्यायन्‌ शिवमनन्यधीः।
विचचार महीं पश्यन्‌ शिवतीर्थान्यभीक्ष्णशः॥ १६


काशीं प्राप्याथ स मुनिः सर्वोपरिविराजिताम्‌।
शिवप्रियां शम्भुसुखप्रदां शम्भुस्वरूपिणीम्‌॥ १७


दृष्ट्वा काशीं कृतार्थोऽभूत्काशीनाथं ददर्शं ह।
आनर्च परमप्रीत्या परमानन्दसंयुतः॥ १८


समुदः सेव्य तां काशीं कृतार्थो मुनिसत्तमः।
नमन्संवर्णयन्भक्त्या संस्मरन्प्रेमविह्ृलः॥ १९


ब्रह्मलोकं जगामाथ शिवस्मरणसन्मतिः।
शिवतत्त्वं विशेषेण ज्ञातुमिच्छुः स नारदः॥ २०


नत्वा तत्र विधिं भक्त्या स्तुत्वा च विविधैस्तवैः ।
पप्रच्छ शिवसत्तत्त्वं शिवसंयुक्तमानसः॥ २१


नारद उवाच
ब्रह्मन्त्रह्मस्वरूपज्ञ पितामह जगत्प्रभो।
त्वत्प्रसादान्मया सर्व विष्णोमांहात्म्यमुत्तमम्‌॥ २२


भक्तिमार्ग ज्ञानमार्ग तपोमार्ग सुदुस्तरम्‌।
दानमार्ग च तीर्थानां मार्ग च श्रुतवानहम्‌॥


रुद्रसंहिता ( सृष्टिखण्ड )





२१७


मुनिवर विश्रवाके वीर्यसे जन्म ग्रहण करके
आप सम्पूर्ण दिशाओंमें प्रसिद्ध [कुम्भकर्ण-रावण]
राक्षसराजका शरीर प्राप्त करेंगे और बलवान्‌, वैभवसे
युक्त तथा परम प्रतापी होंगे॥ १३॥

समस्त ब्रह्माण्डके राजा होकर शिवभक्त एवं
जितेन्द्रिय होंगे और शिवके ही दूसरे स्वरूप श्रीविष्णुके
हाथों मृत्यु पाकर फिर आप दोनों अपने पदपर
प्रतिष्ठित हो जायँगे॥ १४॥

सूतजी बोले--हे महर्षियो ! महात्मा नारदमुनिकी
यह बात सुनकर वे दोनों शिवगण प्रसन्न होकर
सानन्द अपने स्थानको लौट गये॥ १५॥

नारदजी भी अत्यन्त आनन्दित हो अनन्य भावसे
भगवान्‌ शिवका ध्यान तथा शिवतीर्थांका दर्शन करते
हुए बारम्बार भूमण्डलमें विचरने लगे॥ १६॥

अन्तमें वे सबके ऊपर विराजमान काशीपुरीमें
गये, जो शिवजीकी प्रिय, शिवस्वरूपिणी एवं शिवको
सुख देनेवाली है॥ १७॥

काशीपुरीका दर्शन करके नारदजी कृतार्थ हो
गये। उन्होंने भगवान्‌ काशीनाथका दर्शन किया और
परम प्रीति एवं परमानन्दसे युक्त हो उनको पूजा की ॥ १८॥

काशीका सानन्द सेवन करके वे मुनिश्रेष्ठ
कृतार्थताका अनुभव करने लगे और प्रेमसे विह्ृल हो
उसका नमन, वर्णन तथा स्मरण करते हुए ब्रह्मलोकको
गये। निरन्तर शिवका स्मरण करनेसे शुद्ध-बुद्धिको
प्राप्त देवर्षि नारदने वहाँ पहुँचकर विशेषरूपसे
शिवतत्त्वका ज्ञान प्राप्त करनेकी इच्छासे ब्रह्माजीको
भक्तिपूर्वक नमस्कार किया और नाना प्रकारके स्तोत्रोंद्वार
उनकी स्तुति करके उनसे शिवतत्त्वके विषयमें पूछा।
उस समय नारदजीका हृदय भगवान्‌ शंकरके प्रति
भक्तिभावनासे परिपूर्ण था॥ १९-२१॥

नारदजी बोले-हे ब्रह्मन्‌! परब्रह्म परमात्माके
स्वरूपको जाननेवाले हे पितामह! हे जगत्प्रभो!
आपके कृपाप्रसादसे मैंने भगवान्‌ विष्णुके उत्तम
माहात्म्यका पूर्णतया ज्ञान प्राप्त किया है॥ २२॥

भक्तिमार्ग, ज्ञानमार्ग, अत्यन्त दुस्तर तपोमार्ग,
दानमार्ग तथा तीर्थमार्गका भी वर्णन सुना है, परंतु
शिवतत्त्वका ज्ञान मुझे अभीतक नहीं हुआ है । मैं भगवान्‌


२१८


न ज्ञातं शिवतत्त्वं च पूजाविधिमतः क्रमात्‌।
चरित्रं विविधं तस्य निवेदय मम प्रभो॥ २४


निर्गुणोऽपि शिवस्तात सगुणः शङ्करः कथम्‌।
शिवतत्त्वं न जानामि मोहितः शिवमायया॥ २५


सृष्टेः पूर्व कथं शम्भुः स्वरूपेण प्रतिष्ठित: ।
सृष्टिमध्ये स हि कथं क्रीडन्संवर्तते प्रभुः॥ २६
तदन्ते च कथं देवः स तिष्ठति महेश्वर: ।
कथं प्रसन्नतां याति शङ्करो लोकशङ्करः॥ २७
सन्तुष्टश्च स्वभक्तेभ्यः परेभ्यश्च महे श्वर: ।
किं फलं यच्छति विधे तत्सर्वं कथयस्व मे॥ २८
सद्यः प्रसन्नो भगवान्भवतीत्यनुसंश्रुतम्‌।
भक्तप्रयासं स महान्न पश्यति दयापरः॥ २९
ब्रह्मा विष्णुर्महेशश्च त्रयो देवाः शिवांशजाः।
महेशस्तत्र पूर्णाशः स्वयमेव शिवः परः॥ ३०


तस्याविर्भावमाख्याहि चरितानि विशेषतः ।
उमाविर्भावमाख्याहि तद्विवाहं तथा विभो॥ ३१


तद्गार्हस्थ्यं विशेषेण तथा लीलाः परा अपि।
एतत्सर्वं तथान्यच्च कथनीयं त्वयानघ॥ ३२


तदुत्पत्तिं विवाहं च शिवायास्तु विशेषतः।
प्रब्रूहि मे प्रजानाथ गुहजन्म तथैव च॥ ३३


बहुभ्यश्च श्रुतं पूर्व न तृप्तोऽस्मि जगत्प्रभो।
अतस्त्वां शरणं प्राप्तः कृपां कुरु ममोपरि॥ ३४


इति श्रुत्वा वचस्तस्य नारदस्याङ्गजस्य हि।
उवाच वचनं तत्र ब्रह्मा लोकपितामहः॥ ३५


श्रीशिवमहापुराण


[ आ० = =~ = ळक क्क्सावाामाा ` `


शंकरकी पूजा-विधिको भी नहीं जानता। अत: हे प्रभो।
आप क्रमश: इन विषयोंको तथा भगवान्‌ शिवके लि.
चरित्रोंको मुझे बतानेकी कृपा करें ॥ २३-२४। |

हे तात! शिव तो निर्गुण होते हुए भी सगुण ह
यह कैसे सम्भव है । शिवकी मायासे मोहित हरेक
कारण मैं शिवके तत्त्वको नहीं जान पा रहा हूँ॥ २५

सृष्टिके पूर्व भगवान्‌ शंकर किस स्वरूपसे
रहते हैं और सृष्टिके मध्यमें कैसी क्रीडा करते हुए
स्थित रहते हैं | सृष्टिके अन्तमें वे देव महेश्वर किस
प्रकारसे रहते हैं और संसारका कल्याण करनेवाले वे
सदाशिव किस प्रकार प्रसन्न रहते हैं ॥ २६-२७॥

हे विधाता! वे सन्तुष्ट होकर अपने भक्तों और अन्य
लोगोंको कैसा फल देते हैं, वह सब हमें बतायें । मैंने सुन
है कि वे भगवान्‌ तत्काल प्रसन्न हो जाते हैं । परमदयालु
वे भक्तके कष्टको नहीं देख पाते हैं ॥ २८-२९॥

ब्रह्मा, विष्णु और महेश-ये तीनों देव शिवके
ही अंश हैं। महेश उनमें पूर्ण अंश हैं और स्वयंम
वे परात्पर शिव है॥ ३०॥

आप उन महेश्वर शिवके आविर्भाव एवं उनके
चरित्रको विशेष रूपसे कहें। हे प्रभो! [इस कथाके
साथ ही] उमा (पार्वती)-के आविर्भाव और उनके
विवाहको भी चर्चा करें॥ ३१॥

उनके गृहस्थ आश्रम और उस आश्रममें को
गयी विशिष्ट लीलाओंका वर्णन करें । हे निष्पाप! झन
सब [कथाओं]-के साथ अन्य जो कहनेयोग्य बाँ
हैं, उनका भी वर्णन करें॥ ३२॥

हे प्रजानाथ! उन (शिव) और शिवाके आविर्भाव
एवं विवाहका प्रसंग विशेष रूपसे कहें तथा
जन्मकी कथा भी मुझे सुनायें ॥ ३३॥ रे

हे जगत्प्रभो! पहले बहुत लोगोंसे मैंने ये बात
सुनौ हैं, किंतु तृप्त नहीं हो सका हूँ, इसीलिये आपकी
शरणमें आया हूँ। आप मुझपर कृपा करें॥ ३४!

अपने पुत्र नारदकी यह बात सुनकर लोकपति
ब्रह्मा वहाँ इस प्रकार कहने लगे--॥ ३५॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयया रुद्रसंहितायां प्रथमखण्डे सृष्ट्युपाख्याने नारदप्रश्‍नवर्णने नाम पञ्चमोऽध्यायः 1१


॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके प्रथम खण्डमें सृष्टि-उपाख्यानका
नारद-प्रश्न-वर्णन नामक पाँचवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ५ ॥
४-७७ ee


अ० ६]


रुद्रसंहिता ( सृष्टिखण्ड )


अथ षष्ठोऽध्यायः


महाप्रलयकालमें केवल सद्ब्रह्की
ईश्वरमूर्ति (सदाशिव )


दब्नह्मकी सत्ताका प्रतिपादन, उस निर्गुण-निराकार ब्रह्मसे
"का प्राकट्य, सदाशिवद्वारा स्वरूपभूत शक्ति ( अम्बिका )-का


प्रकटीकरण, उन दोनोंके द्वारा उत्तम क्षेत्र (काशी या आनन्दवन )-का प्रादुर्भाव,
शिवके वामांगसे परम पुरुष ( विष्णु )-का आविर्भाव तथा उनके
सकाशसे प्राकृत तत्त्वोंकी क्रमशः उत्पत्तिका वर्णन


ब्रह्मोवाच
भो ब्रह्मन्साधु पृष्टोऽहं त्वया विबुधसत्तम।
लोकोपकारिणा नित्यं लोकानां हितकाम्यया ॥ १


यच्छुत्वा सर्वलोकानां सर्वपापक्षयो भवेत्‌।
तदहं ते प्रवक्ष्यामि शिवतत्त्वमनामयम्‌॥ २


शिवतत्त्वं मया नैव विष्णुनापि यथार्थतः।
ज्ञातं च परमं रूपमद्भुतं च परेण न॥ ३


महाप्रलयकाले च नष्टे स्थावरजङ्गमे।
आसीत्तमोमयं


अचन्द्रमनहोरात्रमनग्न्यनिलभूजलम्‌ ।
अप्रधानं वियच्छून्यमन्यतेजोविवर्जितम्‌॥ ५


अदृष्ठत्वादिरहितं शब्दस्पर्शसमुञ्झितम्‌।
अव्यक्तगन्धरूपं च रसत्यक्तमदिङ्मुखम्‌॥ ६


इत्थं सत्यन्थतमसे सूचीभेद्ये निरन्तरे।
तत्सद्ब्रह्मेति यच्छुत्वा सदेकं प्रतिपद्यते॥ ७


इतीदृशं यदा नासीदत्तत्सदसदात्मकम्‌।
योगिनोऽन्तर्हिताकाशे यत्पश्यन्ति निरन्तरम्‌॥ ८


सर्वमनर्कग्रहतारकम्‌॥ ४





ब्रह्माजी बोले- हे ब्रह्मन्‌! हे देवशिरोमणे! आप
सदा समस्त जगतूके उपकारमें ही लगे रहते हैं।
आपने लोगोंके हितकी कामनासे यह बहुत उत्तम बात
पूछी है॥ १॥

जिसके सुननेसे सम्पूर्ण लोकोंके समस्त पापोंका
क्षय हो जाता है, उस अनामय शिव-तत्त्वका मैं
आपसे वर्णन करता हूँ॥ २॥

शिवतत्त्वका स्वरूप बड़ा ही उत्कृष्ट और अद्भुत
है, जिसे यथार्थरूपसे न मैं जान पाया हूँ, न विष्णु ही
जान पाये और न अन्य कोई दूसरा ही जान पाया है॥ ३॥

जिस समय यह प्रलयकाल हुआ, उस समय समस्त
चराचर जगत्‌ नष्ट हो गया, सर्वत्र केवल अन्धकार-
ही-अन्धकार था। न सूर्य ही दिखायी देते थे और अन्यान्य
ग्रहों तथा नक्षत्रोंका भी पता नहीं था॥ ४॥

न चन्द्र था, न दिन होता था, न रात ही थी; अग्नि,
पृथ्वी, वायु और जलकी भी सत्ता नहीं थी । [उस समय]
प्रधान तत्त्व (अव्याकृत प्रकृति) -से रहित सूना आकाशमात्र
शेष था, दूसरे किसी तेजकी उपलब्धि नहीं होती थी ॥ ५॥

अदृष्ट आदिका भी अस्तित्व नहीं था, शब्द और
स्पर्श भी साथ छोड़ चुके थे, गन्ध और रूपकी भी
अभिव्यक्ति नहीं होती थी। रसका भी अभाव हो गया
था और दिशाओंका भी भान नहीं होता था॥ ६॥

इस प्रकार सब ओर निरन्तर सूचीभेद्य घोर अन्धकार
फैला हुआ था। उस समय ' तत्सद्ब्रह्म'-इस श्रुतिमें
जो 'सत्‌' सुना जाता है, एकमात्र वही शेष था॥ ७॥

जब “यह', “वह', ' ऐसा', “जो' इत्यादि रूपसे
निर्दिष्ट होनेवाला भावाभावात्मक जगत्‌ नहीं था, उस
समय एकमात्र बह “सत्‌' ही शेष था, जिसे योगीजन
अपने हृदयाकाशके भीतर निरन्तर देखते हैं॥ ८॥


२२०
. अमनोगोचरं वाचां विषयं न कदाचन।
अनामरूपवर्ण च न च स्थूलं न यत्कृशम्‌॥ ९
अहस्वदीर्घमलघु गुरुत्वपरिवर्जितम्‌।
न यत्रोपचयः कश्चित्तथा नोपचयोऽपि च॥ १०


अभिधत्ते सचकितं यदस्तीति श्रुतिः पुनः।
सत्यं ज्ञानमनन्तं च परानन्दं परं महः॥ ११


अप्रमेयमनाधारमविकारमनाकृति ।
निर्गुणं योगिगम्यं च सर्वव्याप्येककारकम्‌॥ १२


निर्विकल्पं निरारम्भं निर्मायं निरुपद्रवम्‌।
अद्वितीयमनाद्यन्तमविकाशं चिदात्मकम्‌॥ १३


यस्येत्थं संविकल्पन्ते संज्ञासंज्ञोक्तितः स्म वै।
कियता चेव कालेन द्वितीयेच्छाऽभवत्किल॥ १४


अमूर्तेन स्वमूर्तिश्च तेनाकल्पि स्वलीलया।
सवैश्वर्यगुणोपेता सर्वज्ञानमयी शुभा॥ १५


सर्वगा सर्वरूपा च सर्वदूक्सर्वकारिणी।
सवेकवन्द्या सवांद्या सर्वदा सर्वसंस्कृतिः॥ १६


परिकल्प्येति तां मूर्तिमैश्वरीं शुद्धरूपिणीम्‌।
अद्वितीयमनाद्यन्तं सर्वाभासं चिदात्मकम्‌।
अन्तर्दधे पराख्यं यद्‌ ब्रह्म सर्वगमव्ययम्‌॥ १७
अमूर्ते यत्पराख्यं वै तस्य मूर्तिः सदाशिव: ।
अर्वाचीना: पराचीना ईश्वरं तं जगुर्बुधाः ॥ १८


शक्तिस्तदैकलेनापि स्वैरं विहरता तनुः ।
स्वविग्रहात्स्वयं सृष्टा स्वशरीरानपायिनी॥ १९


प्रधानं प्रकृतिं तां च मायां गुणवतीं पराम्‌।
बुद्धितत्त्वस्य जननीमाहुर्विकृतिवर्जिताम्‌॥ २०


श्रीशिवमहापुराण
° `` `` स 1





[ आ० \


वह सत्तत्् मनका विषय नहीं है |
वहाँतक कभी पहुँच नहीं होती। वह नाम तथा है
रंगसे भी शून्य है। वह न स्थूल है, न कृश है, न
है, न दीर्ध है, न लघु है और न गुरु हो है। उसने
कभी वृद्धि होती है और न हास ही होता है ॥ ९- र

श्रुति भी उसके विषयमें चकितभावसे 'है'_
इतना ही कहती है [अर्थात्‌ उसकी सत्तामात्रका ही
निरूपण कर पाती है, उसका कोई विशेष विवरण
देनेमें असमर्थ हो जाती है]। वह सत्य, ज्ञानस्वरूप
अनन्त, परमानन्दमय, परम ज्योतिःस्वरूप, अप्रमेय,
आधाररहित, निर्विकार, निराकार, निर्गुण, योगिगम्य,
सर्वव्यापी, सबका एकमात्र कारण, निर्विकल्प, निरास्भ
मायाशून्य, उपद्रवरहित, अद्वितीय, अनादि, अनन्त,
संकोच-विकाससे शून्य तथा चिन्मय है ॥ ११--१३॥

जिस परब्रह्मके विषयमें ज्ञान और अज्ञानसे पूर्ण
उक्तियोंद्वारा इस प्रकार [ ऊपर बताये अनुसार] विकल्प
किये जाते हैं, उसने कुछ कालके बाद [सृष्टिका समय
आनेपर] द्वितीय होनेकी इच्छा प्रकट की--उसके भीतर
एकसे अनेक होनेका संकल्प उदित हुआ॥ १४॥

तब उस निराकार परमात्माने अपनी लीलाशक्तिसे
अपने लिये मूर्ति (आकार)-की कल्पना की । वह मूर्ति
सम्पूर्ण ऐश्वर्यगुणोंसे सम्पन्न, सर्वज्ञानमयी, शुभस्वरूपा,
सर्वव्यापिनी, सर्वरूपा, सर्वदर्शिनी, सर्वकारिणी, सबकी
एकमात्र वन्दनीया, सर्वाद्या, सब कुछ देनेवाली और
सम्पूर्ण संस्कृतियोंका केन्द्र थी॥ १५-१६॥

उस शुद्धरूपिणी ईश्वरमूर्तिकी कल्पना करके वह
अद्वितीय, अनादि, अनन्त, सर्वप्रकाशक, चिन्मय,
और अविनाशी परब्रह्म अन्तर्हित हो गया ॥ १७॥

जो मूर्तिरहित परमब्रह्म है, उसीकी मूर्ति (चिरम
आकार) भगवान्‌ सदाशिव हैं। अर्वाचीन और प्राची
विद्वान्‌ उन्हींको ईश्वर कहते हैं॥ १८॥

उस समय एकाकी रहकर स्वेच्छानुसार विही
करनेवाले उन सदाशिवने अपने विग्रहसे स्वयं ही ए
स्वरूपभूता शक्तिकी सृष्टि की, जो उनके अप
श्रीअंगसे कभी अलग होनेवाली नहीं थी॥ १९॥

उस पराशक्तिको प्रधान, प्रकृति, गुणवती, बा
बुद्धितत्तकी जननी तथा विकाररहित बताया गया है| १ ।


अ० ६]


रुद्रसंहिता ( सृष्टिखण्ड ) २२१
सा शक्तिरम्बिका प्रोक्ता प्रकृतिः सकलेश्वरी । वह शक्ति अम्बिका कही गयी है। उसीको
त्रिदेवजननी नित्या मूलकारणमित्युत॥ २९ | सर्वेश्वरी, त्रिदेवजननी, नित्या और मूलकारण


अस्या अष्टौ भुजाश्चासन्बिचित्रवदना शुभा।
राकाचन्द्रसहस्त्रस्य वदने भाश्च नित्यशः॥ २२


नानाभरणसंयुक्ता नानागतिसमन्विता।
नानायुधधरा देवी फुल्लपङ्कजलोचना॥ २३


अचिन्त्यतेजसा युक्ता सर्वयोनिः समुद्यता।
एकाकिनी यदा माया संयोगाच्चाप्यनेकिका॥ २४


परः पुमानीश्वरः स शिवः शम्भुरनीश्वरः।
शीर्षे मन्दाकिनीधारी भालचन्द्रस्त्रिलोचनः॥ २५


पञ्चवक्त्रः प्रसन्नात्मा दशबाहुस्त्रिशूलधृक्‌ ।
कर्पूरगौरसुसितो भस्मोदधूलितविग्रहः॥ २६


सुगपच्च तया शक्त्या साकं 'कालस्वरूपिणा।
शिवलोकाभिधं क्षेत्रं निर्मितं तेन ब्रह्मणा॥ २७


तदेव काशिकेत्येतत्प्रोच्यते क्षेत्रमुत्तमम्‌।
परं निर्वाणसङ्ख्यानं सर्वोपरि विराजितम्‌॥ २८


ताभ्यां च रममाणाभ्यां तस्मिन्क्षेत्रे मनोरमे।
परमानन्दरूपाभ्यां परमानन्दरूपिणम्‌॥ २९


मुने प्रलयकालेऽपि न तत्क्षेत्रं कदाचन।
विमुक्तं हि शिवाभ्यां यदविमुक्तं ततो विदुः ॥ ३०





भी कहते हैं ॥ २१॥

सदाशिवद्वारा प्रकर की गयी उस शक्तिको
आठ भुजाएँ हैं। उस [शुभलक्षणा देवी]-के मुखकी
शोभा विचित्र है। बह अकेली ही अपने मुखमण्डलमें
सदा पूर्णिमाके एक सहस्र चन्द्रमाओंको कान्ति धारण
करती है॥ २२॥

नाना प्रकारके आभूषण उसके श्रीअंगोंको शोभा
बढ़ाते हैं । वह देवी नाना प्रकारकी गतियोंसे सम्पन्न है
और अनेक प्रकारके अस्त्र-शस्त्र धारण करती है।
उसके नेत्र खिले हुए कमलके समान जान पड़ते हैं॥ २३॥

वह अचिन्त्य तेजसे जगमगाती रहती है।
वह सबकी योनि है और सदा उद्यमशील रहती है।
एकाकिनी होनेपर भी वह माया संयोगवशात्‌ अनेक
हो जाती है॥ २४॥

वे जो सदाशिव हैं, उन्हें परमपुरुष, ईश्वर,
शिव, शम्भु और अनीश्वर कहते हैं। वे अपने
मस्तकपर आकाश-गंगाको धारण करते हैं। उनके
भालदेशमें चन्द्रमा शोभा पाते हैं । उनके [पाँच मुख
हैं और प्रत्येक मुखमें] तीन नेत्र हैं॥ २५॥

[पाँच मुख होनेके कारण] वे पंचमुख कहलाते
हैं। उनका चित्त सदा प्रसन्न रहता है। वे दस
भुजाओंसे युक्त और त्रिशूलधारी हैं । उनके श्रीअंगोंको
प्रभा कर्पूरके समान श्वेत-गौर है। वे अपने सारे
अंगोंमें भस्म समाये रहते हैं॥ २६॥

उन कालरूपी ब्रह्मने एक ही समय शक्तिके साथ
“शिवलोक' नामक क्षेत्रका निर्माण किया था॥ २७॥

उस उत्तम क्षेत्रको ही काशी कहते हैं। वह परम
निर्वाण या मोक्षका स्थान है, जो सबके ऊपर
विराजमान है॥ २८॥

ये प्रिया-प्रियतमरूप शक्ति और शिव, जो
परमानन्दस्वरूप हैं, उस मनोरम क्षेत्रमें नित्य निवास
करते हैं। वह [काशीपुरी] परमानन्दरूपिणी है॥ २९॥

हे मुने! शिव और शिवाने प्रलयकालमें भी कभी
उस क्षेत्रको अपने सानिध्यसे मुक्त नहीं किया है। इसलिये
विद्वान्‌ पुरुष उसे ' अविमुक्त क्षेत्र' भी कहते हैं॥ ३०॥


२२२


अस्यानन्दवनं नाम पुराकारि पिनाकिना।
क्षेत्रस्यानन्दहेतुत्वादविमुक्तमनन्तरम्‌ ॥ ३


अथानन्दवने तस्मिन्‌ शिवयो रममाणयोः।
इच्छेत्यभूत्सुरर्षे हि सृज्यः कोऽप्यपरः किल॥ ३२


यस्मिन्‌ न्यस्य महाभारमावां स्वस्वैरचारिणो।
निर्वाणधारणं कुर्वः केवलं काशिशायिनो॥ ३३
स एव सर्व कुरुतां स एव परिपातु च।
स॒ एव संवृणोत्वन्ते मदनुग्रहतः सदा॥ ३४


चेतः समुद्रमाकुञ्च्य चिन्ताकल्लोललोलितम्‌।
सत्त्वरत्नंतमोग्राहं रजोविद्रुमवल्लितम्‌॥ ३५


यस्य॒ प्रसादात्तिष्ठावः सुखमानन्दकानने।
परिक्षिप्तमनोवृत्तो बहिश्चिन्तातुरे सुखम्‌॥ ३६


सम्प्रधार्येति स विभुस्तया शक्त्या परेशवरः।
सव्ये व्यापारयाञ्क्रे दशमेऽङ्गे सुधासवम्‌॥ ३७


ततः ।
शान्तः सत्त्वगुणोद्रिक्तो गाम्भीर्यामितसागरः॥ ३८


तथा च क्षमया युक्तो मुनेऽलब्धोपमोऽभवत्‌।
इन्द्रनीलद्युतिः श्रीमान्युण्डरीकोत्तमेक्षणः ॥ ३९


सुवर्णकान्तिभृच्छ्रेष्ठटुकूलयुगलावृतः ।
लसत्प्रचण्डदोर्दण्डयुगलो ह्यापराजितः॥ ४०


श्रीशिवमहापुराण


[ ३० अभा


वह क्षेत्र आनन्दका हेतु है, इसलिये पिनाकधर
शिवने पहले उसका नाम ' आनन्दवन ' रखा था | उसके
बाद वह 'अविमुक्त' के नामसे प्रसिद्ध हुआ ॥ ३१]

हे देवर्षे! एक समय उस आनन्दवनमें रमण
करते हुए शिवा और शिवके मनमें यह इच्छा हुई कि
किसी दूसरे पुरुषको भी सृष्टि करनी चाहिये, जिसपर
सृष्टि-संचालनका महान्‌ भार रखकर हम दोनों केवल
काशीमें रहकर इच्छानुसार विचरण करें और निर्वाण
धारण करें॥ ३२-३३॥

वही पुरुष हमारे अनुग्रहसे सदा सबकी सृष्ट
करे, वही पालन करे और अन्तमें वही सबका संहार
भी करे॥ ३४॥

यह चित्त एक समुद्रके समान है । इसमें चिन्ताकी
उत्ताल तरंगें उठ-उठकर इसे चंचल बनाये रहती हैं।
इसमें सत्त्वगुणरूपी रत्न, तमोगुणरूपी ग्राह और
रजोगुणरूपी मूँगे भरे हुए हैं। इस विशाल चित्त-
समुद्रको संकुचित करके हम दोनों उस पुरुषके प्रसादे
आनन्दकानन (काशी)-में सुखपूर्वक निवास करें, [यह
आनन्दवन वह स्थान है] जहाँ हमारी मनोवृत्ति सब
ओरसे सिमटकर इसीमें लगी हुई है तथा जिसके बाहरका
जगत्‌ चिन्तासे आतुर प्रतीत होता है ॥ ३५-३६॥

ऐसा निश्चय करके शक्तिसहित सर्वव्यापी
परमेश्वर शिवने अपने वामभागके दसवें अंगपर
अमृतका सिंचन किया॥ ३७॥

वहाँ उसी समय एक पुरुष प्रकट हुआ, जो
तीनों लोकोंमें सबसे अधिक सुन्दर था। वह शान
था। उसमें सत्त्वगुणकी अधिकता थी तथा वह
गम्भीरताका अथाह सागर था॥ ३८॥

मुने! क्षमा गुणसे युक्त उस पुरुषके लिये
ढूँढ़नेपर भी कहीं कोई उपमा नहीं मिलती थी | उसकी
कान्ति इद्धनील मणिके समान श्याम थी। उसके
अंग-अंगसे दिव्य शोभा छिटक रही थी और नेत
प्रफुल्ल कमलके समान शोभा पा रहे थे॥ ३९॥

उसके श्रीअंगोंपर सुवर्णसदृश कान्तिवाले
सुन्दर रेशमी पीताम्बर शोभा दे रहे थे। किसीसे
पराजित न होनेवाला वह वीर पुरुष अपने प्रच
भुजदण्डोंसे सुशोभित हो रहा था॥ ४०॥


अ० ६]


ततः स पुरुषः शम्भुं प्रणम्य परमेश्वरम्‌।
नामानि कुरु मे स्वामिन्वद कर्म जगावति।॥ ४ ९


तच्छुत्वा वचनं प्राह शङ्करः प्रहसन्प्रभुः।
पुरुषं तं महेशानो वाचा मेघगभीरया॥ ४२


शिव उवाच
विष्ण्विति व्यापकत्वात्ते नाम ख्यातं भविष्यति।
बहून्यन्यानि नामानि भक्तसौख्यकराणि ह॥ ४३


तपः कुरु दृढो भूत्वा परमं कार्यसाधनम्‌।
इत्युक्त्वा श्वासमार्गेण ददौ च निगमं ततः॥ ४४


ततोऽच्युतः शिवं नत्वा चकार विपुलं तपः।
अन्तर्धानं गतः शक्त्या सलोकः परमेश्वरः॥ ४५


दिव्यं द्वादशसाहस्रं वर्ष तप्त्वापि चाच्युतः।
न प्राप स्वाभिलषितं सर्वदं शम्भुदर्शनम्‌॥ ४६


ततः संशयमापन्नश्चिन्तितं हृदि सादरम्‌।
मयाद्य किं प्रकर्तव्यमिति विष्णुः शिवं स्मरन्‌॥ ४७
एतस्मिन्नन्तरे वाणी समुत्पन्ना शिवाच्छुभा।
तपः पुनः प्रकर्तव्यं संशयस्यापनुत्तये॥ ४८
ततस्तेन च तच्छुत्वा तपस्तप्तं सुदारुणम्‌।
बहुकालं तदा ज्रह्मध्यानमार्गपरेण हि॥ ४९


ततः स पुरुषो विष्णुः प्रबुद्धो ध्यानमार्गतः।
सुप्रीतो विस्मयं प्राप्तः किं यत्तत्त्वमहो इति॥ ५०


परिश्रमवतस्तस्य विष्णोः स्वाङ्गैभ्य एव च।


जलधारा हि संयाता विविधाः शिवमायया॥ ५९


अभिव्याप्तं च सकलं शून्यं यत्तन्महामुने।
ब्रह्मरूपं जलमभूत्स्पर्शनात्पापनाशनम्‌॥


रुद्रसंहिता ( सृष्टिखण्ड )








२२३


तदनन्तर उस पुरुषने परमेश्वर शिवको प्रणाम
करके कहा-हे स्वामिन्‌! मेरे नाम निश्चित कीजिये
और काम बताइये ॥ ४१॥

उस पुरुषकी यह बात सुनकर महेश्वर भगवान्‌
शंकर हँसते हुए मेघके समान गम्भीर वाणीमें उससे
कहने लगे-॥ ४२॥

शिवजी बोले-हे वत्स! व्यापक होनेके
कारण तुम्हारा ' विष्णु' नाम विख्यात होगा। इसके
अतिरिक्त और भी बहुतसे नाम होंगे, जो भक्तोंको
सुख देनेवाले होंगे॥ ४३॥

तुम सुस्थिर होकर उत्तम तप करो, क्योंकि वही
समस्त कार्योका साधन है । ऐसा कहकर भगवान्‌ शिवने
श्वासमार्गसे श्रीविष्णुको वेदोंका ज्ञान प्रदान किया ॥ ४४॥

तदनन्तर अपनी महिमासे कभी च्युत न होनेवाले
श्रीहरि भगवान्‌ शिवको प्रणाम करके बहुत बड़ी
तपस्या करने लगे और शक्तिसहित परमेश्‍वर शिव भी
पार्षदगणोंके साथ वहाँसे अदृश्य हो गये॥ ४५॥

बारह हजार दिव्य वर्षोतक तपस्या करनेके
पश्चात्‌ भी विष्णु अपने अभीष्ट फलस्वरूप, सर्वस्व
देनेवाले भगवान्‌ शिवका दर्शन प्राप्त न कर सके॥ ४६॥

तब विष्णुको बड़ा सन्देह हुआ। उन्होंने हृदयमें
शिवका स्मरण करते हुए सोचा कि अब मुझे क्या
करना चाहिये। इसी बीच शिवको मंगलमयी [आकाश]
वाणी हुई कि सन्देह दूर करनेके लिये पुनः तपस्या
करनी चाहिये॥ ४७-४८॥

[शिवकी] उस [वाणी]-को सुनकर विष्णुने
ब्रह्ममें ध्यानको अवस्थितकर [पुनः] दीर्घकालतक
अत्यन्त कठिन तपस्या को॥ ४९॥

तदनन्तर ब्रह्मकी ध्यानावस्थामें ही विष्णुको
बोध हो आया और वे प्रसन्न होकर यह सोचने लगे
कि अरे! वह महान्‌ तत्त्व है क्या ?॥ ५०॥

उस समय शिवकी इच्छासे तपस्याके परिश्रममें
निरत विष्णुके अंगोंसे अनेक प्रकारकी जलधाराएँ
निकलने लगीं॥ ५९॥

हे महामुने! उस जलसे सारा सूना आकाश
व्याप्त हो गया। वह ब्रह्मरूप जल अपने स्पर्शमात्रसे
सब पापोंका नाश करनेवाला सिद्ध हुआ॥ ५२॥


२२४





तदा श्रान्तश्च पुरुषो विष्णुस्तस्मिञ्जले स्वयम्‌ ।
सुष्वाप परमप्रीतो बहुकालं विमोहितः॥ ५३


नारायणेति नामापि तस्यासौच्छुतिसम्मतम्‌।
नान्यत्किञ्चित्तदा ह्यासीत्प्राकृतं पुरुषं विना॥ ५४


एतस्मिन्नन्तरे काले तत्त्वान्यासन्महात्मनः।
तत्प्रकारं शृणु प्राज्ञ गदतो मे महामते॥ ५५


प्रकृतेश्च महानासीन्महतश्च॒ गुणास्त्रयः।
अहङ्कारस्ततो जातस्त्रिविधो गुणभेदतः॥ ५६
तन्मात्रश्च ततो जाताः पञ्च भूतानि वै तत: ।
तदैव तानीन्द्रियाणि ज्ञानकर्ममयानि च॥ ५७





तत्त्वानामिति सङ्ख्यानमुक्तं ते ऋषिसत्तम।
जडात्मकं च तत्सर्वं प्रकृतेः पुरुषं विना॥ ५८


तत्तदैकोकृतं तत्त्वं चतुर्विशतिसङ्ख्यकम्‌।
शिवेच्छया गृहीत्वा स सुष्वाप ब्रह्मरूपके ॥ ५९


श्रीशिवमहापुराण


[० _ य ` ० -न्‍>न्‍>““7"त्


उस समय थके हुए परम पुरुष विष्णु मे
होकर दीर्घकालतक बड़ी प्रसन्नताके साथ उसमें म
रहे ॥ ५३॥

नार अर्थात्‌ जलमें शयन करनेके कारण ह
उनका “नारायण '--यह श्रुतिसम्मत नाम प्रसिद्ध
उस समय उन परम पुरुष नारायणके अतिरिक्त
कोई प्राकृत वस्तु नहीं थी॥ ५४॥

उसके बाद ही उन महात्मा नारायणदेवसे य
सभी तत्त्व प्रकट हुए। हे महामते! हे विद्वन्‌! मैं उन
तत्त्वोंकी उत्पत्तिका प्रकार बता रहा हूँ, सुनिये॥ ५५॥

प्रकृतिसे महत्त्व प्रकट हुआ और महत्तत्त्वसे सत्त्वादि
तीनों गुण। इन गुणोंके भेदसे ही त्रिविध अहंकारकी
उत्पत्ति हुई। अहंकारसे पाँच तन्मात्राएँ हुई और उन
तन्मात्राओंसे पाँच भूत प्रकट हुए । उसी समय ज्ञानेद्धियों
और कर्मेन्द्रियोंका भी प्रादुर्भाव हुआ ॥ ५६-५७॥

हे मुनिश्रेष्ठ! इस प्रकार मैंने आपको तत्त्वोंकी
संख्या बतायी है। इनमेंसे पुरुषको छोड़कर शेष सारे
तत्त्व प्रकृतिसे प्रकट हुए हैं, इसलिये सब-के-सब जड़
हैं ॥ ५८॥

तत्त्वोंकी संख्या चौबीस है। उस समय एकाकार
हुए चौबीस तत्त्वोंको ग्रहण करके वे परम पुरुष
नारायण भगवान्‌ शिवकी इच्छासे ब्रह्मरूप जलमें सो
गये॥ ५९॥


हुआ।


दसरी


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां प्रथमखण्डे सृष्ट्युपाख्याने विष्णूत्पत्तिवर्णनं नाम षष्ठोऽध्यायः ॥६॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके प्रथम खण्डमें सृष्टि-उपाख्यानका
विष्णु-उत्पत्ति-वर्णन नामक छठा अध्याय पूर्ण हुआ॥ ६ ॥





अथ सप्तमोऽध्यायः
भगवान्‌ विष्णुकी नाभिसे कमलका प्रादुर्भाव, शिवेच्छासे ब्रह्माजीका उससे प्रकट होना,
कमलनालके उद्गमका पता लगानेमें असमर्थ ब्रह्माका तप करना, श्रीहरिका उरं
दर्शन देना, विवादग्रस्त ब्रह्म-विष्णुके बीचमें अग्निस्तम्भका प्रकट होना तथा


उसके ओर-छोरका पता
ब्रह्मोवाच


सुप्ते नारायणे देवे नाभौ पड्कजमुत्तमम्‌।
आविर्बभूव सहसा बृहद्वै शङ्करेच्छया॥ ९


न पाकर उन दोनोंका उसे प्रणाम करना


ब्रह्माजी बोले--हे देवर्षे! जब स
जलमें शयन करने लगे, उस समय उनकी नॉ.
भगवान्‌ शंकरकी इच्छासे सहसा एक विशाल "
उत्तम कमल प्रकट हुआ॥ १॥


अ० ७]
अनन्तयष्टिकायुक्ते कर्णिकारसमप्रभम्‌।


अनन्तयोजनायाममनन्तोच्छायसंयुतम्‌ ॥


कोटिसूर्यप्रतीकाशं सुन्दरं तत्त्वसंयुतम्‌।
अत्यद्भुतं महारम्यं दर्शनीयमनुत्तमम्‌॥


कृत्वा यत्नं पूर्ववत्स शङ्करः परमेश्वरः।
दक्षिणाङ्गान्निजान्मां वै साम्बः शम्भुरजीजनत्‌॥


स मायामोहितं कृत्वा मां महेशो द्रुतं मुने।
तन्नाभिपङ्कजादाविर्भावयामास लीलया॥


एवं पद्यात्ततो जज्ञे पुत्रोऽहं हेमगर्भकः।
चतुर्मुखो रक्तवर्णस्त्रपुण्डाङ्कितमस्तकः॥


तन्मायामोहितश्चाहं नाविदं कमलं विना।
स्वदेहजनकं तात पितरं ज्ञानदुर्बलः ॥


कोऽहं वा कुत आयातः किं कार्य तु मदीयकम्‌।
कस्य पुत्रोऽहमुत्पन्नः केनेव निर्मितोऽधुना॥


इति संशयमापन्नं बुद्धिमां समपद्यत।
किमर्थ मोहमायामि तज्ज्ञानं सुकरं खलु॥


एतत्कमलपुष्पस्य पत्रारोहस्थलं हाथः।


मत्कर्ता च स वै तत्र भविष्यति न संशयः॥ १


रुद्र्संहिता ( सृष्टिखण्ड )


RIN












उसमें असंख्य नालदण्ड थे, उसकी कान्ति
२ | कनेरके फूलके समान पीले रंगकी थी तथा उसकी
लम्बाई और ऊँचाई भी अनन्त योजन थी। वह कमल
करोड़ों सूर्योके समान प्रकाशित, सुन्दर, सम्पूर्ण
तत्त्वोसे युक्त, अत्यन्त अद्भुत, परम रमणीय, दर्शनके
योग्य तथा सबसे उत्तम था॥ २-३॥

तत्पश्चात्‌ कल्याणकारी परमेश्वर साम्बसदाशिवने
पूर्ववत्‌ प्रयत्न करके मुझे अपने दाहिने अंगसे उत्पन्न
किया॥ ४॥

हे मुने | उन महेश्वरने मुझे तुरंत ही अपनी मायासे
मोहित करके नारायणदेवके नाभिकमलमें डाल दिया
और लीलापूर्वक मुझे बहाँसे प्रकट किया॥ ५॥

इस प्रकार उस कमलसे पुत्रके रूपमें मुझ हिरण्य-
गर्भका जन्म हुआ। मेरे चार मुख हुए और शरीरकी कान्ति
लाल हुई । मेरे मस्तक त्रिपुण्ड्की रेखासे अंकित थे॥ ६॥

हे तात! भगवान्‌ शिवकी मायासे मोहित होनेके
कारण मेरी ज्ञानशक्ति इतनी दुर्बल हो रही थी कि मैंने
उस कमलके अतिरिक्त दूसरे किसीको अपने शरीरका
जनक या पिता नहीं जाना॥७॥

मैं कौन हूँ, कहाँसे आया हूँ, मेरा कार्य क्या है,
मैं किसका पुत्र होकर उत्पन्न हुआ हँ और किसने इस
समय मेरा निर्माण किया है-इस प्रकार संशयमें पड़े
हुए मेरे मनमें यह विचार उत्पन्न हुआ--मैं किसलिये
मोहमें पड़ा हुआ हूँ? जिसने मुझे उत्पन्न किया है,
उसका पता लगाना तो बहुत सरल है॥ ८-९॥

इस कमलपुष्पका जो पत्रयुक्त नाल है, उसका
उद्गमस्थान इस जलके भीतर नीचेकी ओर है।


जिसने मुझे उत्पन्न किया है, वह पुरुष भी वहीं होगा,
इसमें संशय नहीं है॥ १०॥

ऐसा निश्चय करके मैंने अपनेको कमलसे नीचे
उतारा। हे मुने! उस कमलकी एक-एक नालमें गया
और सैकड़ों वर्षोतक वहाँ भ्रमण करता रहा॥ ११॥

कहीं भी उस कमलके उद्गमका उत्तम स्थान मुझे
नहीं मिला । तब पुनः संशयमें पड़कर मैं उस कमलपुष्पपर
जानेके लिये उत्सुक हुआ और हे मुने! नालके मार्गसे
उस कमलपर चढ़ने लगा। इस तरह बहुत ऊपर जानेपर
भी मैं उस कमलके कोशको न पा सका। उस दशामें
मैं और भी मोहित हो उठा॥ १२-१३॥





इति बुद्धिं समास्थाय कमलादवरोहयम्‌।
नाले नाले गतस्तत्र वर्षाणां शतकं मुने॥ ११


न लब्धं तु मया तत्र कमलस्थानमुत्तमम्‌।


संशयं च पुनः प्राप्तः कमले गन्तुमुत्सुकः॥ १२


आरुरोहाथ कमलं नालमागेण वै मुने।
कुड्मलं कमलस्याथ लब्धवान्त विमोहितः॥ १३


2223 Shivmahapuranam_Part I_Section_9_1_Front


२२६ श्रीशिवमहापुराण ` [ अठ आ


नालमार्गेण भ्रमतो गतं वर्षशतं पुनः।
क्षणमात्रं तदा तत्र ततस्तिष्ठन्विमोहितः॥













मुझे नालमार्गसे भ्रमण करते हुए पुनः सैकड़ों
वर्ष व्यतीत हो गये, [किंतु उसका कोई पता न चल
सका] तब मैं मोहित (किंकर्तव्यविमूढ़) होकर एक
क्षण वहीं रुक गया॥ १४॥

हे मुने! उस समय भगवान्‌ शिवकी इच्छा
परम मंगलमयी तथा उत्तम आकाशवाणी प्रकट हुई
जो मेरे मोहका विध्वंस करनेवाली थी, उस वाणी
कहा--'तप' तपस्या करो॥ १५॥

उस आकाशवाणीको सुनकर मैंने अपने जन्मदाता
पिताका दर्शन करनेके लिये उस समय पुन:
बारह वर्षोतक घोर तपस्या की॥ १६॥

तब मुझपर अनुग्रह करनेके लिये ही चार भुजाओं
और सुन्दर नेत्रोंसे सुशोभित भगवान्‌ विष्णु वहाँ सहसा
प्रकट हो गये। उन परम पुरुषने अपने हाथोंमें शंख, चक्र
गदा और पद्म धारण कर रखे थे । उनके सारे अंग सजल
जलधरके समान श्यामकान्तिसे सुशोभित थे। उन परम
प्रभुने सुन्दर पीताम्बर पहन रखा था । उनके मस्तक आदि
अंगोंमें मुकुट आदि महामूल्यवान्‌ आभूषण शोभा पा
रहे थे। उनका मुखारविन्द प्रसन्नतासे खिला हुआ था।
मैं उनकी छविपर मोहित हो रहा था। वे मुझे करोड़ों
कामदेवोंके समान मनोहर दिखायी दिये ॥ १७--१९॥

उन चतुर्भुज भगवान्‌ विष्णुका वह अत्यन्त सुन्दर
रूप देखकर मुझे बड़ा आश्चर्य हुआ। वे साँवली और
सुनहरी आभासे उद्धासित हो रहे थे॥ २०॥

उस समय उन सदसत्स्वरूप, सर्वात्मा, महाबाहु
नारायणदेवको वहाँ उस रूपमें अपने साथ देखकर
मुझे बड़ा हर्ष हुआ॥ २१॥

मैं उस समय प्रभु शम्भुकी लीलासे मोहित ही
रहा था, इसलिये मैं अपने उत्पन्न करनेवालेको न जानकर
अति हर्षित होकर उनसे कहने लगा--॥ २२॥

ब्रह्माजी बोले मैंने उन सनातन पुरुषको हा
उठाकर कहा कि आप कौन हैं, उस समय हाथकें ती
तथा सुदृढ़ प्रहारसे क्षणमात्रमें ही वे जितेन्द्रिय जाग
करके शय्यासे उठकर बैठ गये | तदनन्तर अविकल
रूपसे निद्रारहित होकर उन राजीवलोचन भगवान्‌ वुँ
मुझको वहाँपर अवस्थित देखा और हँसते हुए बार
बार मधुर वाणीमें [वे] कहने लगे--॥ २३-२५ ॥


SRA


तदा वाणी समुत्पन्ना तपेति परमा शुभा।
शिवेच्छया परा व्योम्नो मोहविध्वंसिनी मुने॥ १५


तच्छुत्वा व्योमवचनं द्वादशाब्दं प्रयत्नतः।
पुनस्तप्तं तपो घोरं द्रष्टुं स्वजनकं तदा॥ १६


तदा हि भगवान्विष्णुश्चतुर्बाहुः सुलोचनः।
मय्येवानुग्रहं कर्तु द्रुतमाविर्बभूव ह॥ १७


शङ्खचक्रायुधकरो गदापद्मधरः परः।
घनश्यामलसर्वाङ्गः पीताम्बरधरः परः॥ १८


मुकुटादिमहाभूषः प्रसन्नमुखपङ्कजः।
कोटिकन्दर्पसङ्काशः सन्दृष्टो मोहितेन सः॥ १९


तद्‌ दृष्ट्वा सुन्दरं रूपं विस्मयं परमं गत: ।
कालाभं काञ्चनाभं च सर्वात्मानं चतुर्भुजम्‌॥ २०


तथाभूतमहं दृष्ट्वा सदसन्मयमात्मना।
नारायणं महाबाहुं हर्षितो ह्यभवं तदा॥ २ १


मायया मोहित: शम्भोस्तदा लीलात्मन: प्रभो: ।
अविज्ञाय स्वजनकं तमवोचं प्रहर्षितः॥ २२


ब्रह्मोवाच
कस्त्वं वदेति हस्तेन समुत्थाप्य सनातनम्‌।
तदा हस्तप्रहारेण तीव्रेण सुदृढेन तु॥ २३
प्रबुद्धयोत्थाय शयनात्समासीनः क्षणं वशी।
ददर्शं निद्राविक्लिन्न नीरजामललोचनः ॥ २४
मामत्र संस्थितं भासाध्यासितो भगवान्हरिः ।
आह चोत्थाय ब्रह्माणं हसन्मां मधुरं सकृत्‌॥ २५


SE > ...


अ० ७] रुद्रसंहिता ( सृष्टिखण्ड ) २२७


विष्णुरुवाच
स्वागतं स्वागतं वत्स पितामह महाद्युते।
निर्भयो भव दास्येऽहं सर्वान्कामान्न संशय: ॥ २६













विष्णुजी बोले--हे वत्स! आपका स्वागत
। हे महाद्युतिमान्‌ पितामह! आपका स्वागत है।
निर्भय होकर रहिये। मैं आपकी सभी कामनाओंको
पूर्ण करूँगा, इसमें सन्देह नहीं है॥ २६॥

[हे देवर्षे।] उनके मन्दहासयुक्त उस वचनको
सुनकर रजोगुणके कारण शत्रुता मान बैठा देवश्रेष्ठ मैं
उन जनार्दन भगवान्‌ विष्णुसे कहने लगा-- ॥ २७॥

ब्रह्माजी बोले-हे निष्पाप! समस्त संहारके
कारणभूत मुझे आप हँसते हुए जो हे वत्स! हे वत्स!
कह रहे हैं, बह तो वैसे ही लग रहा है, जैसे कोई गुरु
अपने शिष्यको हे वत्स! हे वत्स! कह रहा हो ॥ २८॥

मैं ही संसारका साक्षात्‌ कर्ता, प्रकृतिका प्रवर्तक,
सनातन, अजन्मा, विष्णु, ब्रह्मा, विष्णुको उत्पन्न
करनेवाला विश्वात्मा, विधाता, धाता और पुण्डरीकाक्ष
हूँ। आप अज्ञानवश मुझे हे वत्स! हे वत्स! ऐसा क्यों
कह रहे हैं ? इसका कारण शीघ्र बताइये॥ २९-३०॥

नियमतः वेद भी मुझे स्वयम्भू, अज, विभु, पितामह,
स्वराज, सर्वोत्तम और परमेष्ठी कहते हैं॥ ३१॥

मेरे इस वचनको सुनकर लक्ष्मीपति भगवान्‌ हरि
क्रुद्ध हो उठे और कहने लगे कि मैं जानता हूँ
संसार आपको जगतका कर्ता मानता है॥ ३२॥

विष्णुजी बोले-आप संसारकी सृष्टि करने और
पालन करनेके लिये मुझ अव्ययके अंगसे अवतीर्ण हुए
हैं, फिर भी आप मुझ जगन्नाथ, नारायण, पुरुष, परमात्मा,
निर्विकार, पुरुहूत, पुरुष्टुत विष्णु, अच्युत, ईशान, संसारके
उत्पत्ति-स्थानरूप, नारायण, महाबाहु और सर्वव्सापकको
भूल गये हैं। मेरे ही नाभिकमलसे आप उत्पन्न हुए हैँ,
इसमें सन्देह नहीं है॥ ३३--३५॥
इस विषयमें आपका अपराध भी नहीं है,
आपके ऊपर तो मेरी माया है। हे चतुर्मुख! सुनिये,
यह सत्य है कि मैं ही सभी देवोंका ईश्वर हूँ॥ ३६॥
मैं ही कर्ता, हर्ता और भर्ता हूँ। मेरे समान अन्य
शक्तिशाली कोई देव नहीं है। हे पितामह! मैं ही
परब्रह्म तथा परम तत्त्व हूँ॥ ३७॥
मैं ही परमज्योति और वह परमात्मा विभु हूँ,
इस जगत्में आज जो यह सब चराचर दिखायी दे रहा
है और सुनायी पड़ रहा है, हे चतुर्मुख! यह जो कुछ


तस्य तद्वचनं श्रुत्वा स्मितपूर्वं सुरर्षभः ।
रजसा बद्धवैरश्च तमवोचं जनार्दनम्‌॥ २७


ब्रह्मोवाच
भाषसे वत्स वत्सेति सर्वसंहारकारणम्‌।
मामिहाति स्मितं कृत्वा गुरुः शिष्यमिवानघ॥ २८


कर्तारं जगतां साक्षात्प्रकृतेश्च प्रवर्तकम्‌।
सनातनमजं विष्णुं विरिञ्चिं विष्णुसम्भवम्‌॥ २९
विश्वात्मानं विधातारं धातारं पङ्कजेक्षणम्‌
किमर्थ भाषसे मोहाद्वक्तुमहसि सत्वरम्‌॥ ३०


वेदो मां वक्ति नियमात्स्वयंभुवमजं विभुम्‌।
पितामहं स्वराजं च परमेष्ठिनमुत्तमम्‌॥ ३१
इत्याकर्ण्य हरिर्वाक्यं मम क्रुद्धो रमापतिः।
सोऽपि मामाह जाने त्वां कर्तारमिति लोकतः॥ ३२
विष्णुरुवाच
कर्तु धर्तृ भवानङ्कादवतीणों ममाव्ययात्‌।
विस्मृतोऽसि जगन्नाथं नारायणमनामयम्‌॥ ३३
पुरुषं परमात्मानं पुरुहूतं पुरुष्टुतम्‌।
विष्णुमच्युतमीशानं विश्वस्य प्रभवोद्भवम्‌ ३४
नारायणं महाबाहुं सर्वव्यापकमौश्वरम्‌।
मन्नाभिपद्मतस्त्वं हि प्रसूतो नात्र संशयः॥ ३५


तवापराधो नास्त्यत्र त्वयि मायाकृतं मम।
शृणु स॒त्यं चतुर्वक्त्र सर्वदेवेश्वरो ह्यहम्‌॥ ३६


कर्ता हर्ता च भर्ता च न मयास्ति समो विभुः।
अहमेव परं ब्रह्म परं तत्त्वं पितामह॥ २७


अहमेव परं ज्योतिः परमात्मा त्वहं विभुः।
अद्य दृष्टं श्रुतं सर्व जगत्यस्मिञ्चराचरम्‌॥ ३८


2223 Shivmahapuranam_Part I_Section_9_2_Front


२२८ श्रीशिवमहापुराण [ अ० ७
जाकी भी चाााणाणाफाट > 2हददब


भी है, वह मुझमें व्याप्त है--ऐसा आप जान लें। मैंने
ही सृष्टिके पहले जगतूके चौबीस अव्यक्त तत्त्वोंकी
रचना की है॥ ३८-३९॥

उन्हीं तत्त्वोंसे प्राणियोंके शरीरधारक अणुओंका
निर्माण होता है और क्रोध, भय आदि षड्गुणोंकी
सृष्टि हुई है। मेरे प्रभाव और मेरी लीलासे ही आपके
अनेक अंग हैं ॥ ४० ॥

मैंने ही बुद्धितत्त्वकी सृष्टि की है और उसमें
तीन प्रकारके अहंकार उत्पन्न किये हें । तदनन्तर
उससे रूप, रस, गन्ध, शब्द, स्पर्श--इन पंचतन्मात्राओं,
मन एवं चक्षु, जिह्वा, घ्राण, श्रोत्र तथा त्वचा-इन
पाँच ज्ञनेन्द्रियों और वाक्‌, पाणि, पाद, पायु, उपस्थ--
इन पाँच कर्मेन्द्रियों, क्षिति, जल, पावक, गगन और
वायु-इन पंच महाभूतों तथा अन्य सभी भौतिक
पदार्थोंकी रचना लीलासे ही की है। हे प्रजापते! हे
ब्रह्मन्‌! ऐसा जानकर आप मेरी शरणमें आ जाइये,
में सभी दुःखोंसे आपकी रक्षा करूँगा, इसमें संशय
नहीं है॥ ४१-४२१/२॥

ब्रह्माजी बोले-_विष्णुका यह वचन सुनकर
मुझ ब्रह्माको क्रोध आ गया और मायाके वशीभूत
में उनको डाँटते हुए पूछने लगा कि आप कौन
हैं और किसलिये इतना अधिक निरर्थक बोल रहे हैं ?
आप न ईश्वर हैं, न परब्रह्म हैं। आपका कोई कर्ता
अवश्य है॥ ४३-४४॥

महाप्रभु शंकरको मायासे विमोहित मैं उन
भगवान्‌ विष्णुके साथ भयंकर युद्ध करने लगा॥ ४५॥

उस प्रलयकालीन महासमुद्रके मध्य रजोगुणके
कारण परस्पर बढ़ी शत्रुतासे हमारा और विष्णुका
रोमांचकारी युद्ध होने लगा॥ ४६॥

इसी बीच हम दोनोंके छिड़े विवादको शान्त
करनेके लिये और ज्ञान प्रदान करनेके लिये हम
दोनोंके सामने ही एक लिंग प्रकट हुआ॥ ४७॥

वह लिंग अग्निकी प्रचण्ड हजार ज्चालाओंसे
भी अधिक ज्वालासमूहोंवाला, सैकड़ों कालाग्नियोंके
समान कान्तिमान्‌, क्षय एवं वृद्धिसे रहित, आदि-मध्य
और अन्तसे विहीन था॥ ४८॥











तत्तद्विद्धि चतुर्वक्त्र सर्व मन्मयमित्यथ।
मया सृष्ट पुराव्यक्तं चतुर्विशतितत्त्वकम्‌॥ ३९


नित्यं तेष्वणवो बद्धाः सृष्टाः क्रोधभयादयः। '
प्रभावाच्च भवानङ्कान्यनेकानीह लीलया॥ ४०


सृष्टा बुद्धिर्मया तस्यामहङ्कारस्त्रिधा तत: ।
तन्मात्रं पञ्चकं तस्मान्मनो देहेन्द्रियाणि च॥ ४१


आकाशादीनि भूतानि भौतिकानि च लीलया।
इति बुद्ध्वा प्रजानाथ शरणं ब्रज मे विधे॥ ४२


अहं त्वां सर्वदुः खेभ्यो रक्षिष्यामि न संशय: ।


ब्रह्मोवाच
इति श्रुत्वा वचस्तस्य ब्रह्मा क्रोधसमन्वितः।
को वा त्वमिति सम्भर्त्स्याब्रुवं मायाविमोहितः ॥ ४३
किमर्थं भाषसे भूरि बहनर्थकरं वचः।
नश्वरस्त्वं परं ब्रह्म कश्चित्कर्ता भवेत्तव॥ ४४


मायया मोहितश्चाहं युद्धं चक्रे सुदारुणम्‌।
हरिणा तेन वै सार्ध शङ्करस्य महाप्रभोः॥ ४५


एवं मम हरेश्चासीत्सङ्गरो रोमहर्षणः।
प्रलयार्णवमध्ये तु रजसा बद्धवैरयोः॥ ४६


एतस्मिन्नन्तरे लिङ्गमभवच्चावयोः' पुरः।
विवादशमनार्थं हि प्रबोधार्थं तथावयोः॥ ४७


॥ ४८


ज्चालामालासहस्राढ्यं कालानलशतोपमम्‌।


2223 Shivmahapuranam_Part I_Section_9_2_Back


अ० ७]


अनौपम्यमनिर्देश्यमव्यक्तं ` विश्वसम्भवम्‌।


रुद्रसंहिता ( सृष्टिखण्ड )


२२९


वह उपमारहित, अनिर्देश्य, बिना किसीके द्वारा


तस्य ज्वालासहस्रेण मोहितो भगवान्हरिः ॥ ४९ | अव्यक्त और विश्वसर्जक था। उस


मोहितं चाह मामत्र किमर्थ स्पर्धसेऽध्ुना।
आगतस्तु तृतीयोऽत्र तिष्ठतां युद्धमावयोः॥ ५०


कुत एवात्र सम्भूतः परीक्षावोऽग्रिसम्भवम्‌।
अधो गमिष्याम्यनलस्तम्भस्यानुपमस्य च॥ ५१
परीक्षार्थं प्रजानाथ तस्य वै वायुवेगतः।
भवानुर्ध्व॑ प्रयत्नेन गन्तुमर्हसि सत्वरम्‌॥ ५२
ब्रह्मोवाच
एवं व्याहृत्य विश्वात्मा स्वरूपमकरोत्तदा।
वाराहमहमप्याशु हंसत्वं प्राप्तवान्मुने ॥ ५३
तदाप्रभृति मामाहुर्हसहंसो विराडिति।
हंस हंसेति यो ब्रूयात्स हंसोऽथ भविष्यति ५४


सुश्वेतो ह्यनलप्रख्यो विश्वतः पक्षसंयुतः।
मनोऽनिलजवो भूत्वा गतोर्ध्व चोर्ध्वतः पुरा ॥ ५५


नारायणोऽपि विश्वात्मा सुश्वेतो ह्यभवत्तदा।
दशयोजनविस्तीर्णं शतयोजनमायतम्‌॥ ५६


मेरुपर्वतवर्ष्माणं गोौरतीक्ष्णोग्रदंष्ट्र्णम्‌।
कालादित्यसमाभासं दीर्घघोणं महास्वनम्‌॥ ५७


हृस्वपादं विचित्राङ्गं जैत्रं दूढमनोपमम्‌।
वाराहाकारमास्थाय गतवांस्तदधो जवात्‌॥ ५८


एवं वर्षसहस्त्रं च चरन्विष्णुरधो गतः।
तदाप्रभृति लोकेषु  श्वेतवाराहसंज्ञकः॥ ५९


कल्पो बभूब देवर्षे नराणां कालसंज्ञकः।


लिंगकी सहस्र ज्चालाओंके समूहको देखनेमात्रसे ही
भगवान्‌ विष्णु मोहित हो -उठे॥ ४९॥

शिवकी मायासे मोहित मुझसे वे कहने लगे कि
इस समय मुझसे तुम इतनी स्पर्धा क्यों कर रहे हो?
हम दोनोंके मध्य तो एक तीसरा भी आ गया है,
इसलिये युद्ध रोक दिया जाय ॥ ५०॥

हम दोनों इस अग्निसे उत्पन्न लिंगको परीक्षा
करें कि यह कहाँसे प्रकट हुआ है। मैं इस अनुपम
अग्निस्तम्भके नीचे जाऊँगा और हे प्रजानाथ! आप
इसकी परीक्षा करनेके लिये वायुवेगसे प्रयत्नपूर्वक
शीघ्र ऊपरकी ओर जायँ॥ ५१-५२॥

ब्रह्माजी बोले-तब ऐसा कहकर विश्वात्मा
भगवान्‌ विष्णुने वाराहका रूप धारण किया और हे
मुने! मैंने भी शीघ्र हंसका रूप बना लिया॥५३॥

उसी समयसे लोग मुझे हंस-हंस और विराट्‌ ऐसा
कहने लगे। जो “हंस-हंस' यह कहकर मेरे नामका
जप करता है, वह हंसस्वरूप ही हो जाता है ॥ ५४॥

अत्यन्त श्वेत, अग्निके समान, चारों ओरसे पंखोंसे
युक्त और मन तथा वायुके वेगवाला होकर मैं ऊपरके
भी ऊपर लिंगका पता लगाते हुए चला गया॥ ५५॥

उसी समय विश्वात्मा नारायणने भी अत्यन्त
श्वेत स्वरूप धारण किया। दस योजन चौड़े, सौ
योजन लम्बे मेरुपर्वतके समान शरीरवाले, श्वेत तथा
अत्यन्त तेज दाढोंसे युक्त, प्रलयकालीन सूर्यके समान
कान्तिमान्‌, दीर्घ नासिकासे सुशोभित, भयंकर [घुर-
घुरकी] ध्वनि करनेवाले, छोटे-छोटे पैरोंसे युक्त,
विचित्र अंगोंवाले, विजय प्राप्त करनेको इच्छासे
परिपूर्ण, दृढ़ तथा अनुपम वाराहका स्वरूप धारण
करके बे भगवान्‌ विष्णु भी अत्यन्त वेगसे उसके
नीचेकी ओर गये॥ ५६-५८॥

इस प्रकार रूप धारणकर भगवान्‌ विष्णु एक
हजार वर्षतक नीचेकी ओर ही चलते रहे। उसी
समयसे [पृथिवी आदि] लोकोंमें श्‍वेतवाराह नामक
कल्पका प्रादुर्भाव हुआ। हे देवर्षे! यह मनुष्योंकी
कालगणनाकी अवधि है॥ ५९१/३॥


२३० श्रीशिवमहापुराण [ अ० ७


इधर [ अत्यन्त तीव्र गतिसे] नीचेकी ओरसे जाते
हुए महातेजस्वी विष्णु बहुत प्रकारसे भ्रमण करते रहे,
किंतु महावाराहरूपधारी विष्णु उस ज्योतिर्लिंगके
मूलका अल्प भाग भी न देख सके ॥ ६०१/२॥

हे अरिसूदन! तबतक मैं भी उस ज्योतिर्लिंगके
अन्तका पता लगानेके लिये वेगसे ऊपरकी ओर जाता
रहा। यत्नपूर्वक उस ज्योतिलिंगके अन्तको जाननेका
इच्छुक मैं अत्यन्त परिश्रमके कारण थक गया और
उसका अन्त बिना देखे ही थोड़े समयमें नीचेकी ओर
लौट पड़ा॥ ६१-६२॥

उसी प्रकार सर्वदेवस्वरूप, महाकाय, कमललोचन,
भगवान्‌ विष्णु भी थकानके कारण ज्योतिर्लिंगका
अन्त देखे बिना ही ऊपर निकल आये॥ ६३॥

शिवको मायासे विमोहित विष्णु आकर मेरे
साथ ही भगवान्‌ शिवको बार-बार प्रणाम करके
व्याकुल चित्तसे वहाँ खड़े रहे॥ ६४॥

पृष्ठ प्रदेशको ओरसे, पाश्वोंकी ओर और
आगेको ओरसे परमेश्वर शिवको मेरे साथ ही प्रणाम
करके विष्णु भी सोचने लगे कि यह क्या है ?॥ ६५॥

वह रूप तो अनिर्देश्य, नाम तथा कर्मसे रहित,
अलिंग होते हुए भी लिंगताको प्राप्त और ध्यानमार्गसे
अगम्य था। तदनन्तर अपने मनको शान्त करके मैं
और विष्णु दोनों शिवको बार-बार प्रणामकर कहने
| महाप्रभो! हम आपके स्वरूपको नहीं
जानते। आप जो हैं, वही हैं, आपको हमारा नमस्कार
है। हे महेशान! आप शीघ्र ही हमें अपने स्वरूपका
दर्शन करायें॥ ६६--६८ ॥
र हे मुनिश्रेष्ठ! इस प्रकार अहंकारसे आविष्ट हुए
एवे शरच्छतान्यासन्नमस्कारं प्रकुर्वतोः। | हम दोनोंको वहाँ नमस्कार करते हुए सैकड़ों वर्ष बीत
आवयोर्मुनिशार्दूल मदमास्थितयोस्तदा॥ ६९ | गये॥ ६९।॥ र


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसांहितायां प्रथमखण्डे सृष्ट्युपाख्याने
विष्णुब्रह्मविवादवर्णनं नाम सप्तमोऽध्यायः ॥ ७॥


॥ इस प्रकार श्रीजशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके प्रथम खण्डमें सृष्टि-उपाख्यानका
विष्णु-ब्रह्मा-विवाद-वर्णन नामक सातवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ७॥
——_— Oe ee





बभ्राम बहुधा विष्णुः प्रभविष्णुरधोगतः॥ ६०












नापश्यदल्पमप्यस्य मूलं लिङ्गस्य सूकरः।


तावत्कालं गतश्चोर्ध्वमहमप्यरिसूदन॥ ६१


सत्वरं सर्वयलेन तस्यान्तं ज्ञातुमिच्छया।
श्रान्तो न दृष्ट्वा तस्यान्तमहं कालादधोगतः॥ ६२


तथैव भगवान्विष्णुः श्रान्तः कमललोचनः।
सर्वदेवनिभस्तूर्णमुत्थिः स महावपुः॥ ६३


समागतो मया सार्थ प्रणिपत्य भवं मुहुः।
मायया मोहितः शम्भोस्तस्थो संविग्नमानसः ॥ ६४


पृष्ठतः पार्श्वतश्चैव ह्यग्रतः परमेश्वरम्‌।
प्रणिपत्य मया सार्धे सस्मार किमिदं त्विति॥ ६५


अनिर्देश्यं च तद्रूपमनाम कर्मवर्जितम्‌।
अलिङ्गं लिङ्गता प्राप्तं ध्यानमार्गेऽप्यगोचरम्‌॥ ६६


स्वस्थं चित्तं तदा कृत्वा नमस्कारपरायणौ।
बभूवतुरुभावावामहं हरिरपि ध्रुवम्‌॥ ६७


जानीवो न हि ते रूपं योऽसि सोऽसि महाप्रभो ।
नमोऽस्तु ते महेशान रूपं दर्शय नौ त्वरम्‌॥ ६८


अ० ८]


रुद्रसंहिता ( सृष्टिखण्ड )


२३१


अथाष्टमोऽध्यायः
ब्रह्म और विष्णुको भगवान्‌ शिवके शब्दमय शरीरका दर्शन


ब्रह्मोवाच
एवं तयोर्मुनिश्रेष्ठ दर्शनं काङ्क्षमाणयोः।
विगर्वयोश्च सुरयोः सदा नौ स्थितयोर्मुने॥ १


दयालुरभवच्छम्भुर्दीनानां प्रतिपालकः।
गर्विणां गर्वहर्ता च सर्वेषां प्रभुरव्ययः॥ २


तदा समभवत्तत्र नादो वै शब्दलक्षणः।
ओमोमिति सुरश्रे्ठात्सुव्यक्तः प्लुतलक्षणः ॥


4०


किमिदं त्विति सद्धिन्त्य मया तिष्ठन्महास्वनः।
विष्णुः सर्वसुराराध्यो निर्वेरस्तुष्टचेतसा॥ ४


लिङ्गस्य दक्षिणे भागे तथापश्यत्सनातनम्‌।
आद्यं वर्णमकाराख्यमुकारं चोत्तरे ततः॥ ५


मकारं मध्यतश्चैव नादमन्तेऽस्य चोमिति।
सूर्यमण्डलवद्‌ दृष्ट्वा वर्णमाद्यं तु दक्षिणे॥ ६


उत्तरे पावकप्रख्यमुकारमृषिसत्तम।
शीतांशुमण्डलप्रख्यं मकारं तस्य मध्यतः॥ ७


तस्योपरि तदापश्यच्छुद्धस्फटिकसुप्रभम्‌।
तुरीयातीतममलं निष्कलं निरुपद्रवम्‌ ८
निर््द्रं केवलं शून्यं बाह्याभ्यन्तरवर्जितम्‌।
सबाह्याभ्यन्तरे चैव बाह्याभ्यन्तरसंस्थितम्‌ ॥ ९


आदिमध्यान्तरहितमानन्दस्यादिकारणम्‌ ।
सत्यमानन्दममृतं परं ब्रह्मपरायणम्‌॥ १०


कुत एवात्र सम्भूतः परीक्षावोऽर्निसम्भवम्‌।
अधो गमिष्याम्यनलस्तम्भस्यानुपमस्य च॥ ९


ब्रह्माजी बोले मुनिश्रेष्ठ नारद ! इस प्रकार हम
दोनों देवता गर्वरहित हो निरन्तर प्रणाम करते रहे । हम
दोनोंके मनमें एक ही अभिलाषा थी कि इस ज्योतिलिंगके
रूपमें प्रकट हुए परमेश्वर प्रत्यक्ष दर्शन दें॥ १॥

दीनोंके प्रतिपालक, अहंकारियोंका गर्व चूर्ण
करनेवाले तथा सबके प्रभु अविनाशी शंकर हम
दोनोंपर दयालु हो गये॥ २॥

उस समय वहाँ उन सुरश्रेष्ठसे ओम्‌-ओम्‌ ऐसा
शब्दरूप नाद प्रकट हुआ, जो स्पष्टरूपसे प्लुत स्वरमें
सुनायी दे रहा था॥ ३॥

जोरसे प्रकट होनेवाले उस शब्दके विषयमें
“यह क्या है'-एऐसा सोचते हुए समस्त देवताओंके
आराध्य भगवान्‌ विष्णु मेरे साथ सन्तुष्टचित्तसे खडे
रहे। वे सर्वथा वैरभावसे रहित थे॥ ४॥

उन्होंने लिंगके दक्षिण भागमें सनातन आदिवर्ण
अकारका दर्शन किया । तदनन्तर उत्तर भागमें उकारका,
मध्यभागमें मकारका और अन्तमें 'ओम्‌' इस नादका
साक्षात्‌ दर्शन किया॥ ५९/२॥

हे ऋषिश्रेष्ठ! दक्षिण भागमें प्रकट हुए आदिवर्ण
अकारको सूर्य-मण्डलके समान तेजोमय देखकर
उन्होंने उत्तर भागमें उकार वर्णको अग्निके समान
देखा। हे मुनिश्रेष्ठ! इसी तरह उन्होंने मध्यभारमें
मकारको चन्द्रमण्डलके समान देखा॥ ६-७॥

तदनन्तर उसके ऊपर शुद्ध स्फटिक मणिके
समान निर्मल प्रभासे युक्त, तुरीयातीत, अमल, निष्कल,
निरुपद्रव, निर्न्द्, अद्वितीय, शून्यमय, बाह्य और
आभ्यन्तरके भेदसे रहित, बाह्याभ्यन्तर-भेदसे युक्त,
जगत्के भीतर और बाहर स्वयं ही स्थित, आदि, मध्य
और अन्तसे रहित, आनन्दके आदिकारण तथा सबके
परम आश्रय, सत्य, आनन्द एवं अमृतस्वरूप परब्रह्मका
साक्षात्कार किया॥ ८-१०॥

[उस समय श्रीहरि यह सोचने लगे कि] यह
अग्निस्तम्भ यहाँ कहाँसे प्रकट हुआ है ? हम दोनों
फिर इसकी परीक्षा करें। मैं इस अनुपम अग्निस्तम्भके


२३२ श्रीशिवमहापुराण [ अ० ८


नीचे जाऊँगा। ऐसा विचार करते हुए श्रीहरिने बेद
और शब्द दोनोंके आवेशसे युक्त विश्वात्मा शिवका
चिन्तन किया। तब वहाँ एक ऋषि प्रकट हुए, जो
ऋषिसमूहके परम साररूप माने जाते हैं॥ ११-१२॥

उन्हीं ऋषिके द्वारा परमेश्वर श्रीविष्णुने जाना
कि इस शब्दब्रह्ममय शरीरवाले परम लिंगके रूपमें
साक्षात्‌ परब्रह्मस्वरूप महादेवजी ही यहाँ प्रकट हुए
हैं॥ १३॥

ये चिन्तारहित अथवा अचिन्त्य रुद्र हैं, जहाँ
जाकर मनसहित वाणी उसे प्राप्त किये बिना ही लौट
आती है, उस परब्रह्म परमात्मा शिवका वाचक
एकाक्षर प्रणव ही है, वे इसके वाच्यार्थरूप हैं ॥ १४॥

उस परम कारण, ऋत, सत्य, आनन्द एवं
अमृतस्वरूप परात्पर परब्रह्मको इस एकाक्षरके द्वारा
ही जाना जा सकता है॥ १५॥

प्रणवके एक अक्षर अकारसे जगतूके बीजभूत
अण्डजन्मा भगवान्‌ ब्रह्माका बोध होता है। उसके
दूसरे एक अक्षर उकारसे परमकारणरूप श्रीहरिका
बोध होता है और तीसरे एक अक्षर मकारसे भगवान्‌
नीललोहित शिवका ज्ञान होता है। अकार सृष्टिकर्ता
है, उकार मोहमें डालनेवाला है और मकार नित्य
अनुग्रह करनेवाला है। मकार-बोध्य सर्वव्यापी शिव
बीजी [बीजमात्रके स्वामी] हैं और अकारसंज्ञक मुझ
| बीज कहा जाता है। उकारसंज्ञक श्रीहरि
योनि हैं। प्रधान और पुरुषके भी ईश्वर जो महेश्वर
हैं, वे बीजी, बीज और योनि भी हैं। उन्हींको नाद
कहा गया है॥ १६-१९॥

बीजी अपनी इच्छासे ही अपने बीजको अनेक
रूपोरमें विभक्त करके स्थित हैं। इन बीजी भगवान्‌
महेश्वरके लिंगसे अकाररूप बीज प्रकट हुआ॥ २०॥

जो उकाररूप योनिमें स्थापित होकर सब
ओर बढ़ने लगा, वह सुवर्णमय अण्डके रूपमें ही
बतानेयोग्य था। उसका अन्य कोई विशेष लक्षण नहीं
लक्षित होता था॥ २१॥

वह दिव्य अण्ड अनेक वर्षोतक जलमें ही
स्थित रहा। तदनन्तर एक हजार वर्षके बाद उस
अण्डके दो टुकड़े हो गये। जलमें स्थित हुआ वह














वेदशब्दोभयावेशं विश्वात्मानं व्यचिन्तयत्‌।
तदाभवदूषिस्तत्र ऋषेः सारतमः स्मृतः॥ १२


तेनैव ऋषिणा विष्णुर्ज़ातवान्परमेश्वरम्‌।
महादेवं परं ब्रह्म शब्दब्रह्मतनुं परम्‌॥ १३


चिन्तया रहितो रुद्रो वाचो यन्मनसा सह।
अप्राप्य तन्निवर्तन्ते वाच्यस्त्वेकाक्षरेण सः॥ ९४


एकाक्षरेण तद्वाक्यमृतं परमकारणम्‌।
सत्यमानन्दममृतं परं ब्रह्म॒ परात्परम्‌॥ १५


एकाक्षरादकाराख्याद्भगवान्बीजकोऽण्डज:।
एकाक्षरादुकाराख्याद्धरिः परमकारणम्‌॥ १६


एकाक्षरान्मकाराख्याद्भगवान्नीललोहितः ।
सर्गकर्ता त्वकाराख्यो ह्युकाराख्यस्तु मोहकः ॥ १७


मकाराख्यस्तु यो नित्यमनुग्रहकरोऽभवत्‌।
मकाराख्यो विभुर्बीजी ह्यकारो बीज उच्यते॥ १८


उकाराख्यो हरिर्योनिः प्रधानपुरुषेश्वरः।
बीजी च बीजं तद्योनिर्नादाख्यश्च महेश्वर: ॥ १९


बीजी विभज्य चात्मानं स्वेच्छया तु व्यवस्थितः ।
अस्य लिङ्गादभूद्‌ बीजमकारो बीजिनः प्रभोः ॥ २०


उकारयोनौ निःक्षिप्तमवर्धत समन्ततः।
सौवर्णमभवच्चाण्डमावेदयं तदलक्षणम्‌॥ २१


अनेकाब्दं तथा चाप्सु दिव्यमण्डं व्यवस्थितम्‌।
ततो वर्षसहस्त्रान्ते द्विधा कृतमजोद्भवम्‌॥ २२


अ० ८]


रुद्रसंहिता ( सृष्टिखण्ड )


२३३





अण्डमप्सु स्थितं साक्षाद्‌ व्याघातेनेश्वरेण तु।
तथास्य सुशुभं हैमं कपालं चोर्ध्वसंस्थितम्‌॥ २३


जज्ञे सा द्यौस्तदपरं पृथिवी पञ्चलक्षणा।
तस्मादण्डाद्भवो जज्ञे ककाराख्यरश्चतुर्मुखः॥ २४


स स्त्रष्टा सर्वलोकानां स एव त्रिविधः प्रभुः ।
एवमोमोमिति प्रोक्तमित्याहुर्यजुषां वराः॥ २५


यजुषां वचनं श्रुत्वा ऋचः सामानि सादरम्‌।
एवमेव हरे ब्रह्मान्नित्याहुश्चावयोस्तदा॥ २६


ततो विज्ञाय देवेशं यथावच्छक्तिसम्भवैः।
मन्त्रैर्महेशवरं देवं तुष्टाव सुमहोदयम्‌॥ २७


एतस्मिन्नन्तरेऽन्यच्च रूपमद्भुतसुन्दरम्‌।
ददर्श च मया सार्ध भगवान्विश्वपालकः॥ २८
पञ्चवक्त्रं दशभुजं गोरकर्पूरवन्मुने।


नानाकान्तिसमायुक्तं नानाभूषणभूषितम्‌॥ २९


महोदारं महावीर्यं महापुरुषलक्षणम्‌।
तं दृष्ट्वा परमं रूपं कृतार्थोऽभून्मया हरिः॥ ३०


अथ प्रसन्नो भगवान्महेशः परमेश्वरः।
दिव्यं शब्दमयं रूपमाख्याय प्रहसन्स्थितः॥ ३९


अकारस्तस्य मूर्धा हि ललाटो दीर्घ उच्यते।
इकारो दक्षिणं नेत्रमीकारो वामलोचनम्‌॥ ३२


उकारो दक्षिणं श्रोत्रमूकारो वाम उच्यते।
ऋकारो दक्षिणं तस्य कपोलं परमेष्ठिनः॥





अण्ड अजन्मा ब्रह्माजीकी उत्पत्तिका स्थान था और
साक्षात्‌ महेश्वरके आघातसे ही फूटकर दो भागोंमें
बँट गया था। उस अवस्थामें ऊपर स्थित हुआ उसका
सुवर्णमय कपाल बड़ी शोभा पाने लगा॥ २२-२३॥

वही झुलोकके रूपमें प्रकट हुआ तथा जो
उसका दूसरा नीचेवाला कपाल था, वही यह पाँच
लक्षणोंसे युक्त पृथिवी है। उस अण्डसे चतुर्भुज ब्रह्मा
उत्पन्न हुए, जिनकी “क” संज्ञा है॥ २४॥

वे समस्त लोकोंके स्रष्टा हैं। इस प्रकार वे
भगवान्‌ महेश्वर ही 'अ', 'उ' और 'म्‌'-इन
त्रिविध रूपोंमें वर्णित हुए हैं। इसी अभिप्रायसे उन
ज्योतिर्लिगस्वरूप सदाशिवने ' ओम्‌', ' ओम्‌ ऐसा
कहा--यह बात यजुर्वेदके श्रेष्ठ मन्त्र कहते हैं॥ २५॥

यजुर्वेदके श्रेष्ठ मन्त्रोंका यह कथन सुनकर
ऋचाओं और साममन्त्रोंने भी हमसे आदरपूर्वक यह
कहा-हे हरे! हे ब्रह्मन्‌! यह बात ऐसी ही है॥ २६॥

इस तरह देवेश्वर शिवको जानकर श्रीहरिने
शक्तिसम्भूत मन््रोद्वारा उत्तम एवं महान्‌ अभ्युदयसे
शोभित होनेवाले उन महेश्वर देवका स्तवन किया ॥ २७॥

इसी बीचमें विश्वपालक भगवान्‌ विष्णुने मेरे साथ
एक और भी अद्भुत एवं सुन्दर रूपको देखा॥ २८॥

हे मुने! वह रूप पाँच मुखों और दस भुजाओंसे
अलंकृत था। उसकी कान्ति कर्पूरके समान गौर थी।
वह नाना प्रकारको छटाओंसे और भाँति-भाँतिके
आभूषणोंसे विभूषित था॥ २९॥

उस परम उदार, महापराक्रमी और महापुरुषके
लक्षणोंसे सम्पन्न अत्यन्त उत्कृष्ट रूपका दर्शन करके
मेरे साथ श्रीहरि कृतार्थ हो गये॥ ३०॥

तत्पश्चात्‌ परमेश्वर भगवान्‌ महेश प्रसन्न होकर
अपने दिव्य शब्दमय रूपको प्रकट करके हँसते हुए
खड़े हो गये॥ ३१॥

[हस्व] अकार उनका मस्तक और दीर्घ
अकार ललाट है। इकार दाहिना नेत्र और ईकार बायाँ
नेत्र है॥ ३२॥

उकारको उनका दाहिना और ऊकारको बायाँ
कान बताया जाता है। ऋकार उन परमेश्वरका दायाँ
कपोल है और ऋकार उनका बायाँ कपोल है।


२३४ श्रीशिवमहापुराण [ अ० ८


लू और लृ-ये उनकी नासिकाके दोनों छिद्र है,
एकार उन सर्वव्यापी प्रभुका ऊपरी ओष्ठ है और
ऐकार अधर है॥ ३३-३४॥

ओकार तथा औकार--ये दोनों क्रमश: उनकी
ऊपर और नीचेकी दो दंतपंक्तियाँ हैं। अं और अ: उन
देवाधिदेव शूलधारी शिवके दोनों तालु हैं ॥ ३५ ॥

क आदि पाँच अक्षर उनके दाहिने पाँच हाथ हैं
और च आदि पाँच अक्षर बायें पाँच हाथ हैं ॥ ३६॥

ट आदि और त आदि पाँच-पाँच अक्षर उनके पैर
हैं। पकार पेट है। फकारको दाहिना पार्श्व बताया जाता है
और बकारो बायाँ पार्श्व । भकारको कंधा कहा जाता है।
मकार उन योगी महादेव शम्भुका हृदय है ॥ ३७-३८॥

यसे लेकर स तक [य, र, ल, व, श, ष तथा
स-ये सात अक्षर] सर्वव्यापी शिवकी सात धातुएँ
हैं। हकारको उनकी नाभि और क्षकारको नासिका
कहा जाता है॥ ३९॥

इस प्रकार निर्गुण एवं गुण-स्वरूप परमात्माके
शब्दमय रूपको भगवती उमासहित देखकर श्रीहरि
मेरे साथ कृतार्थ हो गये॥ ४०॥

इस प्रकार शब्द ब्रह्ममय-शरीरधारी महेश्वर
शिवका दर्शन पाकर मेरे साथ श्रीहरिने उन्हें प्रणाम
करके पुनः ऊपरकी ओर देखा॥ ४१॥

उस समय उन्हें पाँच कलाओंसे युक्त,
ओंकारजनित, शुद्ध स्फटिक मणिके समान सुन्दर,
अडतीस अक्षरोंवाले मन्त्रका साक्षात्कार हुआ॥ ४२॥

पुनः सम्पूर्ण धर्म तथा अर्थका साधक, बुद्धिस्वरूप,
| हितकारक और सबको वशमें करनेवाला
गायत्री नामक महान्‌ मन्त्र लक्षित हुआ । वह चौबीस
अक्षरों तथा चार कलाओंसे युक्त श्रेष्ठ मन्त्र है।
पंचाक्षरमन्त्र (नमः शिवाय) आठ कलाओंसे युक्त
है ॥ ४३-४४॥

अभिचारसिद्धिके लिये प्रयोग किया जानेवाला
मन्त्र तीस अक्षरोंसे सम्पन्न है, किंतु यजुर्वेदमें प्रयुक्त
मन्त्र पच्चीस सुन्दर अक्षरोंका ही है॥ ४५॥

यह आठ कलाओंसे युक्त तथा सुश्वेत मन्त्र है,
जिसका प्रयोग शान्तिकर्मकी सिद्धिके लिये किया जाता
है। इस मन्त्रके अतिरिक्त तेरह कलाओंसे युक्त जो श्रेष्ठ















वामं कपोलमृकारो लृ लू नासापुटे उभे।
एकारश्चोष्ठ ऊर्ध्वश्च ह्यकारस्त्वधरो विभोः॥ ३४


ओकारश्च तथौकारो दन्तपड्क्तिद्वयं क्रमात्‌।
अमस्तु तालुनी तस्य देवदेवस्य शूलिनः॥ ३५


कादिपञ्चाक्षराण्यस्य पञ्च हस्ताश्च दक्षिणे।
चादिपञ्चाक्षराण्येवं पञ्च हस्तास्तु वामतः॥ ३६
टादिपञ्जाक्षरं पादास्तादि पञ्चाक्षरं तथा।
पकार उदरं तस्य फकारः पार्श्व उच्यते॥ ३७
बकारो वामपार्श्वस्तु भकारः स्कन्ध उच्यते।
मकारो हृदयं शम्भोर्महादेवस्य योगिनः॥ ३८
यकारादिसकारान्ता विभोवै सप्तधातवः।
हकारो नाभिरूपो हि क्षकारो प्राण उच्यते॥ ३९


एवं शब्दमयं रूपमगुणस्य गुणात्मनः।
दृष्ट्वा तमुमया सार्ध कृतार्थोऽभून्मया हरिः॥ ४०


एवं दृष्ट्वा महेशानं शब्दब्रह्मतनुं शिवम्‌।
प्रणम्य च मया विष्णुः पुनश्चापश्यदूर्ध्वतः ॥ ४१


३०कारप्रभवं मन्त्र कलापञ्चकसंयुतम्‌।
शुद्धस्फटिकसङ्काशं शुभाष्टत्रिंशदक्षरम्‌॥ ४२


मेधाकारमभूद्धूय: सर्वधर्मार्थसाधकम्‌ ।
गायत्रीप्रभवं मन्त्रं सहितं वश्यकारकम्‌॥ ४३


चतुर्विशतिवर्णाढ्यं चतुष्कलमनुत्तमम्‌।
अथ पञ्चसितं मन्त्रं कलाष्टकसमायुतम्‌॥ ४४


आभिचारिकमत्यर्थ प्रायस्त्रिंशच्छुभाक्षरम्‌।


Eo)


यजुर्वेदसमायुक्तं पञ्चविंशच्छुभाक्षरम्‌॥ ४५


कलाष्टकसमायुक्तं सुश्वेतं शान्तिकं तथा।
त्रयोदशकलायुक्तं बालाद्यैः सह लेहितम्‌॥ ४६


अ० ९]


बभूवुरस्य  चोत्पत्तिवृद्धिसंहारकारणम्‌।


रुद्रसंहिता ( सृष्टिखण्ड )


२३५


RR रामन फ
मन्त्र है, वह बाल, युवा और वृद्ध आदि अवस्थाओंमें


वर्णा एकाधिका: षष्टिरस्य मन्त्रवरस्य तु॥ ४७


पुनर्मृत्युञ्जयं मन्त्रं पञ्चाक्षरमतः परम्‌ ।
चिन्तामणिं तथा मन्त्रं दक्षिणामूर्तिसंज्ञकम्‌॥ ४८
ततस्तत्त्वमसीत्युक्तं महावाक्यं हरस्य च।
पञ्चमन्त्रांस्तथा लब्ध्वा जजाप भगवान्हरिः ॥ ४९


अथ दृष्ट्या कलावर्णमुग्यजुःसामरूपिणम्‌।
ईशानमीशमुकुटं पुरुषाख्यं पुरातनम्‌॥ ५०
अघोरहृदयं हृद्यं सर्वगुह्यं सदाशिवम्‌।
वामपादं महादेवं महाभोगीन्द्रभूषणम्‌॥ ५१
विश्वतः पादवन्तं तं विश्वतोऽक्षिकरं शिवम्‌।
ब्रह्मणोऽधिपतिं सर्गस्थितिसंहारकारणम्‌॥ ५२
तुष्टाव वाग्भिरिष्टाभिः साम्बं वरदमीश्वरम्‌।
मया च सहितो विष्णुर्भगवांस्तुष्टचेतसा॥ ५३





आनेवाले क्रमके अनुसार उत्पत्ति, पालन तथा संहारका
कारणरूप है। इसमें इकसठ वर्ण होते हैं ॥ ४६-४७ ॥

इसके पश्चात्‌ विष्णुने मृत्युंजयमन्त्र, पंचाक्षस्मन्त्र,
चिन्तामणिमन्त्र^ तथा दक्षिणामूर्तिमन्त्रः को देखा॥ ४८॥

इसके बाद भगवान्‌ विष्णुने शंकरको ' तत्त्वमसि--
वही तुम हो'-यह महावाक्य कहा। इस प्रकार उक्त
पंचमन्त्रोंको प्राप्त करके वे भगवान्‌ श्रीहरि उनका
जप करने लगे॥ ४९॥

इसके पश्चात्‌ ऋक्‌, यजुः, सामरूप वर्णोको
कलाओंसे युक्त, ईशान, ईशोंके मुकुट, पुरातन, पुरुष,
अघोरहदय, मनोहर, सर्वगुह्ण, सदाशिव, ताण्डव-नृत्यादि
कालोंमें वामपादपर अवस्थित रहनेवाले, महादेव, महान्‌
सर्पराजको आभूषणके रूपमें धारण करनेवाले, चारों
ओर चरण और नेत्रवाले, कल्याणकारी, ब्रह्माके अधिपति,
सृष्टिःस्थिति-संहारके कारणभूत, वरदायक साम्बमहेश्वरको
देखकर भगवान्‌ विष्णु प्रसन्न मनसे प्रिय वचनाँद्वारा मेरे
साथ उनकी स्तुति करने लगे॥ ५०--५३॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रद्रसंहितायां प्रथमखण्डे सृष्ट्युपाख्याने शब्दब्रह्मतनुवर्णनं नामाष्टमोऽध्यायः ॥ ८ ॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके प्रथम खण्डमें सृष्टि-उपाख्यानमें
शब्दब्रह्म-तनु-वर्णन नामक आठवां अध्याय पूर्ण हुआ॥ ८ ॥


— oe ०------7


अथ नवमोऽध्यायः


उमासहित भगवान्‌ शिवका प्राकट्य, उनके द्वारा अपने स्वरूपका विवेचन
तथा ब्रह्मा आदि तीनों देवताओंकी एकताका प्रतिपादन


ब्रह्मोवाच
अथाकर्ण्य नुतिं विष्णुकृतां स्वस्य महेश्वरः।
प्रादुर्बभूव सुप्रीतः सवामः करुणानिधिः॥ १


पञ्चवक्त्रस्त्रिनयनो भालचन्द्रो जटाधरः।


ब्रह्माजी बोले--[ हे नारद!] भगवान्‌ विष्णुके
द्वारा की हुई अपनी स्तुति सुनकर करुणानिधि महेश्वर
प्रसन्न हुए और उमादेवीके साथ सहसा वहाँ प्रकट


हो गये॥ १॥


[उस समय] उनके पाँच मुख और प्रत्येक


मुखमें तीन-तीन नेत्र शोभा पाते थे। भालदेशमें


चन्द्रमाका मुकुट सुशोभित था। सिरपर जटा धारण
किये, गौरवर्ण, विशाल नेत्रवाले शिवने अपने सम्पूर्ण


गौरवर्णो विशालाक्षो भस्मोदधूलितविग्रहः॥ २ | अंगोंमें विभूति लगा रखी थी॥ २॥


REE) क्क TS EES


' म्यौँ'-यह चिन्तामणिमन्त्र है।


१ ० ३ १
२. '3% नमो भगवते दक्षिणामूर्तये मह्यं मेधां प्रयच्छ स्वाहा ।'--यह दक्षिणामूर्ति नामक मन्त्र है।


२३६ श्रीशिवमहापुराण [ अ० ९


दशबाहुर्नीलगलः सर्वाभरणभूषित: । उनकी दस भुजाएँ थीं। उनके कण्ठमें नीला चिह्न


सर्वाङ्गसुन्द्रो भस्मत्रिपुण्ड्राङ्कितमस्तकः॥ था। वे समस्त आभूषणोंसे विभूषित थे उन सर्वांगसुन्दर
i शिवके मस्तक भस्ममय त्रिपुण्ड्से अंकित थे॥ ३ ॥


ऐसे परमेश्वर महादेवजीको भगवती उमाके
साथ उपस्थित देखकर भगवान्‌ विष्णुने मेरे साथ पुनः
प्रिय वचनोंद्वारा उनकी स्तुति की ॥ ४॥

तब करुणाकर भगवान्‌ महेश्वर शिवने प्रसन्नचित्त
होकर उन श्रीविष्णुदेवको श्वासरूपसे वेदका उपदेश
दिया॥५॥

हे मुने! उसके बाद शिवने परमात्मा श्रीहरिको
गुह्य ज्ञान प्रदान किया। फिर उन परमात्माने कृपा
करके मुझे भी वह ज्ञान दिया॥ ६॥

वेदका ज्ञान प्राप्तकर कृतार्थ हुए भगवान्‌
विष्णुने मेरे साथ हाथ जोड़कर महेश्वरको नमस्कार
करके पुनः उनसे पूछा॥ ७॥

विष्णुजी बोले-हे देव! आप कैसे प्रसन्न
होते हैं? हे प्रभो! मैं आपकी पूजा किस प्रकार करूँ?
आपका ध्यान किस प्रकारसे किया जाय और आप
किस विधिसे वशमें हो जाते हैं ?॥ ८॥

हे महादेव! आपकी आज्ञासे हम लोगोंको क्या
करना चाहिये ? हे शंकर! कौन कार्य अच्छा है और कौन
बुरा है, इस विवेके लिये हम दोनोंके ऊपर कल्याणहेतु
आप प्रसन्न हों और उचित बतानेकी कृपा करें ॥ ९॥

हे महाराज! हे प्रभो! हे शिव! हम दोनोंपर
कृपा करके यह सब एवं अन्य जो कहनेयोग्य है, वह
सब हम दोनोंको अपना अनुचर समझकर बतायें॥ १०॥

ब्रह्माजी बोले-[हे मुने!] [ श्रीहरिकी] यह
बात सुनकर प्रसन्न हुए कृपानिधान भगवान्‌ शिव
प्रीतिपूर्वक यह बात कहने लगे॥ ११॥

श्रीशिवजी बोले-हे सुरश्रेष्ठाण! मैं आप
दोनोंकी भक्तिसे निश्चय ही बहुत प्रसन्न हूँ । आपलोग
मुझ महादेवको ओर देखते हुए सभी भयोंको छोड़
दीजिये॥ १२॥

मेरा यह लिंग सदा पूज्य है, सदा ही ध्येय है।
इस समय आपलोगोंको मेरा स्वरूप जैसा दिखायी
देता है, वैसे ही लिंगरूपका प्रयत्नपूर्वक पूजन-चिन्तन
करना चाहिये॥ १३॥







तं दृष्ट्वा तादूशं देवं सवामं परमेश्वरम्‌।
तुष्टाव पुनरिष्टाभिर्वाग्भिर्विष्णुर्मया सह॥


x


निगमं शवासरूपेण ददो तस्मै ततो हरः।
विष्णवे च प्रसन्नात्मा महेशः करुणाकरः॥ ५


ततो ज्ानमदात्तस्मै रहस्यं परमात्मने।
परमात्मा पुनर्मह्यं दत्तवान्कृपया मुने॥ ६


सम्प्राप्य निगमं विष्णुः पप्रच्छ पुनरेव तम्‌।
कृतार्थः साञ्जलिर्नत्वा मया सह महेश्वरम्‌॥ ७


विष्णुरुवाच
कथं च तुष्यसे देव मया पूज्यः कथं प्रभो।
कथं ध्यानं प्रकर्तव्यं कथं व्रजसि वश्यताम्‌॥ ८


किं कर्तव्यं महादेव ह्यावाभ्यां तव शासनात्‌।
सदा सदाज्ञापय नौ प्रीत्यर्थ कुरु शङ्कर॥ ९


एतत्सर्वं महाराज कृपां कृत्वावयोः प्रभो।
कथनीयं तथान्यच्च विज्ञाय स्वानुगो शिव॥ १०


ब्रह्मोवाच
इत्येतद्वचनं श्रुत्वा प्रसन्नो भगवान्हरः ।
उवाच वचनं प्रीत्या सुप्रसन्नः कृपानिधिः ॥ ११
श्रीशिव उवाच
भक्त्या च भवतोर्नूनं प्रीतोऽहं सुरसत्तमो ।
पश्यन्तं मां महादेवं भयं सर्व विमुञ्जताम्‌॥ १२


मम लिङ्गं सदा पूज्यं ध्येयं चैतादूशं मम।
इदानीं दृश्यते यद्वत्तथा कार्य प्रयत्नतः॥ १३


अ० ९]


पूजितो लिङ्गरूपेण प्रसन्नो विविधं फलम्‌।
दास्यामि सर्वलोकेभ्यो मनोऽभीष्टान्यनेकशः ॥ ९४


यदा दुःखं भवेत्तत्र युवयोः सुरसत्तमौ।
पूजिते मम लिङ्गे च तदा स्याद्‌ दुःखनाशनम्‌॥ १५


युवां प्रसूतौ प्रकृतेर्मदीयाया महाबलौ।
सव्यापसव्यगात्राभ्यां मम सर्वेश्वरस्य हि॥ १६


अयं मे दक्षिणात्पार्श्वाद्‌ ब्रह्मा लोकपितामहः।
वामपार्श्चाच्च विष्णुस्त्वं समुत्पन्नः परात्मनः ॥ ९७


प्रीतोऽहं युवयोः सम्यग्वरं दद्यां यथेष्सितम्‌।
मयि भक्ति्दढा भूयाद्युवयोरभ्यनुज्ञया॥ १८


पार्थिवीं चैव मन्मूर्ति विधाय कुरुतं युवाम्‌।
सेवां च विविधां प्राज्ञौ कृत्वा सुखमवाप्स्यथः॥ १९


ब्रह्मन्सृष्टिं कुरु त्वं हि मदाज्ञापरिपालकः।
वत्स वत्स हरे त्वं च पालयैवं चराचरम्‌॥ २०


ब्रह्मोवाच
इत्युक्त्वा नौ प्रभुस्ताभ्यां पूजाविधिमदाच्छुभाम्‌।
येनैव पूजितः शम्भुः फलं यच्छत्यनेकशः॥ २९


इत्याकर्ण्य वचः शम्भोर्मया च सहितो हरिः।

प्रत्युवाच महेशानं प्रणिपत्य कृताञ्जलिः॥ २२
विष्णुरुवाच

यदि प्रीतिः समुत्पन्ना यदि देयो वरश्च नौ।

भक्तिर्भवतु नौ नित्यं त्वयि चाव्यभिचारिणी॥ २३


त्वमप्यवतरस्वाद्य लीलया निर्गुणोऽपि हि।
सहायं कुरु नौ तात त्वं परः परमेश्वर: ॥ २४


आवयोर्देवदेवेश विवादमपि शोभनम्‌।
इहागतो भवान्यस्माद्विवादशमनाय नो॥ २५


रुद्र्संहिता ( सृष्टिखण्ड )





२३७


लिंगरूपसे पूजा गया मैं प्रसन्न होकर सभी
लोगोंको अनेक प्रकारके फल तो दूँगा ही, साथ ही
मनको अन्य अनेक अभिलाषाएँ भी पूरी करूँगा। हे
देवश्रेष्ठ। जब भी आपलोगोंको कष्ट हो, तब मेरे
लिंगको पूजा करें, जिससे आपलोगोंके कष्टका नाश
हो जायगा॥ १४-१५॥

आप दोनों महाबली देवता मेरी स्वरूपभूत
प्रकृतिसे और मुझ सर्वेशवरके दायें और बायें अंगोंसे
प्रकट हुए हैं ॥ १६॥

ये लोकपितामह ब्रह्मा मुझ परमात्माके दाहिने
पार्श्वसे उत्पन्न हुए हैं और आप विष्णु वाम पार्श्वसे
प्रकट हुए हैं॥ १७॥

मैं आप दोनोंपर भलीभाँति प्रसन्न हूँ और
मनोवांछित वर दे रहा हूँ। मेरी आज्ञासे आप दोनोंको
मुझमें सुदृढ़ भक्ति हो॥ १८॥

हे विद्वानो। मेरी पार्थिव मूर्ति बनाकर आप दोनों
उसकी अनेक प्रकारसे पूजा करें। ऐसा करनेपर
आपलोगोंको सुख प्राप्त होगा॥ १९॥

हे ब्रह्मन्‌! आप मेरी आज्ञाका पालन करते हुए
जगत्‌की सृष्टि कीजिये और हे विष्णो! आप इस
चराचर जगतका पालन कीजिये॥ २०॥

ब्रह्माजी बोले-हम दोनॉसे ऐसा कहकर
भगवान्‌ शंकरने हमें पूजाको उत्तम विधि प्रदान की,
जिसके अनुसार पूजित होनेपर शिव अनेक प्रकारके
फल देते हैं॥ २१॥

शम्भुकी यह बात सुनकर श्रीहरि मेरे साथ महेशवरको
हाथ जोड़कर प्रणाम करके कहने लगे ॥ २२॥

विष्णु बोले [हे प्रभो!] यदि हमारे प्रति
आपमें प्रीति उत्पन्न हुई है और यदि आप हमें वर
देना चाहते हैं, तो हम यही वर माँगते हैं कि आपमें
हम दोनोंकी सदा अविचल भक्ति बनी रहे॥ २३॥

आप निर्गुण हैं, फिर भी अपनी लीलासे आप
अवतार धारण कोजिये। हे तात! आप परमेश्वर हैं,
हमलोगोंको सहायता करें॥ २४॥

हे देवदेवेश्वर! हम दोनोंका विवाद शुभदायक
रहा, जिसके कारण आप हम दोनोंके विवादको शान्त
करनेके लिये यहाँ प्रकट हुए॥ २५॥


२३८


ब्रह्मोवाच
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा पुनः प्राह हरो हरिम्‌।


प्रणिपत्य स्थितं मूर्ध्ना कृताञ्जलिपुटः स्वयम्‌॥


श्रीमहेश उवाच
प्रलयस्थितिसर्गाणां कर्ताहं सगुणोऽगुणः।


परब्रह्म निर्विकारी सच्चिदानन्दलक्षणः॥ २७


त्रिधा भिन्नो ह्यहं विष्णो ब्रह्मविष्णुहराख्यया।
सर्गरक्षालयगुणेर्निष्कलोऽहं सदा हरे॥ २८


स्तुतोऽहं यत्त्वया विष्णो ब्रह्मणा मेऽवतारणे।
प्रार्थनां तां करिष्यामि सत्यां यद्धक्तवत्सलः॥ २९


मद्रूपं परमं ब्रह्मन्नीदूशं भवदङ्गतः।
प्रकटीभविता लोके नाम्ना रुद्र: प्रकीर्तितः ॥ ३०


मदंशात्तस्य सामर्थ्य न्यूनं नैव भविष्यति।
योऽहं सोऽहं न भेदोऽस्ति पूजाविधिविधानतः॥ ३१


यथा च ज्योतिषः सङ्घाजलादेः स्पर्शता न वै।
तथा ममागुणस्यापि संयोगाद्‌ बन्धनं न हि॥ ३२


शिवरूपं ममैतच्च रुद्रोऽपि शिववत्तदा।
न तत्र परभेदो वै कर्तव्यश्च महामुने॥ ३३


वस्तुतो होकरूपं हि द्विधा भिन्नं जगत्युत।


अतो भेदो न विज्ञेयः शिवे रुद्रे कदाचन॥ ३४


सुवर्णस्य यथैकस्य वस्तुत्वं नैव गच्छति।
अलङ्कतिकृते देव नामभेदो न वस्तुतः ॥ ३५


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० ९


ब्रह्माजी बोले--[हे मुने!] श्रीहरिकी यह
बात सुनकर भगवान्‌ हरने मस्तक झुकाकर प्रणाम
करके स्थित हुए उन श्रीहरिसे पुनः: कहा। वे विष्णु
स्वयं हाथ जोड़कर खड़े रहे॥ २६॥

श्रीमहेश बोले--मैं सृष्टि, पालन और संहारका
कर्ता, सगुण, निर्गुण, निर्विकार, सच्चिदानन्दलक्षणवाला
तथा परब्रह्म परमात्मा हूँ॥ २७॥

हे विष्णो! सृष्टि, रक्षा और प्रलयरूप गुणोंके
भेदसे मैं ही ब्रह्मा, विष्णु और रुद्रका नाम धारण
करके तीन स्वरूपोंमें विभक्त हुआ हुँ। हे हरे! मैं
वास्तवमें सदा निष्कल हूँ ॥ २८॥

हे विष्णो! आपने और ब्रह्माने मेरे अवतारके
निमित्त जो मेरी स्तुति की है, उस प्रार्थनाको मैं अवश्य
सत्य करूँगा; क्योंकि मैं भक्तवत्सल हुँ॥ २९॥

ब्रह्मन्‌! मेरा ऐसा ही परम उत्कृष्ट रूप तुम्हारे
शरीरसे इस लोकमें प्रकट होगा, जो नामसे 'रुद्र'
कहलायेगा॥ ३०॥

मेरे अंशसे प्रकट हुए रुद्रकी सामर्थ्य मुझसे कम
नहीं होगी। जो मैं हूँ, बही ये रुद्र हैं। पूजाके विधि-
विधानको दृष्टिसे भी मुझमें और उनमें कोई अन्तर
नहीं है॥ ३१॥

जैसे जल आदिके साथ ज्योतिर्मय बिम्बका
(प्रतिबिम्बके रूपमे) सम्पर्क होनेपर भी बिम्बमें
स्पर्शदोष नहीं लगता, उसी प्रकार मुझ निर्गुण
परमात्माको भी किसीके संयोगसे बन्धन नहीं प्राप्त
होता॥ ३२॥

यह मेरा शिवरूप है। जब रुद्र प्रकट होंगे, तब
वे भी शिवके ही तुल्य होंगे। हे महामुने! [मुझमें
और] उनमें परस्पर भेद नहीं करना चाहिये॥ ३३॥

वास्तवमें एक ही रूप सब जगतूमें [व्यवहारः
नि्वाहके लिये] दो रूपोंमें विभक्त हो गया है। अतः
शिव और रुद्रमें कभी भी भेद नहीं मानना चाहिये॥ ३४॥

[शिव और रुद्रमें भेद वैसे ही नहीं है] जैसे


एक सुवर्णखण्डमें समरूपसे एक ही वस्तुतत्त्व
विद्यमान रहता है, किंतु उसीका आभूषण बना देनेपर
नामभेद आ जाता है। वस्तुतत्त्वकी दृष्टिसे उसमें भेद
नहीं होता ॥ ३५॥


अ० ९]


यथैकस्या मृदो भेदो नानापात्रे न वस्तुत: ।
कारणस्यैव कार्ये न सन्निधानं निदर्शनम्‌॥ ३६


ज्ञातव्यं बुधवर्यैश्च निर्मलज्ञानिभिः सुरौ।
एवं ज्ञात्वा भवदशभ्यां तु न दृश्यं भेदकारणम्‌॥ ३७


वस्तुवत्‌ सर्वदूश्यं च शिवरूपं मतं मम।
अहं भवानजश्चैव रुद्रो योऽयं भविष्यति॥ ३८


एकरूपा न भेदस्तु भेदे वै बन्धनं भवेत्‌।
तथापि च मदीयं हि शिवरूपं सनातनम्‌॥ ३९


मूलीभूतं सदोक्तं च सत्यज्ञानमनन्तकम्‌।
एवं ज्ञात्वा सदा ध्येयं मनसा चेव तत्त्वतः ॥ ४०
श्रूयतां चैव भो ब्रह्मन्‌ यद्गोप्यं कथ्यते मया।
भवन्तौ प्रकृतेर्यातौ नायं वै प्रकृतेः पुनः॥ ४९


मदाज्ञा जायते तत्र ब्रह्मणो भ्रुकुटेरहम्‌।
गुणेष्वपि यथा प्रोक्तस्तामसः प्रकृतो हरः॥ ४२


वैकारिकश्च विज्ञेयो योऽहङ्कार उदाहतः।
नामतो वस्तुतो नैव तामसः परिचक्ष्यते॥ ४३


एतस्मात्कारणाद्‌ ब्रह्मन्करणीयमिदं त्वया।
सृष्टिकर्ता भव न्रहान्सृष्टेश्च पालको हरिः॥ ४४


मदीयश्च तथांशो यो लयकर्ता भविष्यति।
इयं या प्रकृतिर्देवी ह्युमाख्या परमेश्वरी ॥ ४५
तस्यास्तु शक्तिर्वाग्देवी ब्रह्माणं सा भजिष्यति।
अन्या शक्तिः पुनस्तत्र प्रकृतेः सम्भविष्यति॥ ४६
समाश्रयिष्यते विष्णुं लक्ष्मीरूपेण सा तदा।
पुनश्च काली नाम्ना सा मदंशं प्राप्स्यति श्रुवम्‌॥ ४७


रुद्रसंहिता ( सृष्टिखण्ड )








२३९


जिस प्रकार एक ही मिट्टीसे बने हुए नाना
प्रकारके पात्रोंमें नाम और रूपका तो भेद आ जाता
है, किंतु मिट्टीका भेद नहीं होता; क्योंकि कार्यमें
कारणको ही विद्यमानता दिखायी देती है। हे देवो!
निर्मल ज्ञानवाले श्रेष्ठ विद्वानोंको यह जान लेना
चाहिये । ऐसा समझकर आपलोग भी शिव और रुद्रमें
भेदबुद्धिवाली दृष्टिसे न देखें ॥ ३६-३७॥

वास्तवमें सारा दृश्य ही मेरा शिवरूप है--ऐसा
मेरा मत है। मैं, आप, ब्रह्मा तथा जो ये रुद्र प्रकट
होंगे, वे सब-के-सब एकरूप हैं, इनमें भेद नहीं है।
भेद माननेपर अवश्य ही बन्धन होगा। तथापि मेरे
शिवरूपको ही सर्वदा सनातन, मूलकारण, सत्यज्ञानमय
तथा अनन्त कहा गया है--ऐसा जानकर आपलोगोंको
सदा मनसे मेरे यथार्थ स्वरूपका ध्यान करना
चाहिये॥ ३८--४०॥

हे ब्रह्मन्‌! सुनिये, मैं आपको एक गोपनीय बात
बता रहा हूँ। आप दोनों प्रकृतिसे उत्पन्न हुए हैं, किंतु
ये रुद्र प्रकृतिसे उत्पन्न नहीं हैं ॥ ४१॥

मैं अपनी इच्छासे स्वयं ब्रह्माजीकी भ्रुकुटिसे प्रकट
हुआ हूँ । गुणोंमें भी मेरा प्राकट्य कहा गया है | जैसा
कि लोगोंने कहा है कि हर तामस प्रकृतिके हैं । वास्तवमें
उस रूपमें अहंकारका वर्णन हुआ है । उस अहंकारको
केवल तामस ही नहीं, वैकारिक [सात्त्विक] भी समझना
चाहिये; [सात्त्विक देवगण वैकारिक अहंकारको ही
सृष्टि हैं ।] यह तामस और सात्त्विक आदि भेद केवल
नाममात्रका है, वस्तुत: नहीं है वास्तवमें हरको तामस
नहीं कहा जा सकता॥ ४२-४३॥

हे ब्रह्मन! इस कारणसे आपको ऐसा करना
चाहिये। हे ब्रह्मन्‌! आप इस सृष्टिके निर्माता बनें और
श्रीहरि इसका पालन करनेवाले हों॥ ४४॥

मेरे अंशसे प्रकट होनेवाले जो रुद्र हैं, वे इसका
प्रलय करनेवाले होंगे । ये जो उमा नामसे विख्यात परमेश्वरी
प्रकृति देवी हैं, इन्हींको शक्तिभूता वाग्देवी ब्रह्माजीका
सेवन करेंगी। पुनः इन प्रकृति देवीसे वहाँ जो दूसरी
शक्ति प्रकट होंगी, वे लक्ष्मीरूपसे भगवान्‌ विष्णुका
आश्रय लेंगी। तदनन्तर पुनः काली नामसे जो तीसरी
शक्ति प्रकट होंगी, वे निश्चय ही मेरे अंशभूत रुद्रदेबको


२४० श्रीशिवमहापुराण [ अ० ९


ग्राप्त होंगी । वे कार्यकी सिद्धिके लिये वहाँ ज्योतिरूपसे
प्रकट होंगी। इस प्रकार मैंने देवीकी शुभस्वरूपा
पराशक्तियोंको बता दिया ॥ ४५--४८ ॥

उनका कार्य क्रमशः सृष्टि, पालन और संहारका
सम्पादन ही है। हे सुरश्रेष्ठ! ये सब-की-सब मेरी
प्रिया प्रकृति देवीको अंशभूता हैं ॥ ४९॥

हे हरे! आप लक्ष्मीका सहारा लेकर कार्य
कोजिये। हे ब्रह्मन्‌! आप प्रकृतिकी अंशभूता वाग्देवीको
प्राप्तकर मेरी आज्ञाके अनुसार मनसे सृष्टिकार्यका
संचालन करें और मैं अपनी प्रियाकी अंशभूता परात्पर
कालीका आश्रय लेकर रुद्ररूपसे प्रलयसम्बन्धी उत्तम
कार्य करँगा। आप सब लोग अवश्य ही सम्पूर्ण
आश्रमों तथा उनसे भिन्न अन्य विविध कार्योद्वारा
चारों वर्णोसे भरे हुए लोककी सृष्टि एवं रक्षा आदि
करके सुख पायेंगे॥ ५०-५२१/२॥

[हे हरे!] आप ज्ञान-विज्ञानसे सम्पन्न तथा
सम्पूर्ण लोकोंके हितैषी हैं। अत: अब आप मेरी
आज्ञासे जगतूमें [सब लोगोंके लिये] मुक्तिदाता बनें।
मेरा दर्शन होनेपर जो फल प्राप्त होता है, वही फल
आपका दर्शन होनेपर भी प्राप्त होगा। मैंने आज
आपको यह वर दे दिया, यह सत्य है, सत्य है, इसमें
संशय नहीं है। मेरे हृदयमें विष्णु हैं और विष्णुके
में हूँ॥ ५३--५५॥

जो इन दोनोंमें अन्तर नहीं समझता, वही मेरा
मन है अर्थात्‌ वही मुझे प्रिय है। श्रीहरि मेरे बायें
अंगसे प्रकट हुए हैं, ब्रह्मा दाहिने अंगसे उत्पन्न हुए
हैं और महाप्रलयकारी विश्वात्मा रुद्र मेरे हृदयसे
प्रादुर्भूत हुए हैं। हे विष्णो! मैं ही ब्रह्मा, विष्णु और
भव नामसे तीन रूपोंमें विभक्त हो गया हूँ। मैं रज
आदि तीनों गुणोंके द्वारा सृष्टि, पालन तथा संहार
करता हू॥ ५६-५७१/२॥

शिव गुणोंसे भिन्न हैं और वे साक्षात्‌ प्रकृति
तथा पुरुषसे भी परे हैं। वे अद्वितीय, नित्य, अनन्त
पूर्ण एवं निरंजन परब्रह्म हैं। तीनों लोकोंका पालन
करनेवाले श्रीहरि भीतर तमोगुण और बाहर सत्त्वगुण
धारण करते हैं। त्रिलोकीका संहार करनेवाले रुद्रदेव
भीतर सत्त्वगुण और बाहर तमोगुण धारण करते हैं
















ज्योतीरूपेण सा तत्र कार्यार्थे सम्भविष्यति।
एवं देव्यास्तथा प्रोक्ताः शक्तयः परमाः शुभाः ॥ ४८


सृष्टिस्थितिलयानां हि कार्य तासां क्रमाद्‌ ध्रुवम्‌।
एतस्याः प्रकृतेरंशा मत्तप्रियायाः सुरोत्तम॥ ४९


त्वं च लक्ष्मीमुपाश्रित्य कार्य कर्तुमिहारहसि।
ब्रह्मंस्त्वं च गिरां देवीं प्रकृत्यंशामवाप्य च॥ ५०


सृष्टिकार्यं हृदा कर्तु मन्निर्देशादिहार्हसि।
अहं कालीं समाश्रित्य मत्तप्रियांशां परात्पराम्‌॥ ५९


रुद्ररूपेण प्रलयं करिष्ये कार्यमुत्तमम्‌।
चतुर्वर्णमयं लोकं तत्सवैराश्रमैर्ध्ुवम्‌॥ ५२


तदन्यैर्विविधैः कायैः कृत्वा सुखमवाप्स्यथः।
ज्ञानविज्ञानसंयुक्तो लोकानां हितकारकः ॥ ५३


मुक्तिदोऽत्र भवानद्य भव लोके मदाज्ञया।
महुर्शने फलं यद्रत्तदेव तव दर्शने॥ ५४


इति दत्तो वरस्तेऽद्य सत्यं सत्यं न संशय: ।
ममैव हृदये विष्णुर्विष्णोश्च हृदये ह्ाहम्‌॥ ५५
उभयोरन्तरं यो वै न जानाति मनो मम।


वामाङ्गजो मम हरिर्दक्षिणाङ्कोद्भवो विधिः॥ ५६


महाप्रलयकृद्‌ रुद्रो विश्वात्मा हृदयोद्भवः।
त्रिधा भिन्नो ह्यहं विष्णो ब्रह्मविष्णुभवाख्यया॥ ५७


सर्गरक्षालयकरस्त्रिगुणै रज आदिभिः।


गुणभिन्नः शिवः साक्षात्प्रकृतेः पुरुषात्परः॥ ५८


परं ब्रह्माद्ययो नित्योऽनन्तः पूर्णो निरञ्जनः।
अन्तस्तमो बहिः सत्त्वस्त्रिजगत्पालको हरिः ॥ ५९


अन्तः सत्त्वस्तमोबाह्यस्त्रिजगल्लयकृद्धरः ॥ ६०


अ० १०]
अन्तर्बहीरजश्चैव :।
एवं गुणास्त्रदेवेषु गुणभिन्नः शिवः स्मृतः॥ ६९
विष्णो सृष्टिकर प्रीत्या पालयैनं पितामहम्‌।

सम्पूज्यस्त्रषु लोकेषु भविष्यसि मदाज्ञया॥ ६२


तव सेव्यो विधेश्चापि रूद्र एव भविष्यति।
शिवपूर्णावतारो हि त्रिजगल्लयकारकः॥ ६३
पाद्मे भविष्यति सुतः कल्पे तव पितामहः।


रुद्रसंहिता ( सृष्टिखण्ड )


२४१


तथा त्रिभुवनको सृष्टि करनेवाले ब्रह्माजी बाहर
और भीतरसे भी रजोगुणी ही हैं। इस प्रकार ब्रह्मा,
विष्णु तथा रुद्र इन तीनों देवताओंमें गुण हैं, परंतु
शिव गुणातीत माने गये हैं॥ ५८-६११/२॥

हे विष्णो! आप मेरी आज्ञासे इन सृष्टिकर्ता
पितामहका प्रसन्नतापूर्वक पालन कीजिये। ऐसा करनेसे
आप तीनों लोकोंमें पूजनीय होंगे॥ ६२॥

ये रुद्र आपके और ब्रह्माके सेव्य होंगे; क्योंकि
तरैलोक्यके लयकर्ता ये रुद्र शिवके पूर्णावतार हैं ॥ ६३॥

पाद्मकल्पमें पितामह आपके पुत्र होंगे। उस समय


तदा द्रक्ष्यसि मां चैव सोऽपि द्रक्ष्यति पदाज: ॥ ६४ | आप मुझे देखेंगे और वे ब्रह्मा भी मुझे देखेंगे॥ ६४॥


एवमुक्त्वा महेशानः कृपां कृत्वातुलां हरः।


ऐसा कहकर महेश, हर, सर्वेश्वर, प्रभु अतुलनीय


पुनः प्रोवाच सुप्रीत्या विष्णुं सर्वेश्वरः प्रभुः ॥ ६५ | कृपाकर पुनः प्रेमपूर्वक विष्णुसे कहने लगे ॥ ६५ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां र्द्रसंहितायां प्रथमखण्डे सृष्ट्युपाख्याने शिवतत्त्ववर्णनं नाम नवमोऽध्यायः ॥ ९ ॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके प्रथम खण्डके सृष्टि-उपाख्यानमें
शिवतत्त्ववर्णन नामक नौवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ९॥


-प्ण्णा>><%>०>-----


अथ दशमोऽध्यायः
श्रीहरिको सृष्टिकी रक्षाका भार एवं भोग-मोक्ष-दानका अधिकार
देकर भगवान्‌ शिवका अन्तर्धान होना


परमेश्वर उवाच
अन्यच्छुणु हरे विष्णो शासनं मम सुव्रत।
सदा सर्वेषु लोकेषु मान्यः पूज्यो भविष्यसि॥ ९


ब्रह्मणा निर्मिते लोके यदा दुःखं प्रजायते।
तदा त्वं सर्वदुःखानां नाशाय तत्परो भव॥ २


सहायं ते करिष्यामि सर्वकार्ये च दुःसहे।
तव शत्रून्हनिष्यामि दुःसाध्यान्परमोत्कटान्‌॥ ३


विविधानवतारांश्च गृहीत्वा कोर्तिमुत्तमाम्‌।


विस्तारय हरे लोके तारणाय परो भव॥ ४


गुणरूपो ह्यहं रुद्रो ह्यनेन वपुषा सदा।
कार्य करिष्ये लोकानां तवाशक्यं न संशयः॥ ५


परमेश्वर शिवजी बोले-उत्तम व्रतका पालन
करनेवाले हे हरे! हे विष्णो! अब आप मेरी दूसरी
आज्ञा सुनें। उसका पालन करनेसे आप सदा समस्त
लोकोंमें माननीय और पूजनीय होंगे॥ १॥

ब्रह्माजीके द्वारा रचे गये लोकमें जब कोई संकट
उत्पन्न हो, तब आप उन सम्पूर्ण दुःखोंका नाश
करनेके लिये सदा तत्पर रहना ॥ २॥

मैं सम्पूर्ण दुस्सह कार्योमें आपकी सहायता
करूँगा। आपके दुर्जय और अत्यन्त उत्कट शत्रुओंको
मैं मार गिराऊँगा॥ ३॥

हे हरे! आप नाना प्रकारके अवतार धारण करके
लोकमें अपनी उत्तम कीर्तिका विस्तार कीजिये और
संसारमें प्राणियोंके उद्धारके लिये तत्पर रहिये॥ ४॥

गुणरूप धारणकर मैं रुद्र निश्चित ही अपने इस
शरीरसे संसारके उन कार्योंको करूँगा, जो आपसे
सम्भव नहीं हैं, इसमें सन्देह नहीं है॥ ५॥


२४२ श्रीशिवमहापुराण [ अ० १०















रुद्रध्येयो भवांश्चैव भवद्ध्येयो हरस्तथा। आप रुद्रके ध्येय हैं और व आपके ध्येय हैं |
युवयोरन्तरं नैव तव रुद्रस्य किञ्जन॥ FS और आप तथा रुद्रमें कुछ भी अन्तर
नहीं है॥ ६॥

हे महाविष्णो ! लीलासे भेद होनेपर भी वस्तुत:
आपलोग एक ही तत्त्व हैं। यह सत्य है, सत्य हि
इसमें संशय नहीं है॥ ७॥

जो मनुष्य रुद्रका भक्त होकर आपकी निन्दा
करेगा, उसका सारा पुण्य तत्काल भस्म हो जायगा॥ ८ ॥

हे पुरुषोत्तम विष्णो! आपसे द्वेष करनेके कारण
मेरी आज्ञासे उसको नरकमें गिरना पड़ेगा। यह सत्य
है, सत्य है, इसमें संशय नहीं है॥ ९॥

आप इस लोकमें मनुष्योंके लिये विशेषत:
भोग और मोक्ष प्रदान करनेवाले और भक्तोंके ध्येय
तथा पूज्य होकर प्राणियोंका निग्रह और अनुग्रह
कोजिये॥ १०॥

ऐसा कहकर भगवान्‌ शिवने मेरा हाथ पकड़
लिया और श्रीविष्णुको सौंपकर उनसे कहा-आप
संकटके समय सदा इनकी सहायता करते रहें ॥ ११॥

सबके अध्यक्ष होकर आप सभीको भक्ति और
मुक्ति प्रदान करें तथा सर्वदा समस्त कामनाओंके
साधक एवं सर्वश्रेष्ठ बने रहें ॥ १२॥

हे हरे! यह मेरी आज्ञा है कि आप सबके
प्राणस्वरूप होइये और संकटकाल आनेपर निश्चय
ही मेरे शरीररूप उस रुद्रका भजन कीजिये ॥ १३॥

जो आपकी शरणमें आ गया, वह निश्चय ही
मेरी शरणमें आ गया। जो मुझमें और आपमें अन्तर
समझता है, वह अवश्य ही नरकमें गिरता है॥ १४॥

अब आप तीनों देवताओंके आयुबलको
विशेषरूपसे सुनिये । ब्रह्म, विष्णु और शिवकी एकतामें
[किसी प्रकारका] सन्देह नहीं करना चाहिये ॥ १५॥

एक हजार चतुर्युगको ब्रह्माका एक दिन कहा
जाता है और उतनी ही उनकी रात्रि होती है। इस
प्रकार क्रमसे यह ब्रह्माके एक दिन और एक रात्रिका
परिमाण है ॥ १६॥

इस प्रकारके तीस दिनोंका एक मास और बारह
मासोंका एक वर्ष होता है। सौ वर्षके परिमाणको
ब्रह्माको आयु कहा गया है॥ १७॥


वस्तुतश्चापि चैकत्वं वरतोऽपि तथैव च।
लीलयापि महाविष्णो सत्यं सत्यं न संशयः॥ ७


रुद्रभक्तो नरो यस्तु तव निन्दां करिष्यति।
तस्य पुण्यं च निखिलं द्रुतं भस्म भविष्यति॥ ८


नरके पतनं तस्य त्वदद्वेषात्पुरुषोत्तम।
मदाज्ञया भवेद्विष्णो सत्यं सत्यं न संशयः॥ ९


लोकेऽस्मिन्मुक्तिदो नृणां भुक्तिदश्च विशेषत: ।
ध्येयः पूज्यश्च भक्तानां निग्रहानुग्रहौ कुरु ॥ १०


इत्युक्त्वा मां च धातारं हस्ते धृत्वा स्वयं हरिम्‌।
कथयामास दुःखेषु सहायो भव सर्वदा॥ ११


सर्वाध्यक्षश्च सर्वेषु भक्तिमुक्तिप्रदायकः।
भव त्वं सर्वदा श्रेष्ठः सर्वकामप्रसाधकः॥ १२


सर्वेषां प्राणरूपश्च भव त्वं च ममाज्ञया।
सङ्कटे भजनीयो हि स रुद्रो मत्तनुहरे॥ १३


त्वां यः समाश्रितो नूनं मामेव स समाश्रितः।
अन्तरं यश्च जानाति निरये पतति ध्रुवम्‌॥ १४


आयुर्बलं श्रृणुष्वाद्य त्रिदेवानां विशेषत: ।
सन्देहोऽत्र न कर्तव्यो ब्रह्मविष्णुहरात्मनाम्‌॥ १५


चतुर्युगसहस्राणि ब्रह्मणो दिनमुच्यते।
रात्रिश्च तावती तस्य मानमेतत्क्रमेण ह॥ १६


तेषां ब्रिंशद्विनेर्मासो द्वादशैस्तैश्च वत्सरः।
शतवर्षप्रमाणेन ब्रह्मायुः परिकीर्तितम्‌॥ १७


अ० १०]


ब्रह्मणो वर्षमात्रेण दिनं वैष्णवमुच्यते।


सोऽपि वर्षशतं यावदात्ममानेन जीवति॥ १८ | कहा


वैष्णवेन तु वर्षेण दिनं रौद्रं भवेद्‌ श्रुवम्‌।
हरो वर्षशते याते नररूपेण संस्थितः॥ १९


यावदुच्छ्वसितं वक्त्रे सदाशिवसमुद्भवम्‌।
पश्चाच्छक्तिं समभ्येति यावन्निःश्वसितं भवेत्‌ ॥ २०


निःश्वासोच्छ्वसितानां च स्वेषामेव देहिनाम्‌।
ब्रह्मविष्णुहराणां च गन्धर्वोरगरक्षसाम्‌॥ २१


एकविंशसहस्त्राणि शतैः षड्भिः शतानि च।
अहोरात्राणि चोक्तानि प्रमाणं सुरसत्तमौ॥ २२


षड्भिरुच्छ्वासनिःश्वासैः पलमेकं प्रवर्तितम्‌।
घटी षष्टिपला प्रोक्ता सा षष्ट्या च दिनं निशा॥ २३


निःश्वासोच्छ्वासितानां च परिसङ्‌ ख्या न विद्यते।
सदाशिवसमुत्थानमेतस्मात्सोऽक्षयः स्मृतः॥ २४


इत्थं रूपं त्वया तावद्रक्षणीयं ममाज्ञया।
तावत्सृष्टेश्च कार्य वै कर्तव्यं विविधैर्गुणैः ॥ २५


ब्रह्मोवाच
इत्याकणर्य वचः शम्भोर्मया च भगवान्हरिः।
प्रणिपत्य च विश्वेशं प्राह मन्दतरं वशी॥ २६


विष्णुरुवाच
शङ्कर श्रूयतामेतत्कृपासिन्धो जगत्पते।
सर्वमेतत्करिष्यामि भवदाज्ञावशानुगः॥ २७


मम ध्येयः सदा त्वं च भविष्यसि न चान्यथा।
भवतः स्वसामर्थ्यं लब्धं चैव पुरा मया॥ २८


क्षणमात्रमपि स्वामिंस्तव ध्यानं परं मम।
चेतसो दूरतो नैव सङ्गच्छतु कदाचन॥ २९
मम भक्तश्च यः स्वामिंस्तव निन्दां करिष्यति।
तस्य वै निरये वासं प्रयच्छ नियतं श्रुवम्‌॥ ३०


रुद्रसंहिता ( सृष्टिखण्ड )


२४३


ब्रह्माके एक वर्षके बराबर विष्णुका एक दिन
जाता है। वे विष्णु भी अपने सौ वर्षके
प्रमाणतक जीवित रहते हैं ॥ १८॥

विष्णुके एक वर्षके बराबर रुद्रका एक दिन
होता है। भगवान्‌ रुद्र भी उस मानके अनुसार नररूपमें
सौ वर्षतक स्थित रहते हैं ॥ १९॥

तदनन्तर शिवके मुखसे एक श्वास निकलता है
और जबतक वह निकलता रहता है, तबतक वह शक्तिको
प्राप्तकर पुनः जब निःश्वास लेते हैं, तबतक ब्रह्मा,
विष्णु, शिव, गन्धर्व, नाग और राक्षस आदि सभी
देहधारियोंके निःश्वास और उच्छ्वासको बाहर और
भीतर ले जानेके क्रमकी संख्या हे सुरसत्तम ! दिन-रातमें
मिलाकर इक्कोस हजारका सौ गुना एवं छः सौ अर्थात्‌
इक्कोस लाख छ: सौ कही गयी है॥ २०--२२॥

छः उच्छ्वास और छः निःशवासका एक पल
होता है। साठ पलोंकी एक घटी और साठ घटी-
प्रमाणको एक दिन और रात्रि कहते हैं ॥ २३॥

सदाशिवके नि:श्वासों और उच्छ्वासोंकी गणना
नहीं को जा सकती है। अतः शिवजी सदैव प्रबुद्ध
और अक्षय हैं॥ २४॥

मेरी आज्ञासे तुम्हें अपने विविध गुणोंके द्वारा
सृष्टिके इस प्रकारके होनेवाले कार्योकी रक्षा करनी
चाहिये ॥ २५॥

ब्रह्माजी बोले-हे देवर्षे! भगवान्‌ शिवका
यह वचन सुनकर सबको वशमें करनेवाले भगवान्‌
विष्णु मेरे साथ विश्वनाथको प्रणाम करके मन्द स्वरमें
उनसे कहने लगे-॥ २६॥

विष्णुजी बोले-हे शंकर! हे करुणासिन्धो!
हे जगत्पते! मेरी यह बात सुनिये। मैं आपकी आज्ञाके
अधीन रहकर यह सब कुछ करूँगा॥ २७॥

आप ही मेरे सदा ध्येय होंगे, इसमें अन्यथा नहीं
है। मैंने पूर्वकालमें भी आपसे समस्त सामर्थ्य प्राप्त
किया था॥ २८॥

हे स्वामिन्‌! क्षणमात्र भी आपका श्रेष्ठ ध्यान
मेरे चित्तसे कभी दूर न हो॥ २९॥

हे स्वामिन्‌! मेरा जो भक्त आपकी निन्दा करे,
उसे आप निश्चय ही नरकवास प्रदान करें॥ ३०॥


२४४


त्वद्भक्तो यो भवेत्‌ स्वामिन्मम प्रियतरो हि सः।
एवं वै यो विजानाति तस्य मुक्तिर्न दुर्लभा॥ ३


महिमा च मदीयोऽद्य वर्धितो भवता ध्रुवम्‌।
कदाचिदगुणश्चैव जायते क्षम्यतामिति ३२


ब्रह्मोवाच
तदा शम्भुस्तदीयं हि श्रुत्वा वचनमुत्तमम्‌।
उवाच विष्णुं सुप्रीत्या क्षम्या तेऽगुणता मया॥ ३३


एवमुक्त्वा हरि नो स कराभ्यां परमेश्वर: ।
पस्पर्श सकलाङ्गेषु कृपया तु कृपानिधिः॥ ३४


आदिश्य विविधान्धर्मान्सर्वदुःखहरो हरः।
ददो वराननेकांश्रावयोर्हितचिकीर्षया॥ ३५


ततः स भगवान्‌ शम्भुः कृपया भक्तवत्सलः ।
दृष्ट्या सम्पश्यतोः शीघ्रं तत्रैवान्तरधीयत॥ ३६
तदाप्रभृति लोकेऽस्मिल्लिङ्गपूजाविधिः स्मृतः।

लिङ्गे प्रतिष्ठितः शम्भुभुक्तिमुक्तिप्रदायकः॥ ३७


लिङ्गवेदिर्महादेवी लिङ्गं साक्षान्महेश्वरः।
लयनाल्लिङ्गमित्युक्तं तत्रैव निखिलं जगत्‌॥ ३८


यस्तु लैङ्गं पठेन्नित्यमाख्यानं लिङ्गसन्निधौ।
षण्मासाच्छिवरूपो वै नात्र कार्या विचारणा ॥ ३९


यस्तु लिङ्गसमीपे तु कार्य किञ्चित्करोति च।
तस्य पुण्यफलं वक्तुं न शक्नोमि महामुने॥ ४०


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० २०


Se i३्शी३m्सअऑअक्‍ल्‍क्‍^७^७स्‍¬^क्‍^>क्‍स्‍क्‍७voJअJ ^^ ञि 5

हे नाथ! जो आपका भक्त है, वह मुझे अत्यन्त
प्रिय है। जो ऐसा जानता है, उसके लिये मोक्ष दुर्लभ
नहीं है॥ ३१॥

आज आपने निश्चय ही मेरी महिमा बढ़ा दी
है, यदि कभी कोई अवगुण आ जाय, तो उसे
क्षमा करें॥ ३२॥

ब्रह्माजी बोले--तदनन्तर विष्णुके द्वारा कहे
गये श्रेष्ठ वचनको सुनकर शिवजीने अत्यन्त प्रीतिपूर्वक
विष्णुसे कहा कि मैंने आपके अवगुणोंको क्षमा कर
दिया है॥ ३३॥

विष्णुसे ऐसा कहकर उन कृपानिधि परमेश्वरने
कृपापूर्वक अपने हाथोंसे हम दोनोंके सम्पूर्ण अंगोंका
स्पर्श किया॥ ३४॥

सर्वदुःखहारी सदाशिवने नाना प्रकारके धर्मोका
उपदेशकर हम दोनोंके हितकी इच्छासे अनेक प्रकारके
वर दिये॥ ३५॥

इसके बाद भक्तवत्सल भगवान्‌ शम्भु कृपापूर्वक
हमारी ओर देखकर हम दोनोंके देखते-देखते शीघ्र
वहीं अन्तर्धान हो गये॥ ३६॥

तभीसे इस लोकमें लिंगपूजाका विधान प्रचलित
हुआ है। लिंगमें प्रतिष्ठित भगवान्‌ शिव भोग और
मोक्ष देनेवाले हैं ॥ ३७॥

शिवलिंगकी वेदी महादेवीका स्वरूप है और
लिंग साक्षात्‌ महेश्वर है। लयकारक होनेके कारण ही
इसे लिंग कहा गया है, इसीमें सम्पूर्ण जगत्‌ स्थित
रहता है॥ ३८॥

जो शिवलिंगके समीप स्थिर होकर नित्य इस
लिंगके आख्यानको पढ़ता है, वह छः मासमें ही शिवरूप
हो जाता है, इसमें सन्देह नहीं करना चाहिये॥ ३९॥

हे महामुने! जो शिवलिंगके समीप कोई भी
कार्य करता है, उसके पुण्यफलका वर्णन करनेमें मैं
समर्थ नहीं हूँ॥ ४० ॥


इतिं श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां स्द्रसंहितायां प्रथमखण्डे सृष्ट्युपाख्याने परमशिवतत््ववर्णनं नाम दशमोऽध्यायः ॥ १०॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके प्रथम खण्डमें सृष्टि-उपाख्यानमें
परमशिवतत्त्ववर्णन नामक दसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ १०॥
——— See


अ० ११]


रुद्रसंहिता ( सृष्टिखण्ड )


२४५


अथैकादशोऽध्यायः
शिवपूजनकी विधि तथा उसका फल


ऋषय ऊचुः

सूत सूत महाभाग व्यासशिष्य नमोऽस्तु ते।
श्राविताद्याद्धुता शैवी कथा परमपाबनी॥ १
तत्राद्धुता महादिव्या लिङ्गोत्पत्तिः श्रुता शुभा।
शरुत्वा यस्याः प्रभावं च दुःखनाशो भवेदिह॥ २


ब्रह्मनारदसंवादमनुसृत्य दयानिधे।
शिवार्चनविधिं ब्रूहि येन तुष्टो भवेच्छिवः॥ ३


ब्राह्मणैः क्षत्रियेवैश्यैः शूद्रेवा पूज्यते शिवः।
कथं कार्य च तद्‌ ब्रूहि यथा व्यासमुखाच्छुतम्‌॥ डु


तच्छुत्वा वचनं तेषां शर्मदं श्रुतिसम्मतम्‌।
उवाच सकलं प्रीत्या मुनिप्रश्‍नानुसारतः॥ ५


सूत उवाच
साधु पृष्टं भवद्भिश्च तद्रहस्यं मुनीश्वराः।
तदहं कथयाम्यद्य यथाबुद्धि यथाश्रुतम्‌॥ ६


भवद्भिः पृच्छ्यते यद्वत्तथा व्यासेन वै पुरा।
पृष्टं सनत्कुमाराय तच्छुतं ह्युपमन्युना ॥ ७


ततो व्यासेन वै श्रुत्वा शिवपूजादिकं च यत्‌।

मह्यं च पाठितं तेन लोकानां हितकाम्यया॥ ८

तच्छतं चैव कृष्णेन ह्युपमन्योर्महात्मनः ।

तदहं कथयिष्यामि यथा ब्रह्मावदत्पुरा॥ ९
ब्रह्मोवाच


शृणु नारद वक्ष्यामि सङ्क्षेपाल्लिङ्गपूजनम्‌।
वक्तुं वर्षशतेनापि न शक्यं विस्तरान्मुने॥ १०


एवं तु शांकरं रूपं सुखं स्वच्छं सनातनम्‌।
पूजयेत्परया भक्त्या सर्वकामफलाप्तये॥ १९


ऋषि बोले-हे व्यासशिष्य महाभाग सूतजी !
आपको नमस्कार है, आज आपने भगवान्‌ शिवको
अद्भुत एवं परम पवित्र कथा सुनायी है॥ १॥

उसमें अद्भुत, महादिव्य तथा कल्याणकारिणी
लिंगोत्पत्ति हमलोगोंने सुनी, जिसके प्रभावको सुननेसे
इस लोकमें दुःखोंका नाश हो जाता है॥ २॥

हे दयानिधे! ब्रह्मा और नारदजीके संवादके
अनुसार आप हमें शिवपूजनकी वह विधि बताइये,
जिससे भगवान्‌ शिव सन्तुष्ट होते हैं॥ ३॥

ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य और शूद्र--सभी शिवकी
पूजा करते हैं । वह पूजन कैसे करना चाहिये ? आपने
व्यासजीके मुखसे इस विषयको जिस प्रकार सुना हो,
वह बताइये ॥ ४॥

महर्षियोंका वह कल्याणप्रद एवं श्रुतिसम्मत
वचन सुनकर सूतजी उन मुनियोंके प्रश्‍नके अनुसार
सब बातें प्रसन्नतापूर्वक बताने लगे॥ ५॥

सूतजी बोले—मुनीश्वरो! आपलोगोंने बहुत
अच्छी बात पूछी है, परंतु वह रहस्यकी बात है। मैंने
इस विषयको जैसा सुना है और जैसी मेरी बुद्धि है,
उसके अनुसार आज कह रहा हूँ॥ ६॥

जैसे आपलोग पूछ रहे हैं, उसी तरह पूर्वकालमें
व्यासजीने सनत्कुमारजीसे पूछा था। फिर उसे
उपमन्युजीने भी सुना था॥७॥

तब व्यासजीने शिवपूजन आदि जो भी था, उसे
सुनकर लोकहितको कामनासे मुझे पढ़ा दिया था॥ ८ ॥

इसी विषयको भगवान्‌ श्रीकृष्णने महात्मा उपमन्युसे
सुना था। पूर्वकालमें ब्रह्माजीने नारदजीसे इस विषयमे
जो कुछ कहा था, वही इस समय मैं कहूँगा॥ ९॥

ब्रह्माजी बोले-हे नारद! मैं संक्षेपमें लिंगपूजनकी
विधि बता रहा हूँ, सुनिये। हे मुने! इसका वर्णन सौ
वर्षों भी नहीं किया जा सकता है। जो भगवान्‌
शंकरका सुखमय, निर्मल एवं सनातन रूप है, सभी
मनोवांछित फलोंकी प्राप्तिके लिये उसका उत्तम
भक्तिभावसे पूजन करे॥ १०-११॥


२४६


दारिद्धयं रोगदुःखं च पीडनं शत्रुसम्भवम्‌।
पापं चतुर्विधं तावद्यावन्नार्चयते शिवम्‌॥ १


सम्पूजिते शिवे देवे सर्वदुःखं विलीयते।
सम्पद्यते सुखं सर्व पश्चान्मुक्तिरवाप्यते॥ १३


यो वै मानुष्यमाश्रित्य मुख्यं सन्तानतः सुखम्‌।
तेन पूज्यो महादेवः सर्वकार्यार्थसाधकः॥ १४


ब्राह्मणा: क्षत्रिया वैश्याः शूद्राश्च विधिवत्क्रमात्‌।
शङ्करार्चा प्रकुर्वन्तु सर्वकामार्थसिद्धये॥ १५


प्रातःकाले समुत्थाय मुहूर्ते ब्रह्मसंज्ञके।
गुरोश्च स्मरणं कृत्वा शंभोश्चैव तथा पुनः॥ १६


तीर्थानां स्मरणं कृत्वा ध्यानं चैव हरेरपि।
ममापि निर्जराणां वै मुन्यादीनां तथा मुने॥ १७


ततः स्तोत्रं शंभुनाम गृह्लीयाद्विधिपूर्वकम्‌।
ततोत्थाय मलोत्सर्ग दक्षिणस्यां चरेहिशि॥ १८


एकान्ते तु विधिं कुर्यान्मलोत्सर्गस्य यच्छुतम्‌।
तदेव कथयाम्यद्य शृण्वाधाय मनो मुने॥ १९


शुद्धां मृदं द्विजो लिप्यात्पंचवारं विशुद्धये।
क्षत्रियश्च चतुर्वारं वैश्यो वारत्रयं तथा॥ २०


शूद्रो द्विवारं च मृदं गृह्णीयाद्विधिशुद्धये।
गुदे वाथ सकृल्लिंगे वारमेकं प्रयत्नतः॥ २१


दशवारं वामहस्ते सप्तवारं द्रयोस्तथा।
प्रत्येकं पादयोस्तात त्रिवारं करयोः पुनः॥ २२


स्त्रीभिश्च शूद्रवत्कार्य मृदाग्रहणमुत्तमम्‌।
हस्तौ पादौ च प्रक्षाल्य पूर्ववन्मृदमाहरेत्‌॥ २३


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० १९
गल्ला कल्या स्य क 7 य न ण न्न


दरिद्रता, रोग, दुःख तथा शत्रुजनित पीडा--ये
चार प्रकारके पाप-कष्ट तभीतक रहते हें, जबतक
मनुष्य भगवान्‌ शिवका पूजन नहीं करता है॥ १२॥

भगवान्‌ शिवकी पूजा होते ही सारे दु:ख
विलीन हो जाते हैं और समस्त सुखोंकी प्राप्ति हो
जाती है। तत्पश्चात्‌ [समय आनेपर उपासककी]
मुक्ति भी हो जाती है॥ १३॥

जो मानवशरीरका आश्रय लेकर मुख्यतया
सन्तानसुखकी कामना करता है, उसे चाहिये कि
सम्पूर्ण कार्यो और मनोरथोंके साधक महादेवजीकी
पूजा करे॥ १४॥

ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य और शूद्र भी सम्पूर्ण
कामनाओं तथा प्रयोजनोंकी सिद्धिके लिये क्रमसे
विधिके अनुसार भगवान्‌ शंकरकी पूजा करें ॥ १५॥

प्रातःकाल ब्राह्ममुहूर्तमें उठकर गुरु तथा
शिवका स्मरण करके पुन: तीर्थोंका चिन्तन करके
भगवान्‌ विष्णुका ध्यान करे। हे मुने! इसके बाद मेरा,
देवताओंका और मुनि आदिका भी स्मरण-चिन्तन
करके स्तोत्र-पाठपूर्वक शंकरजीका विधिपूर्वक नाम
ले॥ १६-१७१/२॥

उसके बाद शय्यासे उठकर निवासस्थानसे
दक्षिण दिशामें जाकर मलत्याग करे। हे मुने!
एकान्तमें मलोत्सर्ग करना चाहिये। उससे शुद्ध होनेके
लिये जो विधि मैंने सुन रखी है, आप लोगोंसे उसीको
आज कहता हूँ, मनको एकाग्र करके सुनें ॥ १८-१९॥

ब्राह्मण [गुदाको] शुद्धिके लिये पाँच बार
मिट्टीका लेप करे और धोये। क्षत्रिय चार बार, वैश्य
तीन बार और शूद्र दो बार विधिपूर्वक गुदाकी शुद्धिके
लिये उसमें मिट्टी लगाये। लिंगमें भी एक बार
प्रयत्नपूर्वक मिट्टी लगानी चाहिये॥ २०-२१॥ नो

तत्पश्चात्‌ बायें हाथमें दस बार और दोनी
हाथोंमें सात बार मिट्टी लगाये । हे तात! प्रत्येक पैरमें
तीन-तीन बार मिट्टी लगाये, फिर दोनों हाथोंमें भी तीन
बार मिट्टी लगाकर धोये॥ २२॥

स्त्रियोंको शूद्रकी भाँति अच्छी तरह मिट्टी
लगानी चाहिये। हाथ-पैर धोकर पूर्ववत्‌ शुद्ध मिट्टीकी
संग्रह करना चाहिये॥ २३॥


अ० १९ ]


दन्तकाष्ठं ततः कुर्यात्स्ववर्णक्रमतो नर:॥ २४


विप्रः कुर्याइन्तकाष्ठं द्वादशांगुलमानतः।
एकादशांगुलं राजा वैश्यः कुर्याद्दशांगुलम्‌॥ २५


शूद्रो नवांगुलं कुर्यादिति मानमिदं स्मृतम्‌।
कालदोषं विचार्यैव मनुदृष्टं विवर्जयेत्‌॥ २६


षष्ट्याद्यामाश्च नवमी व्रतमस्तं रवेर्दिनम्‌।
तथा श्राद्धदिनं तात निषिद्धं रदधावने॥ २७


स्नानं तु विधिवत्कार्यं तीथांदिषु क्रमेण तु।
देशकालविशेषेण स्नानं कार्य समन्त्रकम्‌॥ २८


आचम्य प्रथमं तत्र धौतवस्त्राणि धारयेत्‌।
एकान्ते सुस्थले स्थित्वा संध्याविधिमथाचरेत्‌॥ २९


यथायोरयं विधिं कृत्वा पूजाविधिमथारभेत्‌।
मनस्तु सुस्थिरं कृत्वा पूजागारं प्रविश्य च॥ ३०
पूजाविधिं समादाय स्वासने ह्युपविश्य वै।
न्यासादिकं विधायादौ पूजयेत्‌ क्रमशो हरम्‌॥ ३१
प्रथमं च गणाधीशं द्वारपालांस्तथैव च।
दिक्पालांश्च सुसंपूज्य पश्चात्पीठं प्रकल्पयेत्‌॥ ३२


अथवाष्टदलं कृत्वा पूजाद्रव्यं समीपतः।
उपविश्य ततस्तत्र उपवेश्य शिवम्‌ प्रभुम्‌॥ ३३


आचमनत्रयं कृत्वा प्रक्षाल्य च पुनः करौ।
प्राणायामत्रयं कृत्वा मध्ये ध्यायेच्च त्र्यम्बकम्‌॥ ३४


पंचवक्त्रं दशभुजं शुद्धस्फटिकसन्निभम्‌।
सर्वाभरणसंयुक्तं व्याघ्रचमोत्तरीयकम्‌॥ ३५


तस्य सारूप्यतां स्मृत्वा दहेत्यापं नरः सदा।
शिवं ततः समुत्थाप्य पूजयेत्परमेश्वरम्‌॥ ३६


रुद्रसंहिता ( सृष्टिखण्ड )


=o ७


इसके बाद मनुष्यको अपने वर्णके अनुसार
दातौन करना चाहिये। ब्राह्मणको बारह अँगुलकी
दातौन करनी चाहिये | क्षत्रिय ग्यारह अँगुल, वैश्य
दस अँगुल और शूद्र नौ अँगुलकी दातौन करे।
दातौनका यह मान बताया गया है। मनुस्मृतिके
अनुसार कालदोषका विचार करके ही दातौन करे या
त्याग दे॥ २४-२६॥

हे तात! षष्ठी, प्रतिपदा, अमावस्या, नवमी,
व्रतका दिन, सूर्यास्तका समय, रविवार तथा
श्राद्धदिवस-ये दन्तधावनके लिये वर्जित हैं ॥ २७॥

[दन्तधावनके पश्चात्‌] तीर्थ आदिमें विधिपूर्वक
स्नान करना चाहिये, विशेष देश-काल आनेपर
मन्त्रोच्चारणपूर्वक स्नान करना चाहिये॥ २८॥

[स्नानके पश्चात्‌] पहले आचमन करके धुला
हुआ वस्त्र धारण करे। फिर सुन्दर एकान्त स्थलमें
बैठकर सन्ध्याविधिका अनुष्ठान करे॥ २९॥

यथायोग्य सन्ध्याविधि करके पूजाका कार्य
आरम्भ करे। मनको सुस्थिर करके पूजागृहमें प्रवेशकर
वहाँ पूजन-सामग्री लेकर सुन्दर आसनपर बैठे।
पहले न्यास आदि करके क्रमशः महादेवजीकी पूजा
करे॥ ३०-३१॥

[शिवको पूजासे] पहले गणेशजीकी, द्वारपालोंकी
और दिक्पालोंकी भलीभाँति पूजा करके बादमें देवताके
लिये पीठकी स्थापना करे॥ ३२॥

अथवा अष्टदलकमल बनाकर पूजाद्र्व्यके समीप
बैठकर उस कमलपर ही भगवान्‌ शिवको समासीन
करे। तत्पश्चात्‌ तीन बार आचमन करके पुनः दोनों
हाथ धोकर तीन प्राणायाम करके मध्यम प्राणायाम
अर्थात्‌ कुम्भक करते समय त्रिनेत्रधारी भगवान्‌
शिवका इस प्रकार ध्यान करे-उनके पाँच मुख हैं,
दस भुजाएँ हैं, शुद्ध स्फटिकके समान उनकी कान्ति
है, वे सब प्रकारके आभूषणोंसे विभूषित हैं तथा वे
व्याघ्रचर्मका उत्तरीय ओढे हुए हैं। उनके सारूप्यकी
भावना करके मनुष्य सदाके लिये अपने पापको भस्म
कर डाले। [इस प्रकारकी भावनासे युक्त होकर]
वहाँपर शिवको प्रतिष्ठापितकर उन परमेशवरकी पूजा
करे॥ ३३-३६॥


२४८





देहशुद्धिं ततः कृत्वा मूलमन्त्र न्यसेत्क्रमात्‌।
सर्वत्र प्रणवेनैव घषडंगन्यासमाचरेत्‌॥
कृत्वा हृदि प्रयोगं च ततः पूजां समारभेत्‌।
पाद्यार्घाचमनार्थं च पात्राणि च प्रकल्पयेत्‌॥ ३८
स्थापयेद्विविधान्कुम्भान्नव धीमान्यथाविधि।
दर्भैराच्छाद्य तैरेव संस्थाप्याभ्युक्ष्य वारिणा॥ ३९
तेषु तेषु च सर्वेषु क्षिपेत्तोयं सुशीतलम्‌।
प्रणवेन क्षिपेत्तेषु द्रव्याण्यालोक्य बुद्धिमान्‌॥ ४०
उशीरं चन्दनं चैव पाद्ये तु परिकल्पयेत्‌।
जातीकंकोलकर्पूरवटमूलतमालकम्‌ ॥ ४१


चूर्णयित्वा यथान्यायं क्षिपेदाचमनीयके ।
एतत्सर्वेषु पात्रेषु दापयेच्चन्दनान्वितम्‌॥ ४२


पार्श्वयोर्देवदेवस्य नंदीशं तु समर्चयेत्‌।
गंधैर्धूपैस्तथा दीपेर्विविधैः पूजयेच्छिवम्‌॥ ४३


लिंगशुद्धिं ततः कृत्वा मुदा युक्तो नरस्तदा।
यथोचितं तु मंत्रोघैः प्रणवादिनमोऽन्तकैः॥ ४४


कल्पयेदासनं स्वस्तिपद्मादि प्रणवेन तु।
तस्मात्पूर्वदिशं साक्षादणिमामयमक्षरम्‌॥ ४५


लघिमा दक्षिणं चेव महिमा पश्चिमं तथा।
प्राप्तिश्चैवोत्तरं पत्रं प्राकाम्यं पावकस्य च॥ ४६


ईशित्वं नेक्रतं पत्रं वशित्वं वायुगोचरे।
सर्वज्ञत्वं तथैशान्यं कर्णिका सोम उच्यते॥ ४७


सोमस्याधस्तथा सूर्यस्तस्याधः पावकस्त्वयम्‌।
धर्मादीनपि तस्याधो भवतः कल्पयेत्‌ क्रमात्‌॥ ४८


अव्यक्तादि चतुर्दिक्षु सोमस्यान्ते गुणत्रयम्‌।
सद्योजातं प्रपद्यामीत्यावाह्म परमेश्वरम्‌॥ ४९
तिष्ठेच्चैवासनोपरि।


वामदेवेन मंत्रेण


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० ९१


शरीरशुद्धि करके मूलमन्त्रका क्रमशः न्यास करे
अथवा सर्वत्र प्रणवसे ही षडंगन्यास करे॥ ३७॥

इस प्रकार हृदयादि न्यास करके पूजा आरम्भ
करे। पाद्य, अर्घ्य और आचमनके लिये पात्रोंको तैयार
करके रखे॥ ३८॥

बुद्धिमान्‌ पुरुष विधिपूर्वक भिन्न-भिन्न प्रकारके
नौ कलश स्थापित करे। उन्हें कुशाओंसे ढककर
कुशाओंसे ही जल लेकर उन सबका प्रोक्षण करे । उन-
उन सभी पात्रोंमें शीतल जल डाले । तत्पश्चात्‌
पुरुष देख-भालकर प्रणवमन्त्रके द्वारा उनमें इन द्रव्योंको
डाले। खस और चन्दनको पाद्चपात्रमें रखे । चमेलीके
फूल, शीतलचीनी, कपूर, बड़को जड़ तथा तमाल-
इन सबको यथोचितरूपसे [ कूट-पीसकर] चूर्ण बनाकर
आचमनीय पात्र (पंचपात्र) -में डाले । यह सब चन्दनसहित
सभी पात्रोंमें डालना चाहिये ॥ ३९--४२॥

देवाधिदेव महादेवजीके पार्श्वभागमें नन्दीशवरका
पूजन करे। गन्ध, धूप, दीप आदि विविध उपचारोंसे
शिवको पूजा करे॥ ४३ ॥

फिर प्रसन्नतापूर्वक लिंगशुद्धि करके मनुष्य
उचित रूपसे मन्त्रसमूहोंके आदिमें “प्रणब' तथा
अन्तमें 'नमः' पद जोड़कर उनके द्वारा [इष्टदेवके
लिये] अथवा प्रणवका उच्चारण करके स्वस्ति, पद्म
आदि आसनको कल्पना करे। पुन: यह भावना करे
कि इस कमलका पूर्वदल साक्षात्‌ अणिमा नामक
ऐश्वर्यरूप तथा अविनाशी है। दक्षिणदल लघिमा है।
पश्चिमदल महिमा है । उत्तरदल प्राप्ति है। अग्निकोणका
दल प्राकाम्य है। नैऋत्यकोणका दल ईशित्व है।
वायव्यकोणका दल वशित्व है। ईशानकोणका दल
सर्वज्ञत्व है और उस कमलकी कर्णिकाको सोम कहा
जाता है॥ ४४--४७॥

इस सोमके नीचे सूर्य है, सूर्यके नीचे यह अग्नि
है और अग्निके भी नीचे धर्म आदिकी क्रमशः कल्पता
करे | इसके पश्चात्‌ चारों दिशाओंमें अव्यक्त आदिकी
तथा सोमके नीचे तीनों गुणोंकी कल्पना करे। इसके
बाद ' ३% सद्योजातं प्रपद्यामि ' इत्यादि मन्त्रसे परमेश्व
शिवका आवाहन करके ' ॐ वामदेवाय नमः ' इत्यादि
वामदेवमन्त्रसे उन्हें आसनपर विराजमान करे। फिर


आ० ११]
सान्निध्यं रुद्रगायत्र्या अघोरेण निरोधयेत्‌॥ ५०


ईशानः सर्वविद्यानामिति मंत्रेण पूजयेत्‌।
पाद्यमाचनीयं च विधायार्घ्य प्रदापयेत्‌॥ ५९


स्नापयेद्विधिना रुद्रं गंधचंदनवारिणा।
पञ्चगव्यविधानेन गृह्यपात्रेऽभिमंत्र्य च॥ ५२
प्रणवेनैव गव्येन स्नापयेत्पयसा च तम्‌।
दध्ना च मधुना चैव तथा चेक्षुरसेन तु॥ ५३
घृतेन तु तथा पूज्यं सर्वकामहितावहम्‌।
पुण्येट्रव्ये्महादेवं प्रणवेनाभिषेचयेत्‌॥ ५४


पवित्रजलभाण्डेषु मंत्रे: तोयं क्षिपेत्तत:।
शुद्धीकृत्य यथान्यायं सितवस्त्रेण साधक:॥ ५५


तावद्‌ दूरं न कर्तव्यं न यावच्चन्दनं क्षिपेत्‌।
तंदुलैः सुन्दरैस्तत्र पूजयेच्छंकरं मुदा॥ ५६
कुशापामार्गकर्पूजातिचंपकपाटलैः
करवीरैः सितैश्चैव मल्लिकाकमलोत्पलैः ॥ ५७
अपूर्वपुष्पेर्विविधैश्चन्दनाद्यैस्तथैव च।
जलेन जलधारां च कल्पयेत्परमेश्वरे॥ ५८
पात्रैश्च विविधै्देवं स्नापयेच्च महेश्वरम्‌।
मंत्रपूर्वं॑ प्रकर्तव्या पूजा सर्वफलप्रदा॥ ५९


मन्त्रांश्च तुभ्यं तांस्तात सर्वकामार्थसिद्धये।
प्रवक्ष्यामि समासेन सावधानतया श्रृणु॥ ६०


पवमानेन मंत्रेण तथा वाङ्मयकेन च।
रुद्रेण नीलरुद्रेण सुशुक्लेन शुभेन च॥६१
होतारेण तथा शीर्ष्णा शुभेनाथर्वणेन च।
शांत्या वाथ पुनः शांत्या भारुण्डेनारुणेन च॥ ६२
अर्थाभीष्टेन साम्ना च तथा देवव्रतेन च॥ ६३
रथन्तरेण पुष्येण सूक्तेन पुरुषेण च।
मृत्युंजयेन मंत्रेण तथा पंचाक्षरेण च॥ ६४


रुद्रसंहिता ( सृष्टिखण्ड )


NS कई: ४९


` ॐ तत्पुरुषाय विदाहे' इत्यादि रुद्रगायत्रीद्वारा
इष्टदेवका सान्निध्य प्राप्त करके उन्हें “३७
अघोरेभ्योऽथ' इत्यादि अघोर मन्त्रसे वहाँ निरुद्ध
करे। तत्पश्चात्‌ “ॐ ईशानः सर्व-विद्यानाम्‌' इत्यादि
मन्त्रसे आराध्य देवका पूजन करे । पाद्य और आचमनीय
अर्पित करके अर्घ्य दे॥ ४८-५१॥

तत्पश्चात्‌ गन्ध और चन्दनमिश्रित जलसे विधिपूर्वक
रद्रदेवको स्नान कराये | फिर पंचगव्यनिर्माणकी विधिसे
पाँचों द्रव्योंको एक पात्रमें लेकर प्रणवसे ही अभिमन्त्रित
करके उन मिश्रित गव्यपदार्थोद्वारा भगवान्को स्नान
कराये । तत्पश्चात्‌ पृथक्‌-पृथक्‌ दूध, दही, मधु, गन्नेके
रस तथा घीसे नहलाकर समस्त अभीष्टोंके दाता और
हितकारी पूजनीय महादेवजीका प्रणवके उच्चारणपूर्वक
पवित्र द्रव्योँद्वारा अभिषेक करे॥ ५२--५४॥

साधक श्वेत वस्त्रसे उस जलको यथोचित
रीतिसे छान ले और पवित्र जलपात्रोंमें मनत्रोच्चारणपूर्वक
जल डाले॥ ५५॥

जलधारा तबतक बन्द न करे, जबतक इष्टदेवको
चन्दन न चढ़ाये । तब सुन्दर अक्षतोंदवारा प्रसन्नतापूर्वक
शंकरजीकी पूजा करे। उनके ऊपर कुश, अपामार्ग,
कपूर, चमेली, चम्पा, गुलाब, श्वेत कनेर, बेला, कमल
और उत्पल आदि भाँति-भाँतिके अपूर्व पुष्पों एवं चन्दनसे
उनकी पूजा करे । परमेश्वर शिवके ऊपर जलकी धारा
गिरती रहे, इसको भी व्यवस्था करे॥ ५६--५८॥

जलसे भरे भाँति-भाँतिके पात्रोंद्वारा महेश्‍वरको
स्नान कराये। इस प्रकार मन्त्रोच्चारणपूर्वक समस्त
फलोंको देनेवाली पूजा करनी चाहिये॥ ५९॥

हे तात! अब मैं आपको समस्त मनोवांछित
कामनाओंको सिद्धिके लिये उन [ पूजासम्बन्धी ] मन्त्रोंको
भी संक्षेपमें बता रहा हूँ, सावधानीके साथ सुनिये ॥ ६० ॥

पावमानमन्त्रसे, 'वाड्मे०' इत्यादि मन्त्रसे,
रुद्रमन्त्रसे, नीलरुद्रमन्त्रसे, सुन्दर एवं शुभ पुरुषसूक्तसे,
श्रीसूक्तसे, सुन्दर अथर्वशीर्षके मन्त्रसे, 'आ नो
भद्रा० ' इत्यादि शान्तिमन्त्रसे, शान्तिसम्बन्धी दूसरे
मन्तरासे, भारुण्ड मन्त्र और अरुणमन्त्रोंसे, अर्थाभीष्टसाम
तथा देवत्रतसामसे, ' अभि त्वा० ' इत्यादि स्थन्तरसामसे,
पुरुषसूक्तसे, मृत्युंजयमन्त्रसे तथा पंचाक्षरमन्त्रसे पूजा
करे॥ ६१-६४॥


२५०


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० २ ९


RN RR > अअ os


जलधाराः सहस्रेण शतेनैकोत्तरेण वा।
कर्तव्या वेदमार्गेण
ततश्चंदनपुष्पादि रोपणीयं शिवोपरि।
दापयेत्प्रणवेनैव मुखवासादिकं तथा॥ ६६
ततः स्फटिकसंकाशं देवं निष्कलमक्षयम्‌।
कारणं सर्वलोकानां सर्वलोकमयं परम्‌॥ ६७
ब्रह्दरोपेन्द्रविष्णवाद्यपि देवैरगोचरम्‌।
वेदविद्भिर्हि वेदांते त्वगोचरमिति स्मृतम्‌॥ ६८
आदिमध्यान्तरहितं भेषजं सर्वरोगिणाम्‌।
शिवतत्त्वमिति ख्यातं शिवलिंगं व्यवस्थितम्‌॥ ६९
प्रणवेनैव मंत्रेण पूजयेल्लिंगमूद्धनि।
धूपैरदीपैश्च नैवेद्यैस्ताम्बूलैः सुन्दरैस्तथा॥ ७०
नीराजनेन रम्येण यथोक्तविधिना ततः।
नमस्कारैः स्तवैश्चान्यैर्मनत्रैर्नानाविधैरपि॥ ७१


अर्ध्य दत्त्वा तु पुष्पाणि पादयोः सुविकीर्य च।
प्रणिपत्य च देवेशमात्मनाराधयेच्छिवम्‌॥ ७२


हस्ते गृहीत्वा पुष्पाणि समुत्थाय कृतांजलिः।
प्रार्थयेत्पुनरीशानं मंत्रेणानेन शंकरम्‌॥ ७३
अज्ञानाद्यदि वा ज्ञानाज्जपपूजादिकं मया।
कृतं तदस्तु सफलं कृपया तव शंकर॥ ७४


पठित्वैवं च पुष्पाणि शिवोपरि मुदा न्यसेत्‌।
ततः स्वस्त्ययनं कृत्वा ह्याशिषो विविधास्तथा ॥ ७५


मार्जनं तु ततः कार्य शिवस्योपरि वै पुनः।
नमस्कारं ततः क्षांतिं पुनरागमनाय च॥ ७६


एक सहस्र अथवा एक सौ एक जलधाराष्ट


गेण नामभिर्वाथ वा पुनः॥ ६५ | वैदिक विधिसे शिवके नाममन्त्रसे प्रदान करे॥ ६५ ॥


तदनन्तर भगवान्‌ शंकरके ऊपर चन्दन और फूल
आदि चढ़ाये | प्रणवसे ताम्बूल आदि अर्पित करे ॥ ६६॥

इसके बाद जो स्फटिकमणिके समान निर्मल,
निष्कल, अविनाशी, सर्वलोककारण, सर्वलोकमय,
परमदेव हैं, जो ब्रह्मा, इन्द्र, उपेन्द्र, विष्णु आदि
देवताओंको भी गोचर न होनेवाले, वेदवेत्ता विद्वानोंके
द्वारा वेदान्तमें [मन-वाणीसे] अगोचर बताये गये हैं,
जो आदि-मध्य-अन्तसे रहित, समस्त रोगियोंके लिये
औषधरूप, शिवतत्त्वके नामसे विख्यात तथा शिवलिंगके
रूपमें प्रतिष्ठित हैं, उन भगवान्‌ शिवका शिवलिंगके
मस्तकपर प्रणवमन्त्रसे ही पूजन करे। धूप, दीप, नैवेद्य,
सुन्दर ताम्बूल, सुरम्य आरती, स्तोत्रों तथा नाना
प्रकारके मन्त्रों एवं नमस्कारोंद्वारा यथोक्त विधिसे
उनको पूजा करे॥ ६७-७१ ॥

तत्पश्चात्‌ अर्घ्य देकर भगवान्‌के चरणोंमें फूल
बिखेरकर और साष्टांग प्रणाम करके देवेश्वर शिवको
आराधना करे॥ ७२॥

इसके बाद हाथमें फूल लेकर खड़ा हो करके
दोनों हाथ जोड़कर सर्वेश्वर शंकरकी पुनः प्रार्थना
करे-हे शिव! मैंने अनजानमें अथवा जान-बूझकर
जो जप-पूजा आदि सत्कर्म किये हों, वे आपकी कृपासे
सफल हों ॥ ७३-७४॥

इस प्रकार पढ़कर भगवान्‌ शिवके ऊपर
प्रसन्नतापूर्वक फूल चढ़ाये। तत्पश्चात्‌ स्वस्तिवाचन
करके नाना प्रकारकी आशीः? प्रार्थना करे। फिर शिवके
ऊपर मार्जनर करना चाहिये। इसके बाद नमस्कार करके
अपराधके लिये क्षमा- प्रार्थना“ करते हुए पुनरागमनके





१. “3 स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः। स्वस्ति नस्ताक्ष्यों अरिष्टनेमिः स्वस्ति नो


बृहस्पतिर्दधातु ॥' इत्यादि स्वस्तिवाचनसम्बन्धी मन्त्र हैं।


२. `काले वर्षतु पर्जन्यः पृथिवी शस्यशालिनी । देशोऽयं क्षोभरहितो ब्राह्मणाः सन्तु निर्भया: ॥ सर्वे च सुखिनः सन्तु
सर्वे सन्तु निरामयाः । सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्‌ दु:खभाग्भवेत्‌॥' इत्यादि आशीः प्रार्थनाएँ हैं ।
३. “ॐ आपो हि ष्ठा मयोभुवः' (यजु० ११।५०-५२) इत्यादि तीन मार्जन-मन्त्र कहे गये हैं। इन्हें पढ़ते हुए


इष्टदेवपर जल छिड्कना 'मार्जन' कहलाता है।


४. "अपराधसहस्राणि क्रियन्तेऽहर्निशं मया। तानि सर्वाणि मे देव क्षमस्व परमेश्वर ॥' इत्यादि क्षमाप्रार्थनासम्बन्धी


श्लोक हैं।


अ० ११ ]


अघोरमन्त्रमुच्यार्य नमस्कारं `` प्रकल्पयेत्‌।
प्रार्थयेच्च पुनस्तत्र सर्वभावसमन्वित: ॥ ७७


शिवे भक्तिः शिवे भक्तिः शिवे भक्तिर्भवे भवे ।
अन्यथा शरणं नास्ति त्वमेव शरणं मम॥ ७८


इति संप्रार्थ्य देवेशं सर्वसिद्धिप्रदायकम्‌।
पूजयेत्परया भक्त्या गलनादैर्विशेषतः॥ ७९


नमस्कारं ततः कृत्वा परिवारगणैः सह।
प्रहर्षमतुलं लब्ध्वा कार्य कुर्याद्यथासुखम्‌॥ ८०


एवं यः पूजयेन्नित्यं शिवभक्तिपरायणः।
तस्य वै सकला सिद्धिर्जायते तु पदे पदे॥ ८१


वाग्मी स जायते तस्य मनोऽभीष्टफलं ध्रुवम्‌।
रोगं दुःखं च शोकं च ह्युद्रेगं कृत्रिमं तथा॥ ८२
कौटिल्यं च गरं चैव यद्याहुःखमुपस्थितम्‌।
तहुःखं नाशयत्येव शिवः शिवकर: परः॥ ८३


कल्याणं जायते तस्य शुक्लपक्षे यथा शशी।
वर्धते सद्रुणस्तत्र ध्रुवं शंकरपूजनात्‌॥ ८४


इति पूजाविधिः शंभोः प्रोक्तस्ते मुनिसत्तम।
अतः परं च शुश्रूषुः किं प्रष्टासि च नारद॥ ८५


रुद्रसंहिता ( सृष्टिखण्ड )


२५९


लिये विसर्जन! करना चाहिये । इसके बाद अघोर?
मन्त्रका उच्चारण करके नमस्कार करे। फिर सम्पूर्ण
भावसे युक्त होकर इस प्रकार प्रार्थना करे-- प्रत्येक
जन्ममें शिवमें मेरी भक्ति हो, शिवमें भक्ति हो,
शिवमें भक्ति हो) आपके अतिरिक्त दूसरा कोई
मुझे शरण देनेवाला नहीं है । हे महादेव! आप ही मेरे
लिये शरणदाता हैं ॥ ७५--७८ ॥

इस प्रकार प्रार्थना करके पराभक्तिके द्वारा
सम्पूर्ण सिद्धियोंके दाता देवेश्वर शिवका पूजन करे।
विशेषत: गलेकी ध्वनिसे भगवानको सन्तुष्ट करे॥ ७९॥

तत्पश्चात्‌ परिवारजनोंके साथ नमस्कार करके
अनुपम प्रसन्नता प्राप्त करके समस्त [लौकिक] कार्य
सुखपूर्वक करता रहे ॥ ८०॥

जो इस प्रकार शिवभक्तिपरायण होकर प्रतिदिन
पूजन करता है, उसे अवश्य ही पग-पगपर सब
प्रकारको सिद्धि प्राप्त होती है॥ ८१॥

वह उत्तम वक्ता होता है तथा उसे मनोवांछित
फलको निश्चय ही प्राप्ति होती है । रोग, दुःख, शोक,
दूसरोंके निमित्तसे होनेवाला उद्वेग, कुटिलता, विष तथा
अन्य जो-जो कष्ट उपस्थित होता है, उसे कल्याणकारी
परम शिव अवश्य नष्ट कर देते हैं ॥ ८२-८३॥

उस उपासकका कल्याण होता है। जैसे शुक्लपक्षमें
चन्द्रमा बढ़ता है, वैसे ही शंकरकी पूजासे उसमें
अवश्य ही सद्गुणोंकी वृद्धि होती है॥ ८४॥

हे मुनिश्रेष्ठ। इस प्रकार मैंने शिवकी पूजाका
विधान आपको बताया। हे नारद! अब आप और
कया पूछना तथा सुनना चाहते हैं ?॥ ८५॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसहितायां प्रथमखण्डे सृष्ट्युपाख्याने
शिवपूजाविधिवर्णनं नामैकादशोऽध्यायः ॥ ११ ॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके प्रथम खण्डमें सृष्टि-उपाख्यानमें
शिवपूजाविधिवर्णन नामक ग्यारहवां अध्याय पूर्ण हुआ॥ ११॥
foals dt





१. 'यान्तु देवगणाः सर्वे पूजामादाय मामकीम्‌। अभीष्टफलदानाय पुनरागमनाय च॥' इत्यादि विसर्जनसम्बन्धी श्लोक हैं।
२. अघोरेभ्योऽथ घोरेभ्यो घोरघोरतरेभ्यः। सर्वेभ्यः सर्वशर्वेभ्यो नमस्तेऽस्तु रुद्ररूपेभ्यः ॥


२५२


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० ९ २


बिन... ७ शश.
अथ द्वादशोऽध्यायः
भगवान्‌ शिवकी श्रेष्ठता तथा उनके पूजनकी अनिवार्य आवश्यकताका प्रतिपादन


नारद उवाच
ब्रहमन्प्रजापते तात धन्यस्त्वं शिवसक्तधीः।
एतदेव पुनः सम्यग्ब्रूहि मे विस्तराद्विधे॥ १


ब्रह्मोवाच
एकस्मिन्समये तात ऋषीनाहूय सर्वतः।
निर्जाांश्रावदं प्रीत्या सुवचः पद्मसंभवः॥ २


यदि नित्यसुखे श्रद्धा यदि सिद्धेश्च कामुकाः।
आगन्तव्यं मया सार्धं तीरं क्षीरपयोनिधेः॥ ३


इत्येतद्वचनं श्रुत्वा गतास्ते हि मया सह।
यत्रास्ते भगवान्विष्णुः सर्वेषां हितकारकः॥ ४


तत्र गत्वा जगन्नाथं देवदेवं जनार्दनम्‌।
उपतस्थुः सुरा नत्वा सुकृताञ्जलयो मुने॥ ५


तान्दृष्ट्वा च तदा विष्णुब्रह्माद्यानमरान्स्थितान्‌।
स्मरन्‌ शिवपदांभोजमब्रवीत्परमं वचः॥ ६


विष्णुरुवाच
किमर्थमागता यूयं ब्रह्याद्याश्च सुरर्षयः ।
सर्व वदत तत्प्रीत्या किं कार्य विद्यतेऽधुना॥ ७
ब्रह्मोवाच
इति पृष्टास्तदा तेन विष्णुना च मया सुराः।
पुनः प्रणम्य तं प्रीत्या किं कार्य विद्यतेऽधुना।
विनिवेदयितुं कार्य हाब्रुवन्वचनं शुभम्‌॥ ८


देवा ऊचुः
नित्यं सेवा तु कस्यैव कार्या दुःखापहारिणी॥ ९
इत्येतद्वचनं श्रुत्वा भगवान्भक्तवत्सलः।
सामरस्य मम प्रीत्या कृपया वाक्यमब्रवीत्‌॥ १०
श्रीभगवानुवाच


ब्रह्मन्‌ श्रृणु सुरैः सम्यक्‌ श्रुतं च भवता पुरा।
तथापि कथ्यते तुभ्यं देवेभ्यश्च तथा पुनः॥ ११


नारदजी बोले-हे ब्रह्मन्‌! हे प्रजापते । ! हे तात!
आप धन्य हैं; क्योंकि आपकी बुद्धि भगवान्‌ शिवमे
लगी हुई है। हे विधे! आप पुन: इसी विषयका
प्रकारसे विस्तारपूर्वक मुझसे वर्णन कीजिये ॥ १॥

ब्रह्माजी बोले--हे तात! एक समयकी बात
है; कमलसे उत्पन्न होनेवाले मैंने चारों ओरसे ऋषियों
और देवताओंको बुलाकर प्रेमपूर्वक सुन्दर और मधुर
वाणीमें कहा-- ॥ २॥

यदि आप सब नित्य सुख प्राप्त करनेकी इच्छा
रखते हैं और नित्य अपने मनोरथको सिद्धि चाहते हैं,
तो मेरे साथ क्षीरसागरके तटपर आयें॥ ३॥

इस वचनको सुनकर वे सब मेरे साथ वहाँपर
गये, जहाँ सर्वकल्याणकारी भगवान्‌ विष्णु निवास
करते हैं ॥ ४॥

हे मुने! वहांपर जाकर सभी देवता भगवान्‌
जगन्नाथ देवदेवेश्वर जनार्दन विष्णुको हाथ जोड़कर
प्रणाम करके खड़े हो गये। ब्रह्मा आदि उन उपस्थित
देवताओंको देखकर [मनमें] शिवके चरणकमलका
स्मरण करते हुए विष्णु कहने लगे ॥ ५-६॥

विष्णुजी बोले- हे ब्रह्मादि देवो और ऋषियो !
आपलोग यहाँ किसलिये आये हुए हैं ? प्रेमपूर्वक सब
कुछ कहें ? इस समय कौन-सा कार्य आ पड़ा ?॥ ७॥

ब्रह्माजी बोले भगवान्‌ विष्णुके द्वारा ऐसा
पूछनेपर मैंने उन्हें प्रणाम किया और उपस्थित उन सभी
देवताओंसे कहा कि इस समय आप सबके आनेका क्या
प्रयोजन है ? इसका निवेदन आप सब करें॥ ८ ॥

देवता बोले [हे विष्णो!] किसकी सेवा हर
जो सभी दु:खोंको दूर करनेवाली है, जिसको कि हमें
नित्य करना चाहिये। देवताओंका यह वचन सुनकर
भक्तवत्सल भगवान्‌ विष्णु देवताओंसहित मेरी प्रसन्नताके
लिये कृपापूर्वक यह वाक्य कहने लगे--॥ ९-१०॥

श्रीभगवान्‌ बोले--हे ब्रह्मन्‌! देवोंके साथ
आपने पहले भी इस विषयमें सुना है, किंतु आज पुनः
आपको और देवताओंको बता रहा हूँ॥ ११॥


अ० १२]


दृष्टं च दृश्यतेऽद्यैव किं पुनः पृच्छ्यतेऽधुना।
्रह्मन्देवैः समस्तैश्च बहुधा कार्यतत्परै: ॥ १२


सेव्यः सेव्यः सदा देवः शंकरः सर्वदुःखहा।
ममापि कथितं तेन ब्रह्मणोऽपि विशेषतः॥ १३


प्रस्तुतं चैव दृष्टं वः सर्व दृष्टान्तमद्भुतम्‌।
त्याज्यं तदर्चनं नैव कदापि सुखमीप्सुभि:॥ १४


सन्त्यज्य देवदेवेशं लिंगमूर्ति महेश्वरम्‌।
तारपुत्रास्तथैवैते नष्टास्तेऽपि सबान्धवाः॥ १५


मया च मोहितास्ते वै मायया दूरतः कृताः।
सर्वे विनष्टाः प्रध्वस्ताः शिवेन रहिता यदा॥ १६


तस्मात्सदा पूजनीयो लिंगमूर्तिधरो हरः।
सेवनीयो विशेषेण श्रद्धया देवसत्तम॥ १७
शर्वलिङ्गार्चनादेव देवा दैत्याश्च सत्तमाः।
अहं त्वं च तथा ब्रह्मन्कथं तद्विस्मृतं त्वया॥ १८


तल्लिङ्गमर्चयेन्नित्यं येन केनापि हेतुना।
तस्मात्‌ ब्रह्मन्सुरैः शर्वः सर्वकामफलेप्सया॥ १९


सा हानिस्तन्महाछि्रं सान्धता सा च मुग्धता।
यन्मुहूर्तं क्षणं वापि शिवं नैव समर्चयेत्‌॥ २०


भवभक्तिपरा ये च भवप्रणतचेतसः।
भवसंस्मरणा ये च न ते दुःखस्य भाजनाः॥ २१
भवनानि मनोज्ञानि मनोज्ञाभरणाः स्त्रियः।
धनं च तुष्टिपर्यन्तं पुत्रपोत्रादिसंततिः ॥ २२
आरोग्यं च शरीरं च प्रतिष्ठां चाप्यलौकिकीम्‌।
ये वांछति महाभागाः सुखं वा त्रिदशालयम्‌ २३
अंते मुक्तिफलं चैव भक्तिं वा परमेशितुः ।
पूर्वपुण्यातिरेकेण तेऽर्चयन्ति सदाशिवम्‌॥ २४


रुद्रसंहिता ( सृष्टिखण्ड )








२५३


हे ब्रह्मन्‌! अपने-अपने कायाँमें संलग्न समस्त
देवोंके साथ आपने जो देखा है और इस समय जो देख
रहे हैं, उसके विषयमें बार-बार क्यों पूछ रहे हैं 2॥ १२॥
सभी दुःखोंको दूर करनेवाले शंकरजीकी ही
सदा सेवा करनी चाहिये। यह बात स्वयं ही उन्होंने
विशेषकर मुझसे और ब्रह्मासे भी कही थी॥ १३॥
इस अद्भुत दृष्टान्तको आप सब लोगोंने भी
देखा है। अतः सुख चाहनेवाले लोगोंको कभी भी
उनका पूजन नहीं छोड़ना चाहिये॥ १४॥
देवदेवेश्वर भगवान्‌ शंकरके लिंगमूर्तिरूप
महेश्वरका त्याग करके अपने बन्धु-बान्धवोंसहित
तारपुत्र नष्ट हो गये। [शिवकी आराधनाका परित्याग
करनेके कारण] वे सब मेरे द्वारा मायासे मोहित कर
दिये गये और जब वे शिवकी भक्तिसे वंचित हो गये,
तब वे सब नष्ट और ध्वस्त हो गये॥ १५-१६॥
अतः हे देवसत्तम! लिंगमूर्ति धारण करनेवाले
भगवान्‌ शंकरको विशेष श्रद्धाके साथ सदैव पूजा और
सेवा करनी चाहिये। शिवलिंगकी पूजा करनेसे ही देवता,
दैत्य, हम और आप सभी श्रेष्ठताको प्राप्त कर सके हैं,
हे ब्रह्मन्‌! आपने उसे कैसे भुला दिया है ?॥ १७-१८॥
इसलिये जिस किसी भी तरहसे भगवान्‌ शिवके
लिंगका पूजन नित्य करना ही चाहिये। हे ब्रह्मन!
सभी मनोकामनाओंकी पूर्तिके लिये देवताओंको
भगवान्‌ शिवको पूजा करनी चाहिये॥ १९॥
वही [मनुष्यके जीवनकी बहुत बड़ी] हानि है,
वही [उसके चरित्रका] बहुत बड़ा छिद्र है, वही उसको
अन्धता और वही महामूर्खता है, जिस मुहूर्त अथवा
क्षणमें मनुष्य शिवका पूजन नहीं करता है॥ २०॥
जो शिवभक्तिपरायण हैं, जो शिवमें अनुरक्त .
चित्तवाले हैं और जो शिवका स्मरण करते हैं, वे
दुःखके पात्र नहीं होते। जो महाभाग मनको अच्छे
लगनेवाले सुन्दर-सुन्दर भवन, सुन्दर आभूषणोंसे युक्त
स्त्रियाँ, इच्छानुकूल धन, पुत्र-पौत्रादि सन्तति, निरोग
शरीर, अलौकिक प्रतिष्ठा, स्वर्गलोकका सुख,
अन्तकालमें मुक्तिलाभ तथा परमेश्वरको भक्ति चाहते
हैं, वे पूर्वजन्मकृत पुण्याधिक्यके कारण सदाशिवकी
अर्चना किया करते हैं ॥ २१--२४॥


२५४


योऽर्चयेच्छिबलिंगं वै नित्यं भक्तिपरायणः ।


श्रीशिवमहापुराण


जो. भक्तिपरायण मनुष्य शिवलिंगकी नित्य


तस्य वै सफला सिद्धिर्न स पापैः प्रयुज्यते॥ २५ | करता है, उसीकी सिद्धि सफल होती है और बह


ब्रह्मोवाच
इत्युक्ताश्च तदा देवाः प्रणिपत्य हरिं स्वयम्‌।
लिंगानि प्रार्थयामासुः सर्वकामाप्तये नृणाम्‌॥ २६


तच्छत्वा च तदा विष्णुर्विश्वकर्माणमन्रवीत्‌।
अहं च मुनिशार्दूल जीवोद्धारपरायणः॥ २७


विश्वकर्मन्यथा शम्भोः कल्पयित्वा शुभानि च।
लिंगानि सर्वदेवेभ्यो देयानि वचनान्मम॥ २८
ब्रह्मोवाच

लिंगानि कल्पयित्वैवमधिकारानुरूपतः।
विश्वकर्मा ददो तेभ्यो नियोगान्मम वा हरे: ॥ २९


तदेव कथयाम्यद्य श्रूयतामृषिसत्तम।
पद्मरागमयं शक्रो हैमं विश्रवसः सुतः॥ ३०


पीतं मणिमयं धर्मो वरुणः श्यामलं शिवम्‌।
इन्द्रनीलमयं विष्णुर्ब्रह्मा हेममयं तथा॥ ३१


विश्वेदेवास्तथा रोप्यं वसवश्च तथैव च।
आरकूटमयं वापि पार्थिवं ह्यश्विनौ मुने॥ ३२


लक्ष्मीश्च स्फाटिकं देवी ह्यदित्यास्ताम्रनिर्मितम्‌।
मौक्तिकं सोमराजो वै वज्रलिंगं विभावसुः ॥ ३३


मृण्मयं चैव विप्रेंद्रा विप्रपत्यस्तथैव च।
चांदनं च मयो नागाः प्रवालमयमाद्रात्‌॥ ३४


नवनीतमयं देवी योगी भस्ममयं तथा।
यक्षा दधिमयं लिंगं छाया पिष्टमयं तथा॥ ३५


शिवलिंगं च ब्रह्माणी रत्नं पूजयति श्रुवम्‌।
पारदं पार्थिवं बाणः समर्चति परेऽपि वा॥ ३६


पापोंसे लिप्त नहीं होता है ॥ २५॥

ब्रह्माजी बोले श्रीभगवान्‌ विष्णुने जब
देवताओंसे ऐसा कहा, तब उन्होंने साक्षात्‌ हरिको
प्रणाम करके मनुष्योंको समस्त कामनाओंकी प्राप्तिके
लिये उनसे शिवलिंग देनेकी प्रार्थना की ॥ २६॥

उसको सुनकर भगवान्‌ विष्णुने विश्वकर्मासे
कहा-हे मुनिश्रेष्ठ! मैं तो जीवोंका उद्धार करनेमें
तत्पर हूँ। हे विश्वकर्मन्‌! मेरी आज्ञासे आप भगवान्‌
शिवके कल्याणकारी लिंगोंका निर्माण करके उन्हे
सभी देवताओंको प्रदान कीजिये ॥ २७-२८॥

ब्रह्माजी बोले तब विश्वकर्माने अधिकारके
अनुसार शिवलिंगोंका निर्माण करके मेरी और
विष्णुको आज्ञासे उन सभी शिवलिंगोंको उन
देवताओंको प्रदान किया॥ २९॥

हे ऋषिश्रेष्ठ! वही मैं आज आपसे कह रहा
हूँ, सुनिये। इन्द्र पद्यरागमणिसे बने शिवलिंग, विश्रवापुत्र
कुबेर सुवर्णलिंग, धर्म पीतवर्ण पुखराजकी मणिसे
निर्मित लिंग, वरुण श्यामवर्णकी मणियोंसे बने हुए
लिंग, विष्णु इन्द्रनीलमणिसे निर्मित लिंग, ब्रह्मा सुवर्णसे
बने शिवलिंग, हे मुने! सभी विश्वेदेव चाँदीसे निर्मित
शिवलिंग, वसुगण पीतलके शिवलिंग, अश्विनीकुमार
पार्थिव लिंग, देवी लक्ष्मी स्फटिकमणिनिर्मित लिंग,
सभी आदित्य ताम्रनिर्मित लिंग, सोमराज चन्द्रमा
मौक्तिक शिवलिंग, अग्निदेव वञ्रमणि [हीरे ]-से बने
शिवलिंग, श्रेष्ठ ब्राह्मण और उनकी पत्नियाँ मृण्मय
पार्थिव शिवलिंग, मयदानव चन्दनके शिवलिंग, नाग
मूँगेसे बने शिवलिंगका आदरपूर्वक विधिवत्‌ पूजन
करते हि ॥ ३०--३४ ॥

देवी दुर्गा मक्खनसे बने हुए शिवलिंग, योगी
भस्मनिर्मित शिवलिंग, यक्ष दधिनिर्मित शिवलिंग तथा
छाया चावलके आरेकी पीठीसे बने हुए शिवलिंगकी
विधिवत्‌ पूजा करती हैं। ब्रह्माणी देवी रत्नमय
शिवलिंगकी पूजा करती हैं। बाणासुर पारेसे बने
शिवलिंग तथा दूसरे लोग मिट्टी आदिसे बनाये गये
पार्थिव शिवलिंगका विधिवत्‌ पूजन करते हैं ॥ ३५-२६


अ० १२]


एवंविधानि लिंगानि दत्तानि विश्वकर्मणा।
ते पूजयन्ति सर्वे वै देवा ऋषिगणास्तथा॥ ३७


विष्णुर्दत्त्वा च लिंगानि देवेभ्यो हितकाम्यया ।
पूजाविधिं समाचष्ट ब्रह्मणे मे पिनाकिन:॥ ३८
तच्छुत्वा वचनं तस्य ब्रह्माहं देवसत्तमैः।
आगच्छं च स्वकं धाम हर्षनिर्भरमानसः॥ ३९


तत्रागत्य ऋषीन्सर्वान्देवांश्चाहं तथा मुने।
शिवपूजाविधिं सम्यगब्रुवं सकलेष्टदम्‌॥ ४०


ब्रह्मोवाच
श्रूयतामृषयः सर्वे सामराः प्रेमतत्पराः।
शिवपूजाविधिं प्रीत्या कथये भुक्तिमुक्तिदम्‌॥ ४१


मानुषं जन्म सम्प्राप्य दुर्लभं सर्वजन्तुषु।
तत्रापि सत्कुले देवा दुष्प्राप्यं च मुनीश्वराः ॥ ४२


अव्यंगं चैव विप्रेषु साचारेषु सुपुण्यतः।
शिवसंतोषहेतोश्च कर्म स्वोक्तं समाचरेत्‌॥ ४३


यद्यज्जातिसमुह्दिष्टं तत्तत्कर्म न लंघयेत्‌।
यावद्दानस्य सम्पत्तिस्तावत्कर्म समावहेत्‌॥ ४४


कर्मयज्ञसहस्तरेभ्यस्तपोयज्ञो विशिष्यते।
तपोयज्ञसहस्त्रेभ्यो जपयज्ञो विशिष्यते॥ ४५


ध्यानयज्ञात्परं नास्ति ध्यानं ज्ञानस्य साधनम्‌।
यतः समरसं स्वेष्टं योगी ध्यानेन पश्यति॥ ४६


ध्यानयज्ञरतस्यास्य सदा सन्निहितः शिवः।
नास्ति विज्ञानिनां किंचित्प्रायश्चित्तादिशोधनम्‌॥ ४७


रुद्रसंहिता ( सृष्टिखण्ड )





२५५


विश्वकर्माने इसी प्रकारके शिवलिंग देवताओं
और ऋषियोंको भी दिये थे, जिनकी पूजा वे सभी
देवता और ऋषि सदैव करते रहते हैं ॥ ३७॥

देवताओंकी हितकामनाके लिये विष्णुने उन्हें
शिवलिंग प्रदान करके मुझ ब्रह्मासे शिवका पूजन-
विधान भी बताया। उनके द्वारा कहे गये शिवलिंगके उस
पूजनविधानको सुनकर प्रसन्नचित्त मैं ब्रह्मा देवताओंके
साथ अपने स्थानपर लौट आया॥ ३८-३९॥

हे मुने! वहाँ आकरके मैंने सभी देवों और
ऋषियोंको सम्पूर्ण अभीष्टकी सिद्धि करनेवाले
शिवलिंगके पूजन-विधानको सम्यक्‌ रूपसे
बताया ॥ ४० ॥

ब्रह्माजी बोले-हे सभी देवताओ और ऋषियो !
सुनिये। मैं प्रसन्नतापूर्वक आप सबसे शिवपूजनकी
उस विधिका वर्णन करने जा रहा हूँ, जो भोग और
मोक्षको देनेवाली है॥ ४१॥

हे देवो! हे मुनीश्वरो! सभी जीव-जन्तुओंमें
मनुष्यका जन्म प्राप्त करना दुर्लभ है, उसमें भी उत्तम
कुलमें जन्म लेना तो अत्यन्त दुर्लभ है। उत्तम कुलमें
भी सदाचारी ब्राह्मणोंके यहाँ जन्म लेना अच्छे पुण्योंसे
ही सम्भव है। अतः भगवान्‌ सदाशिवकी प्रसन्नताके
लिये सदैव स्ववर्णाश्रम-विहित कर्म करते रहना
चाहिये ॥ ४२-४३॥

जिस जातिके लिये जो-जो सत्कर्म बताया गया
है, उस-उस कर्मका उल्लंघन नहीं करना चाहिये,
जितनी सम्पत्ति हो, उसके अनुसार दानकर्म करना
चाहिये ॥ ४४॥

कर्ममय सहस्रो यज्ञोंकी अपेक्षा तपयज्ञ श्रेष्ठ
है। सहस्रों तपयज्ञोंकी अपेक्षा जपयज्ञका महत्त्व
अधिक है। ध्यान-यज्ञसे बढ़कर तो कोई वस्तु है ही
नहीं। ध्यान ज्ञानका साधन है; क्योंकि योगी ध्यानके
द्वारा अपने इष्टदेब एकरस सदाशिवका साक्षात्कार
करता है॥ ४५-४६॥

भगवान्‌ सदाशिव सदैव ध्यानयज्ञमें तत्पर रहनेवाले
उपासकके सान्निध्यमें रहते हैं। जो विज्ञानसे सम्पन्न
हैं, उनको शुद्धिके लिये किसी प्रायश्चित्त आदिकी
आवश्यकता नहीं है॥ ४७॥


२५६


विशुद्धा विद्यया ये च ब्रह्मन्त्रह्मविदो जना: ।
नास्ति क्रिया च तेषां वे सुखं दुःखं विचारत: ॥ ४८


धर्माधमो जपो होमो ध्यानं ध्यानविधिस्तथा।
सर्वदा निर्विकारास्ते विद्यया च तयामराः॥ ४९


परानंदकरं लिंगं विशुद्धं शिवमक्षरम्‌।
निष्कलं सर्वगं ज्ञेयं योगिनां हृदि संस्थितम्‌॥ ५०


लिंगं तु द्विविधं प्रोक्तं बाह्यमाभ्यंतरं द्विजाः।
ब्राह्यं स्थूलं समुद्दिष्टं सूक्ष्ममाभ्यंतरं मतम्‌॥ ५९


कर्मयज्ञता ये च स्थूललिंगार्चने रताः।
असतां भावनार्थाय सूक्ष्मेण स्थूलविग्रहाः॥ ५२


आध्यात्मिकं तु यल्लिंगं प्रत्यक्षं यस्य नो भवेत्‌।
स तल्लिंगे तथा स्थूले कल्पयेच्च न चान्यथा॥ ५३


ज्ञानिनां सूक्ष्मममलं भावात्प्रत्यक्षमव्ययम्‌।
यथा स्थूलमयुक्तानामुत्कृष्टादौ प्रकल्पितम्‌॥ ५४


अहो विचारतो नास्ति ह्यान्यत्तत्वार्थवादिनः।
निष्फलं सकलं चित्ते सर्व शिवमयं जगत्‌॥ ५५


एवं ज्ञानविमुक्तानां नास्ति दोषविकल्पना।
विधिश्चैव तथा नास्ति विहिताविहिते तथा॥ ५६


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० ९ २


का चल चि्स्ट्ट

हे ब्रह्मन्‌! जो ब्रह्मविद्‌ विशुद्ध ब्रह्मविद्याके हारा
ब्रह्म-साक्षात्कार कर लेते हैं, उन्हें क्रिया, सुख-दु:ख,
धर्म-अधर्म, जप, होम, ध्यान और ध्यान-विधिको
जानने तथा करनेकी आवश्यकता नहीं है। वे इस
विद्यासे सदा निर्विकार रहते हैं और अन्तमें अमर हो
जाते हैं ॥ ४८-४९ ॥

इस शिवलिंगको परमानन्द देनेवाला, विशुद्ध,
कल्याणस्वरूप, अविनाशी, निष्कल, सर्वव्यापक तथा
योगियोंके हृदयमें अवस्थित रहनेवाला जानना
चाहिये ॥ ५०॥

हे द्विजो! शिवलिंग दो प्रकारका बताया गया
हे-बाह्य और आभ्यन्तर। बाह्य लिंगको स्थूल एवं
आभ्यन्तर लिंगको सूक्ष्म माना गया है॥ ५१॥

जो कर्मयज्ञमें तत्पर रहनेवाले हैं, वे स्थूल
लिंगकी अर्चनामें रत रहते हैं। सूक्ष्मतया शिवके प्रति
ध्यान करनेमें अशक्त अज्ञानियोंके लिये शिवके इस
स्थूलविग्रहकी कल्पना की गयी है। जिसको इस
आध्यात्मिक सूक्ष्मलिंगका प्रत्यक्षीकरण नहीं होता है,
उसे उस स्थूल लिंगमें इस सूक्ष्म लिंगको कल्पना
करनी चाहिये, इसके अतिरिक्त कोई अन्य उपाय नहीं
है ॥ ५२-५३॥

ज्ञानियोंके लिये सूक्ष्मलिंगकी पूजाका विधान हैं,
[जिसमें ध्यानकी प्रधानता होती है।] ध्यान करनेसे
उस शिवका साक्षात्कार होता है, जो सदैव निर्मल
और अव्यय रहनेवाला है। जिस प्रकार अज्ञानियोंके
लिये स्थूल लिंगकी उत्कृष्टता बतायी गयी है, उसी
प्रकार ज्ञानियोंके लिये इस सूक्ष्मलिंगको उत्तम माना
गया है॥ ५४॥

दूसरे तत््वार्थवादियोंके विचारसे आगे कोई
अन्तर नहीं है; क्योंकि निष्कल तथा कलामयरूपसे
वह सबके चित्तमें रहता है सम्पूर्ण जगत्‌ शिवस्वरूप
ही है॥ ५५॥

इस प्रकार ज्ञानके द्वारा शिवका साक्षात्कार
करके विमुक्त हुए लोगोंको कोई भी पाप नहीं लगता ।
उनके लिये विधि-निषेध और विहित-अविहित के”
भी नहीं है॥५६॥


अ० १२]


रुद्रसंहिता ( सृष्टिखण्ड )


२५७





यथा जलेषु कमलं सलिलैर्नावलिप्यते।
तथा ज्ञानी गृहे तिष्ठन्कर्मणा नावबध्यते॥ ५७


इति ज्ञानं समुत्पन्नं यावन्नैव नरस्य वै।
तावच्च कर्मणा देवं शिवमाराधयेन्नरः॥ ५८


प्रत्ययार्थ च जगतामेकस्थोऽपि दिवाकरः।
एकोऽपि बहुधा दृष्टो जलाधारादिवस्तुषु॥ ५९


दूश्यते श्रूयते लोके यद्यत्सदसदात्मकम्‌।
तत्तत्सर्वं सुरा वित्त परं ब्रह्म शिवात्मकम्‌॥ ६०


भेदो जलानां लोकेऽस्मिन्प्रतिभावेऽविचारतः।
एवमाहुस्तथा चान्ये सर्वे वेदार्थतत्त्वगा: ॥ ६१


हृदि संसारिणः साक्षात्सकलः परमेश्वर: ।
इति विज्ञानयुक्तस्य किं तस्य प्रतिमादिभिः॥ ६२


इति विज्ञानहीनस्य प्रतिमाकल्पना शुभा।
पदमुच्चैः समारोढुं पुंसो ह्यालम्बनं स्मृतम्‌॥ ६३


आलम्बनं विना तस्य पदमुच्चैः सुदुष्करम्‌।
निर्गुणप्राप्तये नृणां प्रतिमालम्बनं स्मृतम्‌॥ ६४


सगुणानिनिर्गुणप्राप्तिर्भवतीति सुनिश्चितम्‌।
एवं च सर्वदेवानां प्रतिमा प्रत्ययावहा॥ ६५


देवश्चायं महीयान्वै तस्यार्थे पूजनं त्विदम्‌।
गंधचन्दनपुष्पादि किमर्थं प्रतिमां विना॥


I0_1_Front


2223 Shiymahapuranam Part I_Section





जिस प्रकार जलके भीतर रहते हुए भी
कमल जलसे लिप्त नहीं होता है, उसी प्रकार घरमें
रहते हुए भी ज्ञानी पुरुषको कर्म अपने बन्धनमें बाँध
नहीं पाते हैं ॥ ५७॥

इस प्रकारका ज्ञान जबतक मनुष्यको प्राप्त न
हो जाय, तबतक उसे कर्मविहित स्थूल या सूक्ष्म
शिवलिंगका निर्माणादि करके सदाशिवको ही
आराधना करनी चाहिये॥ ५८॥

जिस प्रकार विशवासके लिये जगतमें सूर्य एक
ही स्थित है और एक होते हुए भी जलके आधार
जलाशय आदि वस्तुओंमें [अपने प्रतिबिम्बके कारण]
बहुत-से रूपोंमें दिखायी पड़ता है, उसी प्रकार हे
देवो! यह सत्‌-असत्रूप जो कुछ भी इस संसारमें
सुनायी और दिखायी दे रहा है, उसे आपलोग
शिवस्वरूप परब्रह्म ही समझें ॥ ५९-६० ॥

जलतत्त्वके एक होनेपर भी उनके सम्बन्धमें जो
भेद प्रतीत होता है, वह संसारमें सम्यक्‌ विचार न
करनेके कारण ही है--ऐसा अन्य सभी वेदार्थतत्त्वज्ञ
भी कहते हैं ॥ ६१॥

संसारियोंके हदयमें सकल लिंगस्वरूप साक्षात्‌
परमेश्वरका वास है--ऐसा ज्ञान जिसको हो गया है,
उसको प्रतिमा आदिसे क्या प्रयोजन है।॥ ६२॥

इस प्रकारके ज्ञानसे हीन प्राणीके लिये
शुभ प्रतिमाकी कल्पना की गयी है; क्योंकि ऊँचे
स्थानपर चढनेके लिये मनुष्यके लिये आलम्बन
आवश्यक बताया गया है॥ ६३॥

जैसे आलम्बनके बिना ऊँचे स्थानपर चढ्ना
मनुष्यके लिये अत्यन्त कठिन ही नहीं सर्वथा असम्भव
है, वैसे ही निर्गुण ब्रह्मको प्राप्तिके लिये प्रतिमाका
अवलम्बन आवश्यक कहा गया है॥ ६४॥

सगुणसे ही निर्गुणकी प्राप्ति होती है--ऐसा
निश्‍चित है। इस प्रकार सभी देवताओंकी प्रतिमाएँ उन
देवोंमें विश्‍वास उत्पन्न करनेके लिये होती हैं ॥ ६५॥

ये देव सभी देवताओंसे महान्‌ हैं। इन्हींके लिये
यह पूजनका विधान है। यदि प्रतिमा न हो, तो गन्ध-
चन्दन, पुष्पादिको आवश्यकता किस कार्यसिद्भिके
लिये रह जायगी॥ ६६॥


२५८


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० ९ २





तावच्च प्रतिमा पूज्या यावद्विज्ञानसम्भवः।
ज्ञानाभावे न पूज्येत पतनं तस्य निश्चितम्‌॥


एतस्मात्कारणाद्विप्राः श्रूयतां परमार्थतः।
स्वजात्युक्तं तु यत्कर्म कर्तव्यं तत्प्रयत्नतः॥ ६८


यत्र यत्र यथा भक्तिः कर्तव्यं पूजनादिकम्‌।
विना पूजनदानादि पातकं न च दूरतः॥ ६९


यावच्च पातकं देहे तावत्सिद्धिर्न जायते।
गते च पातके तस्य सर्व च सफलं भवेत्‌॥ ७०


यथा च मलिने वस्त्रे रंगः शुभतरो न हि।
क्षालने हि कृते शुद्धे सर्वो रंग: प्रसज्जते ॥ ७१


तथा च निर्मले देहे देवानां सम्यगर्चया।
ज्ञानरंगः प्रजायेत तदा विज्ञानसंभवः॥ ७२


विज्ञानस्य च सन्मूलं भक्तिरव्यभिचारिणी।
ज्ञानस्यापि च सन्मूलं भक्तिरेवाऽभिधीयते॥ ७३


भक्तेमूल तु सत्कर्म स्वेष्टदेवादिपूजनम्‌।
तन्मूलं सदगुरु: प्रोक्तस्तन्मूलं संगतिः सताम्‌॥ ७४
संगत्या गुरुराप्येत गुरोर्मन्त्रादिपूजनम्‌।
पूजनाज्ायते भक्तिर्भक्त्या ज्ञानं प्रजायते॥ ७५


विज्ञानं जायते ज्ञानात्परब्रह्मप्रकाशकम्‌।
विज्ञानं च यदा जातं तदा भेदो निवर्तते॥ ७६


भेदे निवृत्ते सकले दुंद्वदुःखविहीनता।
ंद्रदुःखविहीनस्तु शिवरूपो भवत्यसौ॥ ७७


वंदराप्राप्तौ न जायेतां सुखदुःखे विजानतः।
विहिताविहिते तस्य न स्यातां च सुरर्षयः ॥ ७८


रा न्ग््ज्ब्ज्ल््ज्ज्ब्न्न्त्त्न््ल्त््््त्ललल्र्सववत्तत्ल्रर्म्म्गण्य्््णगय्य््ण्म्ण्नैगगरेटटकफक १

प्रतिमाका पूजन तबतक करते रहना चाहिये
जबतक विज्ञान [परब्रह्म परमेश्वरका ज्ञान] प्राप्त नहीं
हो जाता बिना ज्ञान प्राप्त किये ही जो प्रतिमाका
छोड़ देता है, उसका निश्चित ही पतन होता है ॥ ६७॥

हे ब्राह्मणो! इस कारण आपलोग परमार्थरूपसे
सुनें। अपनी जातिके अनुसार [शास्त्रोमें] जो कर्म
बताया गया है, उसे प्रयत्नपूर्वक करना चाहिये॥ ६८ ॥

जहाँ-जहाँ जैसी भक्ति हो, वहाँ-वहाँ तदनुरूप
पूजनादि कर्म करना चाहिये; क्योंकि पूजन, दान
आदिके बिना पाप दूर नहीं होता॥ ६९॥

जबतक शरीरमें पाप रहता है, तबतक सिद्धिकी
प्राप्ति नहीं होती है। पापके दूर हो जानेपर उसका
सब कुछ सफल हो जाता है॥ ७०॥

जिस प्रकार मलिन वस्त्रमें रंग बहुत सुन्दर नहीं
चढ़ता, किंतु उसे भली प्रकारसे धोकर स्वच्छ कर
लेनेपर पूरा रंग अच्छी तरहसे चढ़ता है, उसी प्रकार
देवताओंकी विधिवत्‌ पूजा करनेसे जब निर्मल शरीरमें
ज्ञानरूपी रंग चढता है, तब जाकर उस ब्रह्मविज्ञानका
प्रादुर्भाव होता है ॥ ७१-७२॥

विज्ञानका मूल अनन्य भक्ति है और ज्ञानका
मूल भी भक्ति ही कही जाती है॥ ७३॥

भक्तिका मूल सत्कर्म और अपने इष्टदेव आदिका
पूजन है और उसका मूल सद्गुरु कहे गये हैं और
उन सद्गुरुका मूल सत्संगति है॥ ७४॥

सत्संगतिसे सद्गुरुको प्राप्त करना चाहिये।
सद्गुरुसे प्राप्त मन्त्रसे देवपूजन आदि सत्कर्म करने
चाहिये; क्योंकि देवपूजनसे भक्ति उत्पन्न होती है और
उस भक्तिसे ज्ञानका प्रादुर्भाव होता है॥ ७५॥

ज्ञानसे परब्रह्मके प्रकाशक विज्ञानका उदय होता
है। जब विज्ञानका उदय हो जाता है, तब भेदबुद्धि
[स्वतः ही] नष्ट हो जाती है॥ ७६॥

समस्त भेदोंके नष्ट हो जानेपर द्वन्दर-दुःख भौ
नष्ट हो जाते हैं। ुनद्र-दुःखसे रहित हो जानेपर वह
साधक शिवस्वरूप हो जाता है॥ ७७॥

हे देवर्षियो दन्दके नष्ट हो जानेपर ज्ञानीको सुख
दुःखको अनुभूति नहीं होती और विहित-अविहितर्की
प्रपंच भी उसके लिये नहीं रह जाता है ॥ ७८॥


2223 Shivmahapuranam._Part I_Section_1 0_1_Back


अ० १२]


रुद्रसंहिता ( सृष्टिखण्ड )


२५९


जाम oN NNN MNOS


ईदूशो विरलो लोके गृहाश्रमविवर्जितः।


इस संसारमें ऐसा गृहस्थाश्रमरहित प्राणी


यदि लोके भवत्यस्मिन्दर्शनात्पापहारकः॥ ७९ | विरला ही होता है। यदि लोकमें कोई हो, तो उसके


तीर्थानि श्लाघयन्तीह तादूशं ज्ञानवित्तमम्‌।
देवाश्च मुनयः सर्वे परब्रह्मात्मकं शिवम्‌॥ ८०


तादूशानि न तीर्थानि न देवा मृच्छिलामयाः।
ते पुनन्त्युरुकालेन विज्ञानी दर्शनादपि॥ ८१


यावदगृहाश्रमे तिष्ठेत्तावदाकारपूजनम्‌।
कुर्याच्छरेष्ठस्य सुप्रीत्या सुरेषु खलु पंचसु॥ ८२


अथवा च शिवः पूज्यो मूलमेकं विशिष्यते।
मूले सिक्ते तथा शाखाः तृप्ताः सन्त्यखिलाः सुरा: ॥ ८३


शाखासु च सुतृप्तासु मूलं तृप्तं न कर्हिचित्‌।
एवं सर्वेषु तृप्तेषु सुरेषु मुनिसत्तमाः॥ ८४


सर्वथा शिवतृप्तिर्नो विज्ञेया सूक्ष्मबुद्धिभिः।
शिवे च पूजिते देवाः पूजिताः सर्व एव हि॥ ८५


तस्माच्च पूजयेद्देवं शंकरं लोकशंकरम्‌
सर्वकामफलावाप्त्यै सर्वभूतहिते


दर्शनमात्रसे ही पाप नष्ट हो जाते हैं। सभी तीर्थ,
देवता और मुनि भी उस प्रकारके परब्रह्ममय शिवस्वरूप
परमज्ञानीकी प्रशंसा करते रहते हैं ॥ ७९-८०॥

वैसे न तो तीर्थ हैं, न मिट्टी और पत्थरसे बने
देवता ही हैं, वे तो बहुत समयके बाद पवित्र करते
हैं, किंतु विज्ञानी दर्शनमात्रसे पवित्र कर देता है॥ ८१॥

जबतक मनुष्य गृहस्थाश्रममें रहे, तबतक
प्रेमपूर्वक उसे पाँच देवताओं (गणेश, सूर्य, विष्णु,
शिव तथा देवी)-की और उनमें भी सर्वश्रेष्ठ भगवान्‌
सदाशिवकी प्रतिमाका पूजन करना चाहिये अथवा
मात्र सदाशिवकी ही पूजा करनी चाहिये; एकमात्र वे
ही सबके मूल कहे गये हैं। हे देवो! जैसे मूल
(जड़)-के सांचे जानेपर सभी शाखाएँ स्वतः तृप्त हो
जाती हैं, वैसे ही सर्वदेवमय सदाशिवके ही पूजनसे
सभी देवताओंका पूजन हो जाता है और वे प्रसन्न
हो जाते हैं॥ ८२-८३॥

जैसे वृक्षकी शाखाओंके तृप्त होनेपर अर्थात्‌
उन्हें सींचनेपर कभी भी मूलकी तृप्ति नहीं होती,
वैसे ही हे मुनिश्रेष्ठो! सभी देवताओंके तृप्त
होनेपर शिवकी भी तृप्ति नहीं होती है--ऐसा सूक्ष्म
बुद्धिवाले लोगोंको जानना चाहिये। शिवके पूजित
हो जानेपर सभी देवताओंका पूजन स्वत: ही हो जाता
है॥ ८४-८५॥

अतः सभी प्राणियोंके कल्याणमें लगे हुए
मनुष्यको चाहिये कि वह सभी कामनाओंको
फलप्राप्तिके लिये संसारका कल्याण करनेवाले


रतः॥ ८६ | भगवान्‌ सदाशिवको पूजा करे॥ ८६॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां प्रथमखण्डे सृष्ट्युपाख्याने पूजाविधिवर्णने
सारासारविचारवर्णनं नाम द्वादशोऽध्यायः ॥ १२॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके प्रथम खण्डमें सृष्टि-उपाख्यानमें पूजा-विधि-
वर्णन-क्रममें सारासारःविचारवर्णन नामक बारहवों अध्याय पूर्ण हुआ॥ १२॥


—— oe ee


2223 Shivmahapuranam Part I_Section_10_2_Front





२६०


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० १३
NNN


अथ त्रयोदशोऽध्यायः
शिवपूजनकी सर्वोत्तम विधिका वर्णन


ब्रह्मोवाच
अतः परं प्रवक्ष्यामि पूजाविधिमनुत्तमम्‌।
श्रूयतामृषयो देवाः सर्वकामसुखावहम्‌॥ १


ब्राह्मो मुहूर्ते चोत्थाय संस्मरेत्साम्बकं शिवम्‌
कुयां्त्प्रार्थनां भक्त्या सांजलिर्नतमस्तकः॥ २


उत्तिष्ठोत्तिष्ठ देवेश उत्तिष्ठ हृदयेशय।
उत्तिष्ठ त्वमुमास्वामिन्ब्रह्माण्डे मङ्गलं कुरू॥ ३


जानामि धर्म न च मे प्ररवृत्ति-

र्जानाम्यधर्मं न च मे निवृत्तिः।
महादेव हृदि स्थितेन

यथा नियुक्तोऽस्मि तथा करोमि॥ ४


इत्युक्त्वा वचनं भक्त्या स्मृत्वा च गुरुपादके।
बहिर्गच्छेहक्षिणाशां त्यागार्थं मलमूत्रयो:॥ ५


त्वया


देहशुद्धिं ततः कृत्वा स मृजलविशोधने:।
हस्तो पादौ च प्रक्षाल्य दंतधावनमाचरेत्‌॥ ६


दिवानाथे त्वनुदिते कृत्वा वै दन्तधावनम्‌।
मुखं षोडशवारं तु प्रक्षाल्यांजलिभिस्तथा॥ ७


षष्ठ्याद्यामाश्च तिथयो नवम्यर्कदिने तथा।
वर्ज्याः सुरर्षयो यलाद्भक्तेन रदधावने॥ ८


यथावकाशं सुस्नायान्नद्यादिष्वथवा गृहे।
देशकालाविरुद्धं च स्नानं कार्य नरेण च॥


रवेर्दिने तथा श्राद्धे संक्रान्तौ ग्रहणे तथा।
महादाने तथा तीर्थे ह्युपवासदिने तथा॥ १०
अशौचेऽप्यथवा ग्राप्ते न स्नायादुष्णवारिणा।
यथा साभिमुखं स्नायात्तीर्थादौ भक्तिमान्नरः॥ ११


>०0


ब्रह्माजी बोले--अब मैं पूजाकी सर्वोत्तम
विधि बता रहा हूँ, जो समस्त अभीष्ट सुखोंको सुलभ
करानेवाली है । हे देवताओ तथा ऋषियो! आपलोग
ध्यान देकर सुनें॥ १॥

उपासकको चाहिये कि वह ब्राह्म मुहूर्तमें
उठकर जगदम्बा पार्वतीसहित भगवान्‌ शिवका स्मरण
करे तथा हाथ जोड़ मस्तक झुकाकर भक्तिपूर्वक
उनसे इस प्रकार प्रार्थना करे- ॥ २॥

हे देवेश्वर! उठिये, उठिये। मेरे हृदयमें शयन
करनेवाले देवता! उठिये। हे उमाकान्त! उठिये और
ब्रह्माण्डमें सबका मंगल कीजिये। मैं धर्मको जानता
हूँ, किंतु मेरी उसमें प्रवृत्ति नहीं होती, मैं अधर्मको
जानता हूँ, परंतु मैं उससे दूर नहीं हो पाता। हे
महादेव! आप मेरे हृदयमें स्थित होकर मुझे जैसी
प्रेरणा देते हैं, वैसा ही मैं करता हूँ ॥ ३-४॥

भक्तिपूर्वक यह वचन कहकर और गुरुके
चरणोंका स्मरण करके गाँवसे बाहर दक्षिण दिशामें
मलमूत्रका त्याग करनेके लिये जाय॥५॥

इसके बाद मिट्टी और जलसे शरीरकी शुद्धि
करके दोनों हाथों और पैरोंको धोकर दन्तधावन
करे॥ ६॥

सूर्योदय होनेसे पहले ही दातौन करके मुँहको
सोलह बार जलकी अँजलियोंसे धोये। हे देवताओ
तथा ऋषियो ! षष्ठी, प्रतिपदा, अमावास्या और नवमी
तिथियों तथा रविवारके दिन शिवभक्तको यत्नपूर्वक
दातौनको त्याग देना चाहिये ॥ ७-८॥

अवकाशके अनुसार नदी आदिमें जाकर अथवा
घरमें ही भलीभाँति स्नान करे। मनुष्यको देश और
कालके विरुद्ध स्नान नहीं करना चाहिये॥ ९॥

रविवार, श्राद्ध, संक्रान्ति, ग्रहण, महादान, तीर्थ,
उपवासदिवस अथवा अशौच प्राप्त होनेपर मनुष्य गर्म
जलसे स्नान न करे। शिवभक्तिसे युक्त मनुष्य तीर्थ
आदियें प्रवाहके सम्मुख होकर स्नान करे॥ १०-११


2223 Shivmahapuranam_ Part |_Section_1 0_2_Back


अ० १३]


तैलाभ्यंगं च कुर्वीत वारान्दृष्ट्वा क्रमेण च।
नित्यमभ्यंगके चैव वासितं वा न दूषितम्‌॥ १२


श्राद्धे च ग्रहणे चैवोपवासे प्रतिपहिने ।
अथवा सार्षपं तैलं न दुष्येद्‌ ग्रहणं विना॥ १३


देशं कालं विचाय्येवं स्नानं कुर्याद्यथाविधि।
उत्तराभिमुखश्चैव प्राङ्मुखोऽप्यथवा पुनः॥ १४
उच्छिष्टेनैव वस्त्रेण न स्नायात्स कदाचन।
शुद्धवस्त्रेण स स्नायात्तद्देवस्मृतिपूर्वकम्‌॥ १५
परधार्य्य च नोच्छिष्टं रात्रौ च विधृतं च यत्‌।
तेन स्नानं तथा कार्य क्षालितं च परित्यजेत्‌॥ १६
तर्पणं च ततः कार्य देवर्षिपितृतृप्तिदम्‌।
धौतवस्त्रं ततो धार्यं पुनराचमनं चरेत्‌॥ १७
शुचौ देशे ततो गत्वा गोमयाद्यपमार्जिते।
आसनं च शुभं तत्र रचनीयं द्विजोत्तमाः॥ १८
शुद्धकाष्ठसमुत्पन्नं पूर्ण स्तरितमेव वा।
चित्रासनं तथा कुर्यात्सर्वकामफलप्रदम्‌॥ १९


यथायोग्यं पुनर्ग्राह्म॑ मृगचर्मादिकं च यत्‌।
तत्रोपविश्य कुर्वीत त्रिपुण्डं भस्मना सुधीः॥ २०


जपस्तपस्तथा दानं त्रिपुण्ड्रात्सफलं भवेत्‌।
अभावे भस्मनस्तत्र जलस्यादि प्रकीर्तितम्‌ २१


एवं कृत्वा त्रिपुण्डुं च रु्राक्षान्धारयेन्नरः।


सम्पाद्य च स्वकं कर्म पुनराराधयेच्छिवम्‌॥ २


रुद्रसंहिता ( सृष्टिखण्ड )





२६९


जो नहानेके पहले तेल लगाना चाहे, उसे
विहित एवं निषिद्ध दिनोंका विचार करके ही
तैलाभ्यंग करना चाहिये। जो प्रतिदिन नियमपूर्वक
तेल लगाता हो, उसके लिये किसी भी दिन तैलाभ्यंग
करना दोषपूर्ण नहीं है अथवा जो तेल इत्र आदिसे
वासित हो, उसका लगाना किसी भी दिन दूषित
नहीं है॥१२॥

श्राद्ध, ग्रहण, उपवास और प्रतिपदाके दिन तेल
नहीं लगाना चाहिये । सरसोंका तेल ग्रहणको छोड़कर
किसी भी दिन दूषित नहीं होता॥ १३॥

इस तरह देश-कालका विचार करके ही
विधिपूर्वक स्नान करे | स्नानके समय अपने मुखको
उत्तर अथवा पूर्वकी ओर रखना चाहिये॥ १४॥

उच्छिष्ट वस्त्र धारण करके स्नान कभी न करे।
शुद्ध वस्त्र धारण करके इष्टदेवका स्मरण करते हुए
स्नान करना चाहिये॥ १५॥

जिस वस्त्रको दूसरेने धारण किया हो तथा जिसे
स्वयं रातमें धारण किया गया हो, उससे तभी स्नान
किया जा सकता है, जब उसे धो लिया गया हो॥ १६॥

इसके पश्चात्‌ देवताओं, ऋषियों तथा पितरोंको
तृप्ति देनेवाला तर्पण करना चाहिये। उसके बाद धुला
हुआ वस्त्र पहने और आचमन करे॥ १७॥

हे श्रेष्ठ द्विजो! तदनन्तर गोबर आदिसे लीप-
पोतकर स्वच्छ किये हुए शुद्ध स्थानमें जाकर वहाँ
सुन्दर आसनकी व्यवस्था करे। वह आसन विशुद्ध
काष्ठका बना हुआ, पूरा फैला हुआ तथा चित्रमय
होना चाहिये। ऐसा आसन सम्पूर्ण अभीष्ट फलोंको
देनेवाला है॥ १८-१९॥

उसके ऊपर बिछानेके लिये यथायोग्य मृगचर्म
आदि ग्रहण करे । शुद्ध बुद्धिवाला पुरुष उस आसनपर
बैठकर भस्मसे त्रिपुण्ड लगाये॥ २०॥

त्रिपुण्ड्से जप, तप तथा दाना सफल होते
हैं। भस्मके अभावमें त्रिपुण्ड्का साधन जल आदि बताया
गया है॥ २१॥

इस तरह त्रिपुण्ड करके मनुष्य रुद्राक्ष धारण
करे और अपने (सन्ध्योपासना आदि) नित्यकर्मका
सम्पादन करके पुनः शिवको आराधना करे॥ २२॥


२६२


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० १३





पुनराचमनं कृत्वा त्रिवारं मंत्रपूर्वकम्‌।
एकं वाथ प्रकुर्याच्च गंगाबिन्दुरिति ब्रुवन्‌॥ २३


अन्नोदकं तथा तत्र शिवपूजार्थमाहरेत्‌।
अन्यद्वस्तु च यत्किंचिद्यथाशक्ति समीपगम्‌॥ २४


कृत्वा स्थेयं च तत्रैव धैर्यमास्थाय वै पुन: ।
अर्घपात्रं तथा चैकं जलगंधाक्षतेर्युतम्‌॥ २५
दक्षिणांसे तथा स्थाप्यमुपचारस्य क्लृप्तये।
गुरोश्च स्मरणं कृत्वा तदनुज्ञामवाप्य च॥ २६
संकल्पं विधिवत्कृत्वा कामनां च नियुज्य वै।
पूजयेत्परया भक्त्या शिवं सपरिवारकम्‌॥ २७


मुद्रामेकां प्रदश्येव पूजयेद्विष्नहारकम्‌।
सिंदूरादिपदार्थेश्च सिद्धिबुद्धिसमन्वितम्‌॥ २८


लक्षलाभयुतं तत्र पूजयित्वा नमेत्पुनः।
चतुर्थ्यन्तैर्नामपदैर्नमोऽन्तैः प्रणवादिभिः॥ २९


क्षमाप्यैनं तदा देवं भ्रात्रा चैव समन्वितम्‌।
पूजयेत्परया भक्त्या नमस्कुर्यात्पुनः पुनः॥ ३०


द्वारपालं सदा द्वारि तिष्ठन्तं च महोदरम्‌।
पूजयित्वा ततः पश्चात्पूजयेद्विरिजां सतीम्‌॥ ३९


चंदनैः कुंकुमैश्चैव धूपैदीपैरनेकशः।
नेवद्यविविधैश्चैव पूजयित्वा ततः शिवम्‌॥ ३२
नमस्कृत्य पुनस्तत्र गच्छेच्च शिवसन्निधौ ।
यदि गेहे पार्थिवीं वा हैमीं वा राजतीं तथा॥ ३३
धातुजन्यां तथैवान्यां पारदां वा प्रकल्पयेत्‌।
नमस्कृत्य पुनस्तां च पूजयेद्भक्तितत्परः॥ ३४
तस्यां तु पूजितायां वै सर्वे स्युः पूजितास्तथा।


स्थापयेच्च मृदा लिंगं विधाय विधिपूर्वकम्‌॥ ३५


कर्तव्यं सर्वथा तत्र नियमाः स्वगृहे स्थितैः।
प्राणप्रतिष्ठां कुर्वीत भूतशुद्धिं विधाय च॥ ३६


नाता पिणणणणणणणणणणणण

तत्पश्चात्‌ तीन बार मन्त्रपूर्वक आचमन करे
अथवा 'गंगाबिन्दुः '--ऐसा उच्चारण करते हुए एक
बार आचमन करे॥ २३॥

तत्पश्चात्‌ वहाँ शिवकी पूजाके लिये अन्न और
जल लाकर रखे | दूसरी कोई भी जो वस्तु आवश्यक
हो, उसे यथाशक्ति जुटाकर अपने पास रखे॥ २४॥

इस प्रकार पूजन-सामग्रीका संग्रह करके वहाँ
धैर्य धारण करके जल, गन्ध और अक्षतसे युक्त एक
अर्घ्यपात्र लेकर उसे दाहिने भागमें रखे, उससे
उपचारकी सिद्धि होती है। फिर गुरुका स्मरण करके
उनको आज्ञा लेकर विधिवत्‌ सकाम संकल्प करके
पराभक्तिसे सपरिवार शिवका पूजन करे॥ २५--२७॥

एक मुद्रा दिखाकर सिन्दूर आदि उपचारोंद्वारा
सिद्धि-बुद्धिसहित विघ्नहारी गणेशका पूजन करे।
लक्ष और लाभसे युक्त गणेशजीका पूजन करके उनके
नामके आदिमें प्रणव तथा अन्तमें नम: जोड़कर
नामके साथ चतुर्थी विभक्तिका प्रयोग करते हुए
नमस्कार करे। यथा-३% गणपतये नमः अथवा ३»
लक्षलाभयुताय सिद्धिबुद्धिसहिताय गणपतये
नमः ॥ २८-२९ ॥

तदनन्तर उनसे क्षमाप्रार्थना करके पुनः भाई
कार्तिकियसहित गणेशजीका पराभक्तिसे पूजन करके
उन्हें बारंबार नमस्कार करे॥ ३०॥

तत्पश्चात्‌ सदा द्वापर खड़े रहनेवाले
महोदरका पूजन करके सती-साध्वी गिरिराजनन्दिनी
उमाको पूजा करे॥ ३१॥

चन्दन, कुंकुम तथा धूप, दीप आदि अनेक उपचारों
तथा नाना प्रकारके नैवेद्योंसे शिवाका पूजन करके
नमस्कार करनेके पश्चात्‌ साधक शिवजीके समीप जाय |
यथासम्भव अपने घरमें मिट्टी, सोना, चाँदी, धातु या अन्य
[द्रव्य] पारे आदिकी शिवप्रतिमा बनाये और उसे नमस्कार
करके भक्तिपरायण होकर पूजा करे। उसकी पूजा हो
जानेपर सभी देवता पूजित हो जाते हैं॥ ३२--३४ /२॥

मिट्टीका शिवलिंग बनाकर विधिपूर्वक
स्थापना करे। अपने घरमें रहनेवाले लोगोंको स्थापना
सम्बन्धी सभी नियमोंका सर्वथा पालन करना चाहिये ।
भूतशुद्धि करके प्राणप्रतिष्ठा करे॥ ३५-३६॥


अ० १३]


दिक्पालान्पूजयेत्तत्र स्थापयित्वा शिवालये।
गृहे शिवः सदा पूज्यो मूलमन्त्राभियोगत: ॥ ३७


तत्र तु द्वारपालानां नियमो नास्ति सर्वथा।
गृहे लिंगं च यत्पूज्यं तस्मिन्सर्व प्रतिष्ठितम्‌॥ ३८


पूजाकाले च सांगं वै परिवारेण संयुतम्‌।
आवाह्य पूजयेद्देवं नियमोऽत्र न विद्यते॥ ३९


शिवस्य सन्निधिं कृत्वा स्वासनं परिकल्पयेत्‌
उदङ्मुखस्तदा स्थित्वा पुनराचमनं चरेत्‌॥ ४०


प्रक्षाल्य हस्तौ पश्चाद्वै प्राणायामं प्रकल्पयेत्‌।
मूलमंत्रेण तत्रैव दशावर्त नयेन्नरः॥ ४१


पंचमुद्राः प्रकर्तव्या: पूजावश्यं करे स्थिता।
एता मुद्राः प्रदश्यैव चरेत्पूजाविधिं नरः॥ ४२


दीपं कृत्वा तदा तत्र नमस्कारं गुरोरथ।
बध्वा पद्मासनं तत्र भद्रासनमथापि वा॥ ४३


उत्तानासनकं कृत्वा पर्यकासनकं तथा।
यथासुखं तथा स्थित्वा प्रयोगं पुनरेव च॥ ४४


कृत्वा पूजां पुरा जातां वट्टकेनेव तारयेत्‌।
यदि वा स्वयमेवेह गृहे न नियमोऽस्ति च॥ ४५


पश्चाच्चैवार्घपात्रेण क्षालयेल्लिंगमुत्तमम्‌।
अनन्यमानसो भूत्वा पूजाद्रव्यं निधाय च॥ ४६
पश्चाच्यावाहयेद्देवं मंत्रेणानेन वै नरः।
कैलासशिखरस्थं च पार्वतीपतिमुत्तमम्‌॥ ४७


यथोक्तरूपिणं शंभुं निर्गुणं गुणरूपिणम्‌।
पंचवक्त्रं दशभुजं त्रिनेत्रं वृषभध्वजम्‌॥


कर्पूरगौरं दिव्यांगं चन्द्रमौलिं कपर्दिनम्‌


रुद्रसंहिता ( सृष्टिखण्ड )


२६३


शिवालयमें दिकयालोंकी भी स्थापना करके
उनकी पूजा करे। घरमें सदा मूलमन्त्रका प्रयोग करके
शिवको पूजा करनी चाहिये॥ ३७॥

घरमे द्वारपालोंके पूजनका सर्वथा नियम नहीं है;
क्योंकि घरमें जिस शिवलिंगकी पूजा की जाती है,
उसमें सभी देवता प्रतिष्ठित रहते हैं ॥ ३८॥

घरपर होनेवाली शिवकी पूजाके समय अंगोंसहित
तथा सपरिवार उन सदाशिवका आवाहन करके पूजन
किया जाय, ऐसा कोई नियम नहीं है॥ ३९॥

भगवान्‌ शिवके समीप ही अपने लिये
आसनकी व्यवस्था करे। उस समय उत्तराभिमुख
बैठकर आचमन करे॥ ४०॥

उसके बाद दोनों हाथोंका प्रक्षालन करके
प्राणायाम करे। प्राणायामकालमें मनुष्यको मूलमन्त्रको
दस आवृत्तियाँ करनी चाहिये॥ ४१॥

हाथोंसे पाँच मुद्राएँ दिखाये। यह पूजाका
आवश्यक अंग है। इन मुद्राओंका प्रदर्शन करके ही
मनुष्य पूजाविधिका अनुसरण करे॥ ४२॥

तदनन्तर वहाँ दीप निवेदन करके गुरुको नमस्कार
करे और पद्मासन या भद्रासन बाँधकर बैठे अथवा
उत्तानासन या पर्यकासनका आश्रय लेकर सुखपूर्वक
बैठे और पुन: पूजनका प्रयोग करे। पुराने समयमें तो
पत्थरकी बटियाकी ही श्रद्धापूर्वक पूजा करके लोग
भवसागरसे पार हो जाते थे। यदि वे शुद्ध रूपमें
स्वयमेव घरमें विद्यमान हैं, तो उसके लिये कोई
नियमकी आवश्यकता नहीं है ॥ ४३--४५॥

तत्पश्चात्‌ अर्ध्यपात्रसे उत्तम शिवलिंगका प्रक्षालन
करे। मनको भगवान्‌ शिवसे अन्यत्र न ले जाकर
पूजा-सामग्रीको अपने पास रखकर निम्नांकित मन्त्रसमूहसे
महादेवजीका आवाहन करे॥ ४६*/२॥

जो कैलासके शिखरपर निवास करते हैं,
पार्वतीदेवीके पति हैं, समस्त देवताओंसे उत्तम हैं,
जिनके स्वरूपका शास्त्रोंमें यथावत्‌ वर्णन किया गया
है, जो निर्गुण होते हुए भी गुणरूप हैं, जिनके पाँच
मुख, दस भुजाएँ और प्रत्येक मुखमण्डलमें तीन-तीन
नेत्र हैं, जिनकी ध्वजापर वृषभ चिह्न अंकित है,
जिनके अंगकी कान्ति कर्पूरके समान गौर है, जो








२६४


व्याप्रचर्मोत्तरीयं च गजचर्माम्बरं शुभम्‌॥ ४९


वासुक्यादिपरीतांगं पिनाकाद्यायुधान्वितम्‌।
सिद्धयोऽष्टौ च यस्याग्रे नृत्यन्तीह निरंतरम्‌॥ ५०


जयजयेति शब्दैश्च सेवितं भक्तपुञ्जकैः।
तेजसा दुःसहेनैव दुर्लक्ष्यं देवसेवितम्‌॥ ५१


शरण्यं सर्वसत्त्वानां प्रसन्नमुखपंकजम्‌।
वेदैः शास्त्रैर्यथागीतं विष्णुब्रह्मनुतं सदा॥ ५२


भक्तवत्सलमानंदं शिवमावाहयाम्यहम्‌।
एवं ध्यात्वा शिवं साम्बमासनं परिकल्पयेत्‌॥ ५३


चतुर्थ्यन्तपदेनैव सर्व कुर्याद्यथाक्रमम्‌।
ततः पाद्यं प्रदद्याद्वै ततोऽर्घ्यं शंकराय च॥ ५४


ततश्चाचमनं कृत्वा शम्भवे परमात्मने।
पश्चाच्च पंचभिर्द्रव्ये: स्नापयेच्छंकरं मुदा॥ ५५


वेदमन्त्रैर्यथायोग्यं नामभिर्वा समन्त्रकैः।
चतुर्थ्यन्तपदैर्भक्त्या द्रव्याण्येवार्पयेत्तदा॥ ५६


तथाभिलषितं ्रव्यमर्पयेच्छङ्करोपरि।
ततश्च वारुणं स्नानं करणीयं शिवाय वै॥ ५७


सुगंधं चंदनं दद्यादन्यलेपानि यत्नतः।
ससुगंधजलेनैव जलधारां प्रकल्पयेत्‌॥ ५८


वेदमंत्रैः षडड़ेवा नामभी रुद्रसंख्यया ।
यथावकाशं तां दत्वा वस्त्रेण मार्जयेत्ततः॥ ५९


पश्चादाचमनं दद्यात्ततो वस्त्रं समर्पयेत्‌।
तिलाश्चैव यवा वापि गोधूमा मुद्रमाषका:॥ ६०
अर्पणीयाः शिवायैवं मंत्रै्नानाविधैरपि।
ततः पुष्पाणि देयानि पंचास्याय महात्मने॥ ६१


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० ९ ३


दिव्यरूपधारी, चन्द्रमारूपी मुकुटसे सुशोभित तथा
सिरपर जटाजूट धारण करनेवाले हैं, जो हाथीकी
खाल पहनते हैं और व्याप्रचर्म ओढ़ते हैं, जिनका
स्वरूप शुभ है, जिनके अंगोंमें वासुकि आदि नाग
लिपटे रहते हैं, जो पिनाक आदि आयुध धारण करते
हैं, जिनके आगे आठों सिद्धियाँ निरन्तर नृत्य करती
रहती हैं, भक्तसमुदाय जय-जयकार करते हुए जिनकी
सेवामें लगे रहते हैं, दुस्सह तेजके कारण जिनकी
ओर देखना भी कठिन है, जो देवताओंसे सेवित हैं
जो सम्पूर्ण प्राणियोंको शरण देनेवाले हैं, जिनका
मुखारविन्द प्रसन्नतासे खिला हुआ है, वेदों और
शास्त्रोंने जिनको महिमाका यथावत्‌ गान किया है,
विष्णु और ब्रह्मा भी सदा जिनकी स्तुति करते हैं तथा
जो भक्तवत्सल हैं, उन परमानन्दस्वरूप शिवका मैं
आवाहन करता हूँ। इस प्रकार साम्बशिवका ध्यान
करके उनके लिये आसन दे॥ ४७--५३॥

चतुर्थ्यन्त पदसे ही क्रमशः सब कुछ अर्पित
करे। [यथा-साम्बाय सदाशिवाय नमः आसनं
समर्पयामि इत्यादि।] तत्पश्चात्‌ भगवान्‌ शंकरको
पाद्य और अर्घ्य दे। तदनन्तर परमात्मा शम्भुको
आचमन कराकर पंचामृतसम्बन्धी द्रव्योंद्वारा प्रसन्नता-
पूर्वक शंकरको स्नान कराये ॥ ५४-५५ ॥

वेदमन्त्रों अथवा समन्त्रक चतुर्थ्यन्त नामपदोंका
उच्चारण करके भक्तिपूर्वक यथायोग्य समस्त
द्रव्य भगवान्‌को अर्पित करे | अभीष्ट द्रव्यको शंकरके
ऊपर चढ़ाये। फिर भगवान्‌ शिवको जलधारासे स्नान
कराये ॥ ५६-५७॥

स्नानके पश्चात्‌ उनके श्रीअंगोंमें सुगन्धित चन्दन
तथा अन्य द्रव्योंका यत्नपूर्वक लेप करे। तत्पश्चात्‌.
सुगन्धित जलसे ही उनके ऊपर जलधारा गिराकर
अभिषेक करे। वेदमन्त्रों, षडंगों अथवा शिवके
ग्यारह नामोंद्वारा यथावकाश जलधारा चढ़ाकर वस्त्रसे
शिवलिंगको अच्छी तरह पोछे॥ ५८-५९ ॥

तदनन्तर आचमन प्रदान करे और वस्त्र समर्पित
करे। नाना प्रकारके मन्त्रोद्वारा भगवान्‌ शिवको तिल,
जौ, गेहूँ, मूँग और उड़द अर्पित करे। फिर पाँच
मुखवाले परमात्मा शिवको पुष्प चढ़ाये॥ ६०-६१॥


अ० ९३]


प्रतिवक्त्रं यथाध्यानं यथायोग्याभिलाषतः।
कमलैः शतपत्रैश्च शंखपुष्पैः परैस्तथा॥ ६२
कुशपुष्पैश्च धत्तूरेमन्दारेद्रोणसंभवे: ।
तथा च तुलसीपत्रैबिल्वपत्रेविशेषतः॥ ६३
पूजयेत्परया भक्त्या शंकरं भक्तवत्सलम्‌।
सर्वाभावे बिल्वपत्रमर्पणीयं शिवाय वै॥ ६४


बिल्वपत्रार्पणेनैव सर्वपूजा प्रसिध्यति।
ततः सुगंधचूर्ण वै वासितं तैलमुत्तमम्‌ ६५


अर्पणीयं च विविधं शिवाय परया मुदा।
ततो धूपः प्रकर्तव्यो गुग्गुलागुरुभिर्मुदा॥ ६६


दीपो देयस्ततस्तस्मै शंकराय घृताप्लुतः।
अर्ध दद्यात्पुनस्तस्मै मंत्रेणानेन भक्तितः ॥ ६७
कारयेद्भावतो भक्त्या वस्त्रेण मुखमार्जनम्‌।
रूपं देहि यशो देहि भोगं देहि च शंकर॥ ६८
भुक्तिमुक्तिफलं देहि गृहीत्वार्घं नमोऽस्तु ते।
ततो देयं शिवायैव नेवेद्यं विविधं शुभम्‌॥ ६९


तत आचमनं प्रीत्या कारयेद्वाविलम्बतः।
ततः शिवाय ताम्बूलं सांगोपाङ्गं विधाय च॥ ७०
कुर्यादारार्तिकं पञ्चवर्तिकामनुसंख्यया।
पादयोश्च चतुर्वारं द्विःकृत्वो नाभिमण्डले॥ ७१
एककृत्वो मुखे सप्तकृत्वः सर्वाङ्ग एव हि।
ततो ध्यानं यथोक्तं वै कृत्वा मंत्रमुदीरयेत्‌॥
यथासङ्ख्यं यथाज्ञानं कुर्यान्मन्त्रविधिं नरः।
गुरूपदिष्टमार्गेण कृत्वा मन्त्रजपं सुधीः ॥ ७३
गुरूपदिष्टमार्गेण कृत्वा मन्त्रमुदीरयेत्‌।
यथासंख्यं यथाज्ञानं कुर्यान्मन्त्रविधिं नर: ॥ ७४


्तोत्रैर्नानाविधैः प्रीत्या स्तुवीत वृषभध्वजम्‌।
ततः प्रदक्षिणां कुर्याच्छिवस्य च शनैः शनैः ॥ ७५


रुद्र्संहिता ( सृष्टिखण्ड )





२६५


प्रत्येक मुखपर ध्यानके अनुसार यथोचित
अभिलाषा करके कमल, शतपत्र, शंखपुष्प, कुशपुष्प,
धतूर, मन्दार, द्रोणपुष्प, तुलसीदल तथा बिल्वपत्रके
द्वारा पराभक्तिके साथ भक्तवत्सल भगवान्‌ शंकरको
विशेष पूजा करे। अन्य सब वस्तुओंका अभाव
होनेपर शिवको केवल बिल्वपत्र ही अर्पित
करे॥ ६२-६४॥

बिल्वपत्र समर्पित होनेसे ही शिवको पूजा
सफल होती है। तत्पश्चात्‌ सुगन्धित चूर्ण तथा
सुवासित उत्तम तैल, इत्र आदि विविध वस्तुएँ बड़े
हर्षके साथ भगवान्‌ शिवको अर्पित करे। तदनन्तर
प्रसन्नतापूर्वक गुग्गुल और अगुरु आदिसे धूप निवेदित
करे॥ ६५-६६॥

तदनन्तर शंकरजीको घृतपूर्ण दीपक दे। इसके
बाद निम्न मन्त्रसे भक्तिपूर्वक पुनः अर्घ्य दे और
भक्तिभावसे वस्त्रद्वारा उनके मुखका मार्जन करे-- हे
शंकर! आपको नमस्कार है। आप इस अर्घ्यको
स्वीकार करके मुझे रूप दीजिये, यश दीजिये, सुख
दीजिये तथा भोग और मोक्षका फल प्रदान कौजिये।'
इसके बाद भगवान्‌ शिवको भाँति-भाँतिके उत्तम
नैवेद्य अर्पित करे॥ ६७-६९ ॥

इसके पश्चात्‌ प्रेमपूर्वक शीघ्र आचमन कराये।
तदनन्तर सांगोपांग ताम्बूल बनाकर शिवको समर्पित
करे। इसके अनन्तर पाँच बत्तीको आरती बनाकर
भगवानको दिखाये। पैरोंमें चार बार, नाभिमण्डलके
सामने दो बार, मुखके समक्ष एक बार तथा सम्पूर्ण
अंगोंमें सात बार आरती दिखाये। तत्पश्चात्‌ यथोक्त
ध्यान करके मन्त्रका उच्चारण करे॥ ७०-७२॥

बुद्धिमान्‌ मनुष्यको गुरुके द्वारा बताये गये
नियमके अनुसार ही मन्त्रका जप करना चाहिये।
अथवा अपने ज्ञानके अनुसार जितनी संख्यामें हो
सके, उतनी संख्यामें ही मन्त्रोंका विधिवत्‌ उच्चारण
करे॥ ७३-७४॥

प्रेमपूर्वक नाना प्रकारके स्तोत्रोंसे वृषभध्वज
शंकरकी स्तुति करे। तत्पश्चात्‌ धीरे-धीरे शिवको
परिक्रमा करे॥ ७५॥





२६६


नमस्कारांस्ततः कुर्यात्साष्टांगं विधिवत्पुमान्‌।
ततः पुष्पांजलिरदेयो मंत्रेणानेन भक्तितः॥ ७६


शंकराय परेशाय शिवसन्तोषहेतवे।
अज्ञानाद्यदि वा ज्ञानाद्याद्यत्पूजादिकं मया॥ ७७


कृतं तदस्तु सफलं कृपया तव शंकर।
तावकस्त्वदरतप्राणस्त्वच्चित्तोऽहं सदा मृड ॥ ७८


इति विज्ञाय गोरीश भूतनाथ प्रसीद मे।
भूमौ स्खलितपादानां भूमिरेवावलंबनम्‌॥ ७९


त्वयि जातापराधानां त्वमेव शरणं प्रभो।


इत्यादि बहुविज्ञप्तिं कृत्वा सम्यग्विधानतः॥ ८०


पुष्पांजलिं समप्येंव पुनः कुर्यान्नतिं मुहुः।
स्वस्थानं गच्छ देवेश परिवारयुतः प्रभो॥ ८९


पूजाकाले पुनर्नाथ त्वयागन्तव्यमादरात्‌।
इति संप्रार्थ्य बहुशः शंकरं भक्तवत्सलम्‌॥ ८२
विसर्जयेत्स्वहदये तदपो मूर्दिनि विन्यसेत्‌।


इति प्रोक्तमशेषेण मुनयः शिवपूजनम्‌।
भुक्तिमुक्तिप्रदं चैव किमन्यच्छ्रोतुमहथ॥ ८३


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० १७
र ना ला ल्ला ता ३७ ३३)
इसके बाद भक्त पुरुष साष्टाग प्रणाम करे और


शिवको प्रसन्नताके लिये उन परमेश्वर शंकरको इस
मन्त्रसे भक्तिपूर्वक पुष्पांजलि दे-हे शंकर! मैंने
अज्ञानसे या जान-बूझकर जो-जो पूजन आदि किया
है, वह आपकी कृपासे सफल हो हे मृड! मैं आपका
हूँ, मेरे प्राण सदा आपमें लगे हुए हैं, मेरा चित्त सदा
आपका ही चिन्तन करता है--ऐसा जानकर हे
गौरीनाथ! हे भूतनाथ! आप मुझपर प्रसन्न होइये। हे
प्रभो! धरतीपर जिनके पैर लड़खड़ा जाते हैं, उनके
लिये भूमि ही सहारा है, उसी प्रकार जिन्होंने आपके
प्रति अपराध किये हैं, उनके लिये भी आप ही
शरणदाता हैं ॥७६--७९१/२॥

इस प्रकार बहुविध प्रार्थना करके उत्तम विधिसे
पुष्पांजलि अर्पित करनेके पश्चात्‌ पुनः भगवानको
बार-बार नमस्कार करे। [तत्पश्चात्‌ यह बोलकर
विसर्जन करना चाहिये] हे देवेश! हे प्रभो! अब आप
परिवारसहित अपने स्थानको जायँँ। नाथ! जब
पूजाका समय हो, तब पुनः आप आदरपूर्वक
पधारें ॥ ८०-८११/२॥

इस प्रकार भक्तवत्सल शंकरकी बारम्बार प्रार्थना
करके उनका विसर्जन करे और उस जलको अपने
हदयमें लगाये तथा मस्तकपर चढ़ाये॥ ८२१/२॥

हे ऋषियो! इस तरह मैंने शिवपूजनकी सारी
विधि बता दी, जो भोग और मोक्षको देनेवाली है।
अब आपलोग और क्या सुनना चाहते हैं ?॥ ८३॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां प्रथमखण्डे सृष्ट्युपाख्याने
शिवप्ूजनवर्णनं नाम त्रयोदशोऽध्यायः ॥ १३॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके प्रथम सृष्टिखण्डमें सृष्टिः
उपाख्यानमें शिवपूजनवर्णन नामक तेरहवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ १३॥
eS


अथ चतुर्दशोऽध्यायः
विभिन्न पुष्पों, अन्नों तथा जलादिकी धाराओंसे शिवजीकी पूजाका माहात्म्य
ऋषय ऊचुः ऋषिगण बोले-हे महाभाग! हे व्यासशिष्य!
आप सप्रमाण हमें यह बतायें कि किन-किन पुष्पोंसे
पूजन करनेपर भगवान्‌ सदाशिव कौन-कौन-सा फल
प्रदान करते हैं ?॥ १॥


व्यासशिष्य महाभाग कथय त्वं प्रमाणतः।


कैः पुष्पैः पूजितः शम्भुः किं किं यच्छति वै फलम्‌॥ १


अ० १४]


सूत उवाच

शौनकाद्याश्च ऋषयः श्ृणुतादरतोऽखिलम्‌।
कथयाम्यद्य सुप्रीत्या पुष्पार्पणविनिर्णयम्‌॥ २
एष एव विधिः पृष्टो नारदेन महर्षिणा।
प्रोवाच परमप्रीत्या पुष्पार्पणविनिर्णयम्‌॥ ३


ब्रह्मोवाच
कमलैर्बिल्वपत्रैश्च शतपत्रैस्तथा पुनः।
शंखपुष्पैस्तथा देवं लक्ष्मीकामोऽर्चयेच्छिवम्‌॥ ४
एतैश्च लक्षसङ्ख्याकैः पूजितश्चेद्भवेच्छिवः।
पापहानिस्तथा विप्र लक्ष्मीः स्यान्नात्र संशयः॥ ५
विंशतिः कमलानां तु प्रस्थमेकमुदाहृतम्‌।
बिल्वो दलसहस्त्रेण प्रस्थार्धं परिभाषितम्‌॥ ६


शतपत्रसहस्त्रेण प्रस्थार्धं परिभाषितम्‌।
पलैः षोडशभिः प्रस्थः पलं टंकदशस्मृतः॥ ७


अनेनैव तु मानेन तुलामारोपयेद्यदा।
सर्वान्कामानवाप्नोति निष्कामश्चेच्छिवो भवेत्‌॥ ८


राज्यस्य कामुको यो वै पार्थिवानां च पूजया।
तोषयेच्छंकरं देवं दशकोट्या मुनीश्वराः॥ ९


लिंगं शिवं तथा पुष्पमखण्डं तण्डुलं तथा।
चर्चितं चंदनेनैव जलधारां तथा पुनः॥ १०


प्रतिरूपं तथा मंत्रं बिल्वीदलमनुत्तमम्‌।
अथवा शतपत्रं च कमलं वा तथा पुनः॥ ११


शंखपुष्पैस्तथा प्रोक्तं विशेषेण पुरातनेः।
सर्वकामफलं दिव्यं परत्रेहापि सर्वथा॥ १२
धूपं दीपं च नेवेद्यमर्घं चारार्तिकं तथा।


प्रदक्षिणां नमस्कारं क्षमापनविसर्जने॥ १३


कृत्वा साङ्गं तथा भोज्यं कृतं येन भवेदिह।
तस्य वै सर्वथा राज्यं शंकरः प्रददाति च॥


रुद्रसंहिता ( सृष्टिखण्ड )





२६७


सूतजी बोले--हे शौनकादि ऋषियो! आप
आदरपूर्वक सब सुनें मैं बडे प्रेमसे पुष्पार्पणको विधि
बता रहा हूँ॥ २॥

देवर्षि नारदने भी इसी विधिको विधाता
ब्रह्माजीसे पूछा था। तब उन्होंने बड़े ही प्रेमसे शिव-
पुष्पार्पणको विधि बतायी थी॥ ३॥

ब्रह्माजी बोले--हे नारद! लक्ष्मीप्राप्तिको
इच्छावालेको कमल, बिल्वपत्र, शतपत्र और शंखपुष्पसे
भगवान्‌ शिवकी पूजा करनी चाहिये। हे विप्र! यदि
एक लाखकी संख्यामें इन पुष्पोंद्रारा भगवान्‌ शिवको पूजा
की जाय, तो सारे पापोंका नाश होता है और लक्ष्मीको
भी प्राप्ति हो जाती है, इसमें संशय नहीं है ॥ ४-५॥

बीस कमलोंका एक प्रस्थ बताया गया है और
एक सहस्त्र बिल्वपत्रोंका आधा प्रस्थ कहा गया है ॥ ६॥

एक सहस्र शतपत्रसे आधे प्रस्थकी परिभाषा को
गयी है। सोलह पलोंका एक प्रस्थ होता है और दस
टंकोंका एक पल | जब इसी मानसे [ पत्र, पुष्प आदिको]
तुलापर रखे, तो बह सम्पूर्ण अभीष्टको प्राप्त कर लेता
है और यदि निष्कामभावनासे युक्त है, तो वह [इस
पूजनसे] शिवस्वरूप हो जाता है॥ ७-८॥

हे मुनीश्वरो! जो राज्य प्राप्त करनेका इच्छुक
है, उसको दस करोड़ पार्थिव शिबलिंगोंकी पूजाके
द्वारा भगवान्‌ शंकरको प्रसन्न करना चाहिये॥ ९॥

प्रत्येक पार्थिव-लिंगपर मन्त्रसहित पुष्प, खण्डरहित
धानके अक्षत और सुगन्धित चन्दन चढ़ाकर अखण्ड
जलधारासे अभिषेक करना चाहिये। तदनन्तर प्रत्येक
पार्थिव लिंगपर मन्त्रसहित अच्छे-अच्छे बिल्वपत्र
अथवा शतपत्र और कमलपुष्प समर्पित करना चाहिये।
प्राचीन ऋषियोंने कहा है कि यदि शिवलिंगपर
शंखपुष्पीके फूल चढ़ाये जायें, तो इस लोक और
परलोकमें सभी कामनाओंका दिव्य फल प्राप्त होता
है॥ १०--१२॥

धूप, दीप, नैवेद्य, अर्घ्य, आरती, प्रदक्षिणा,
नमस्कार, क्षमाप्रार्थथा और विसर्जन करके जिसने
ब्राह्मणभोजन करा दिया, उसे भगवान्‌ शंकर अवश्य
ही राज्य प्रदान करते हैं । जो मनुष्य सर्वश्रेष्ठ बननेका
इच्छुक है, वह [उपर्युक्त कही गयी विधिके अनुसार]





२६८


प्राधान्यकामुको यो वै तदर्धेनार्चयेत्पुमान्‌।
कारागृहगतो यो वै लक्षेनैवार्चयेद्धरम्‌॥ १५


रोगग्रस्तो यदा स्याद्वै तदर्धेनार्चयेच्छिवम्‌।
कन्याकामो भवेद्यो वै तदर्धेन शिवं पुनः॥ १६


विद्याकामस्तथा यः स्यात्तदर्धेनार्चयेच्छिवम्‌।
वाणीकामो भवेद्यो वै घृतेनैवार्चयेच्छिवम्‌॥ १७


उच्चाटनार्थं शत्रूणां तन्मितेनैव पूजनम्‌।
मारणे वै तु लक्षेण मोहने तु तदर्धतः॥ १८


सामन्तानां जये चैव कोटिपूजा प्रशस्यते।
राज्ञामयुतसंख्यं च वशीकरणकर्मणि॥ १९


यशसे च तथा संख्या वाहनाद्यैः सहस्त्रिका।
मुक्तिकामोऽर्चयेच्छंभुं पंचकोट्या सुभक्तितः ॥ २०


ज्ञानार्थी पूजयेत्कोट्या शंकरं लोकशंकरम्‌।
शिवदर्शनकामो वै तदर्धेन प्रपूजयेत्‌॥ २१


तथा मृत्युंजयो जाप्यः कामनाफलरूपतः।
पंचलक्षो जपो यर्हि प्रत्यक्षं तु भवेच्छिवः॥ २२


लक्षेण भजते कश्चिद्‌ द्वितीये जातिसंभवः।
तृतीये कामनालाभश्चतुर्थे तं प्रपश्यति॥ २३


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० ९ x


का ळा ला याया... ३ _____ फ)
उसके आधे अर्थात्‌ पाँच करोड़ पार्थिव शिवलिंगोंका
यथाविधि पूजन करे। कारागारमें पड़े मनुष्यको एक
लाख पार्थिवलिंगोंसे भगवान्‌ शंकरको पूजा करनी
चाहिये॥ १३-१५॥

यदि रोगग्रस्त हो, तो उसे उस संख्याके आधे
अर्थात्‌ पचास हजार पार्थिव लिंगोंसे शिवका पूजन
करना चाहिये। कन्या चाहनेवाले मनुष्यको उसके
आधे अर्थात्‌ पच्चीस हजार पार्थिव लिंगोंसे शिवका
पूजन करना चाहिये॥ १६॥

जो विद्या प्राप्त करनेको इच्छा रखता है, उसे
चाहिये कि वह उसके भी आधे पार्थिव लिंगोंसे
शिवको अर्चना करे। जो वाणीका अभिलाषी हो, उसे
घीसे शिवको पूजा करनी चाहिये॥ १७॥

अभिचारादि कर्मोमें कमलपुष्पोंसे शिवपूजनका
विधान है। सामन्त राजाओंपर विजय प्राप्त करनेके
लिये एक करोड़ कमलपुष्पोंसे शिवका पूजन करना
प्रशस्त माना गया है। राजाओंको अपने अनुकूल
करनेके लिये दस लाख कमलपुष्पोंसे पूजन करनेका
विधान है॥ १८-१९॥

यश प्राप्त करनेके लिये उतनी ही संख्या
कही गयी है और वाहन आदिकी प्राप्तिके लिये एक
हजार पार्थिव लिंगोंकी पूजा करनी चाहिये । मोक्ष
चाहनेवालेको पाँच करोड़ कमलपुष्पोंसे उत्तम भक्तिके
साथ शिवको पूजा करनी चाहिये॥ २०॥

ज्ञान चाहनेवाला एक करोड़ कमलपुष्पसे लोकः
कल्याणकारी शिवका पूजन करे और शिवका दर्शन
प्राप्त करनेका इच्छुक उसके आधे कमलपुष्मसे
उनको पूजा करे। कामनाओंकी पूर्तिके लिये
महामृत्युंजय मन्त्रका जप भी करना चाहिये। पाँच
लाख महामृत्युंजय मन्त्रका जप करनेपर भगवान्‌
सदाशिव निश्चित ही प्रत्यक्ष हो जाते हैं ॥ २१-२२॥

एक लाखके जपसे शरीरकी शुद्धि होती हैं
दूसरे लाखके जपसे पूर्वजन्मकी बातोंका स्मरण होता
तीसरे लाखके जपसे सम्पूर्ण काम्य वस्तुएँ. प्राप्त
होती हैं । चौथे लाखका जप होनेपर भगवान्‌ शिवर्की


अ० १४]


पंचमं च यदा लक्षं फलं यच्छत्यसंशयम्‌।
अनेनैव तु मंत्रेण दशलक्षे फलं भवेत्‌॥ २४


मुक्तिकामो भवेद्यो वै दर्भैश्च पूजनं चरेत्‌।
लक्षसंख्या तु सर्वत्र ज्ञातव्या ऋषिसत्तम॥ २५


आयुःकामो भवेद्यो वै दूर्वाभिः पूजनं चरेत्‌।
पुत्रकामो भवेद्यो वै धत्तूरकुसुमैश्चरेत्‌॥ २६


रक्तदण्डश्च धत्तूरः पूजने शुभदः स्मृतः।
आगस्त्यकुसुमैश्चैव पूजकस्य महद्यशः॥ २७


भुक्तिमुक्तिफलं तस्य तुलस्या पूजयेद्यदि।
अर्कपुष्पैः प्रतापश्च कुब्जकह्णारकैस्तथा॥ २८


जपाकुसुमपूजा तु शत्रूणां मृत्युदा स्मृता।
रोगोच्चाटनकानीह करवीराणि वै क्रमात्‌॥ २९


बंधूकै भूषणावाप्तिर्जात्या वाहान्न संशयः।
अतसीपुष्पकैदेबं विष्णुवल्लभतामियात्‌॥ ३०


शमीपत्रैस्तथा मुक्तिः प्राप्यते पुरुषेण च।
मल्लिकाकुसुमैर्दत्तैः स्त्रियं शुभतरां शिवः॥ ३१


सूथिकाकुसुमैः शस्तैर्गृहं नैव विमुच्यते।
कर्णिकारैस्तथा वस्त्रसंपत्तिर्जायते नृणाम्‌॥ ३२


नि्गुण्डीकुसुमैलोके मनो निर्मलतां ब्रजेत्‌।
विल्वपत्रैस्तथा लक्षैः सर्वान्कामानवाप्तुयात्‌॥


रुद्रसंहिता ( सृष्टिखण्ड )





२६९


दर्शन होता है और जब पाँचवें लाखका जप पूरा
होता है, तब भगवान्‌ शिव जपका फल निःसन्देह
प्रदान करते हैं । इसी मन्त्रका दस लाख जप हो जाय,
तो सम्पूर्ण फलकी सिद्धि होती है॥ २३-२४॥

जो मोक्षको अभिलाषा रखता है, बह एक
लाख दर्भोड्रारा शिवका पूजन करे। मुनिश्रेष्ठ!
शिवकी पूजामें सर्वत्र लाखकी ही संख्या समझनी
चाहिये ॥ २५॥

आयुकी इच्छावाला पुरुष एक लाख दूर्वाओंद्वार
पूजन करे। जिसे पुत्रकी अभिलाषा हो, वह धतूरेके
एक लाख फूलोंसे पूजा करे॥ २६॥

लाल डंठलवाला धतूरा पूजनमें शुभदायक माना
गया है । अगस्त्यके फूलोंसे पूजा करनेवाले पुरुषको
महान्‌ यशकी प्राप्ति होती है॥ २७॥

यदि तुलसीदलसे शिवकी पूजा करे, तो उपासकको
भोग और मोक्षका फल प्राप्त होता है। लाल और
सफेद मदार, अपामार्ग और कहारके फूलोंद्वारा पूजा
करनेसे प्रतापकी प्राप्ति होती है॥ २८॥

अड्हुलके फूलोंसे को हुई पूजा शत्रुविनाशक
कही गयी है। करवीरके एक लाख फूल यदि
शिवपूजनके उपयोगमें लाये जाये, तो वे यहाँ रोगोंका
उच्चाटन करनेवाले होते हैं॥ २९॥

बन्धूक [गुलदुपहरिया]-के फूलोंद्वार [पूजन
करनेसे] आभूषणकी प्राप्ति होती है चमेलीसे शिवको
पूजा करके मनुष्य वाहनोंको उपलब्ध करता है, इसमें
संशय नहीं है। अतसीके फूलोंसे महादेवजीका पूजन
करनेवाला पुरुष भगवान्‌ विष्णुका प्रिय हो जाता है॥ ३०॥

शमीपत्रोंसे [पूजा करके] मनुष्य मोक्ष प्राप्त
कर लेता है। बेलाके फूल चढ़ानेपर भगवान्‌ शिव
अत्यन्त शुभलक्षणा पत्नी प्रदान करते हैं॥ ३१॥

जूहीके फूलोंसे पूजा की जाय, तो घरमें कभी
अन्नकी कमी नहीं होती। कनेरके फूलोंसे पूजा करनेपर
मनुष्योंको वस्त्र-सम्पदाकी प्राप्ति होती है॥ ३२॥

सेंदुआरि या शेफालिकाके फूलोंसे लोकमें
शिवका पूजन किया जाय, तो मन निर्मल होता है।
एक लाख बिल्वपत्रोसे पूजन करनेपर मनुष्य अपनी
सारी कामनाओंको प्राप्त कर लेता है॥ ३३॥








२७०


श्रृद्भारहारपुष्पैस्तु वर्धते सुखसम्पदा।
ऋतुजातानि पुष्पाणि मुक्तिदानि न संशयः॥ ३४


राजिकाकुसुमानीह शत्रूणां मृत्युदानि च।
एषां लक्षं शिवे दद्याहद्याच्य विपुलं फलम्‌॥ ३५


विद्यते कुसुमं तन्न यन्नैव शिववल्लभम्‌।
चम्पकं केतकं हित्वा त्वन्यत्सर्वं समर्पयेत्‌॥ ३६


अतः परं च धान्यानां पूजने शंकरस्य च।
प्रमाणं च फलं सर्व प्रीत्या श्रृणु च सत्तम॥ ३७


तंदुलारोपणे नृणां लक्ष्मी वृद्धि: प्रजायते।
अखण्डितविधौ विप्र सम्यग्भक्त्या शिवोपरि॥ ३८
षट्केनैव तु प्रस्थानां तदर्धेन तथा पुनः।
पलद्वयं तथा लक्षमानेन समुदाहृतम्‌॥ ३९
पूजां रुद्रप्रधानेन कृत्वा वस्त्रं सुसुन्दरम्‌।
शिवोपरि ज्यसेत्तत्र तंदुलार्पणमुत्तमम्‌॥ ४०


उपरि श्रीफलं त्वेकं गन्धपुष्पादिभिस्तथा।
रोपयित्वा च धूपादि कृत्वा पूजाफलं भवेत्‌॥ ४१


प्राजापत्यद्वयं रोप्यमाषसंख्या च दक्षिणा ।
देया तदुपदेष्ट्रे हि शक्त्या वा दक्षिणा मता॥ ४२


आदित्यसंख्यया तत्र ब्राह्मणान्भोजयेत्ततः।
लक्षपूजा तथा जाता साङ्गं च मन्त्रपूर्वकम्‌॥ ४३


शतमष्टोत्तरं तत्र मंत्रे विधिरुदाहृतः।


तिलानां च पलं लक्षं महापातकनाशनम्‌॥ ४४


एकादशपलैरेव लक्षमानमुदाहतम्‌।
पूर्ववत्पूजनं तत्र कर्तव्यं हितकाम्यया॥ ४५


श्रीशिवमहापुराण





[ अ० १ Xx


हरसिंगारके फूलोंसे पूजा करनेपर सुख-सम्पत्तिकी
वृद्धि होती है। ऋतुमें पैदा होनेवाले फूल [यारि
शिवकी पूजामें समर्पित किये जायें, तो वे] मोक्ष
देनेवाले होते हैं, इसमें संशय नहीं है॥ ३४॥

राईके फूल शत्रुओंके लिये अनिष्टकारी होते
हैं। इन फूलोंको एक लाखको संख्यामें शिवके ऊपर
चढ़ाया जाय, तो भगवान्‌ शिव प्रचुर फल प्रदान करते
हैं॥ ३५॥

चम्पा और केवड़ेको छोड़कर अन्य कोई ऐसा
फूल नहीं है, जो भगवान्‌ शिवको प्रिय न हो, अन्य
सभी पुष्पोंको समर्पित करना चाहिये॥ ३६॥

हे सत्तम! अब इसके अनन्तर शंकरके पूजनमें
धान्योंका प्रमाण तथा [उनके अर्पणका] फल-यह
सब प्रेमपूर्वक सुनिये॥ ३७॥

हे विप्र! महादेवके ऊपर परम भक्तिसे अखण्डित
चावल चढ़ानेसे मनुष्योंकी लक्ष्मी बढ़ती है॥ ३८॥

साढ़े छः प्रस्थ और दो पलभर चावल संख्यामें
एक लाख हो जाते है ऐसा लोगोंका कहना है ॥ ३९॥

रद्रप्रधान मन्त्रसे पूजा करके भगवान्‌ शिवके
ऊपर बहुत सुन्दर वस्त्र चढाये और उसीपर चावल
रखकर समर्पित करे, तो उत्तम है॥ ४०॥

तत्पश्चात्‌ उसके ऊपर गन्ध, पुष्प आदिके साथ
एक श्रीफल चढ़ाकर धूप आदि निवेदन करे, तो
पूजाका पूरा-पूरा फल प्राप्त होता है॥ ४१॥

प्रजापति देवतासे चिहनांकित दो चाँदीके रुपये
अथवा माषसंख्यासे उपदेष्टाको दक्षिणा देनी चाहिये
अथवा यथाशक्ति जितनी दक्षिणा हो सके, उतनी
दक्षिणा बतायी गयी है॥ ४२॥

वहाँ शिवके समीप बारह ब्राह्मणोंको भोजन कराये!
इससे मन्त्रपूर्वक सांगोपांग लक्षपूजा सम्पन्न होती है ।
जहाँ सौ मन्त्र जपनेकी विधि हो, वहाँ एक सौ आठ
मन्त्र जपनेका विधान बताया गया है ॥ ४३१/२॥

एक लाख पल तिलोंका अर्पण पातकोंका नाश
करनेवाला होता है। ग्यारह पल (६४ माशा)-में एक
लाखको संख्यामें तिल होते हैं । [ अत: इस परिमाणके
अनुसार] तिलद्ठारा अपने कल्याणके लिये पूर्वकी
पूर्वोक्त विधिसे शिवकी पूजा करनी चाहिये ॥ ४४-४५ ॥


अ० १४]


भोज्या वै ब्राह्मणास्तस्मादत्र कार्या नरेण हि।
महापातकजं दुःखं तत्क्षणान्नश्यति श्रुवम्‌॥ ४६


यवपूजा तथा प्रोक्ता लक्षेण परमा शिवे।
प्रस्थानामष्टकं चैव तथा प्रस्थार्धकं पुन: ॥ ४७


पलद्वययुतं तत्र मानमेतत्पुरातनम्‌।
यवपूजा च मुनिभिः स्वर्गसौख्यविवर्धिनी॥ ४८


प्राजापत्यं ब्राह्मणानां कर्तव्यं च फलेप्सुभि: ।
गोधूमान्नैस्तथा पूजा प्रशस्ता शंकरस्य वै॥ ४९


संततिर्वर्धते तस्य यदि लक्षावधिः कृता।
द्रोणार्थेन भवेल्लक्षं विधानं विधिपूर्वकम्‌॥ ५०


मुद्वानां पूजने देवः शिवो यच्छति वै सुखम्‌।
प्रस्थानां सप्तकेनैव प्रस्थार्धेनाथवा पुनः॥ ५९
पलबद्वययुतेनैव लक्षमुक्तं पुरातनैः।
ब्राह्मणाश्च तथा भोज्या रुद्र्संख्याप्रमाणतः॥ ५२


प्रियंगुपूजनादेब धर्माध्यक्षे परात्मनि।
धर्मार्थकामा वर्धन्ते पूजा सर्वसुखावहा॥ ५३


प्रस्थैकन च तस्योक्तं लक्षमेकं पुरातनैः।
ब्रह्मभोजं तथाप्रोक्तमर्कसंख्याप्रमाणतः॥ ५४


राजिकापूजनं शंभोः शत्रोर्मृत्युकरं स्मृतम्‌
सर्षपाणां तथा लक्षं पलेर्विशतिसंख्यया॥ ५५


तेषां च पूजनादेव शत्रोर्मृत्युरुदाह्ृतः।
आढकीनां दलैश्चैव शोभयित्वार्चयेच्छिवम्‌॥ ५६


वृता गौश्च प्रदातव्या बलीवर्दस्तथैव च।
मरीचिसम्भवा पूजा शत्रोर्नाशकरी स्मृता॥


रुद्रसंहिता ( सृष्टिखण्ड )


२७१


इस अवसरपर मनुष्यको ब्राह्मणोंको भोजन
कराना चाहिये। इससे महापातकजन्य दुःख निश्चित
ही दूर हो जाता है॥ ४६॥

इसी प्रकार एक लाख यवसे भी को गयी
शिवको पूजा उत्तम कही गयी है। साढ़े आठ प्रस्थ
और दो पल (साढ़े आठ सेर तेरह माशा) यव प्राचीन
परिमाणके अनुसार संख्यामें एक लाख यवके बराबर
होते हैं। मुनियोंने यवके द्वारा की गयी पूजाको
स्वर्गका सुख प्रदान करनेवाली बताया है ॥ ४७-४८॥

फलप्राप्तिके इच्छुक लोगोंको (यवपूजा करनेके
पश्चात्‌) ब्राह्मणोंके लिये प्रजापति देवताके द्रव्यभूत
चाँदीके रुपये भी दक्षिणारूपमें देना चाहिये। गेहूँसे भी
की गयी शिवपूजा प्रशस्त है। यदि एक लाख गेहूँसे
शिवकी पूजा की जाय, तो उसकी सन्ततिकी अभिवृद्धि
होती है। विधानतः आधा द्रोण (आठ सेर) परिंमाणमें
गेहँकी संख्या एक लाख होती है। शेष विधान
विधिपूर्वक करने चाहिये॥ ४९-५०॥

(एक लाख) मूँगसे पूजन किये जानेपर भगवान्‌
शिव सुख देते हैं। साढ़े सात प्रस्थ और दो पल (साढ़े
सात सेर तेरह माशा भर) मूँग संख्यामें एक लाख
होती है--ऐसा प्राचीन लोगोंने कहा है । इसमें ग्यारह
ब्राह्मणोंको भोजन कराना चाहिये॥५१-५२॥

प्रियंगु (काकुन)-के द्वारा धर्माध्यक्ष परमात्मा
शिवकी पूजा करनेपर धर्म, अर्थ और कामकी
अभिवृद्धि होती है। वह पूजा सभी सुखोंको देनेवाली
है। प्राचीन लोगोंने कहा है कि एक प्रस्थमें एक
लाख प्रियंगु होते हैं। इसके अनन्तर बारह ब्राह्मणोंको
भोजन कराना बताया गया है॥ ५३-५४॥

राईसे को गयी शिवपूजा शत्रुविनाशक कही गयी
है।बीस पल (३० माशा) भर सरसोंके एक लाख दाने
हो जाते हैं। उन एक लाख सरसोंके दानोंसे को गयी
शिवकी पूजा निश्चित ही शत्रुके लिये घातक होती
है--ऐसा कहा गया है अरहरकी पत्तियोंसे शिवजीको
सुशोभित करके उनका पूजन करना चाहिये॥ ५५-५६॥

शिवको पूजा करनेके पश्चात्‌ एक गौ और एक
बैलका दान करना चाहिये। मरीचि (काली मिर्च) -से
की गयी शिवकी पूजा शत्रुका नाश करनेवाली बतायी


२७२


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० १ Xx





आढकीनां दलैश्चैव रंजयित्वार्चयेच्छिवम्‌।


Te _ _. .....
गयी है। अरहरको पत्तियोंसे रॅंग करके शिवकी


नानासुखकरी ह्योषा पूजा सर्वफलप्रदा॥ ५८ करनी चाहिये | यह पूजा नाना प्रकारके सुख एबं सभी


धान्यमानमिति प्रोक्तं मया ते मुनिसत्तम।
लक्षमानं तु पुष्पाणां शृणु प्रीत्या मुनीएवर ॥ ५९


प्रस्थानां च तथा चैकं शंखपुष्पसमुद्भवम्‌।
प्रोक्तं व्यासेन लक्षं हि सूक्ष्ममानप्रदर्शिना॥ ६०


प्रस्थैरकादशैर्जातिलक्षमानं प्रकीर्तितम्‌।
यूथिकायास्तथा मानं राजिकायास्तदर्धकम्‌॥ ६१


प्रस्थैर्विशतिकैश्चैव मल्लिकामानमुत्तमम्‌।
तिलपुष्पैस्तथा मानं प्रस्थान्यूनं तथैव च॥ ६२


ततश्च त्रिगुणं मानं करवीरभवे स्मृतम्‌।
नि्गुंडीकुसुमे मानं तथैव कथितं बुधैः ॥ ६३


कर्णिकारे तथा मानं शिरीषकुसुमे पुनः।
बंधुजीवे तथा मानं प्रस्थानां दशकेन च॥ ६४


इत्याद्ै्विविधै्मानं दृष्ट्वा कुर्याच्छिवार्चनम्‌।
सर्वकामसमृद्भ्यर्थं मुक्त्यर्थ कामनोज्झित: ॥ ६५


अतः परं प्रवक्ष्यामि धारापूजाफलं महत्‌ ।
यस्य श्रवणमात्रेण कल्याणं जायते नृणाम्‌॥ ६६


विधानपूर्वकं पूजां कृत्वा भक्त्या शिवस्य वै।
पश्चाच्च जलधारा हि कर्तव्या भक्तितत्परै: ॥ ६७
ज्वरप्रलापशांत्यर्थं जलधारा शुभावहा।
शतरुद्रियमंत्रेण रुद्रस्यैकादशेन तु॥ ६८
रूद्रजाप्येन वा तत्र सूक्तेन पौरुषेण वा।
षडंगेनाथ वा तत्र महामृत्युंजयेन च॥ ६९
गायत्र्या वा नमोऽन्तैश्च नामभिः प्रणवादिभिः।
मंत्ैर्वाथागमोक्तैशच जलधारादिकं तथा॥ ७०


अभीष्ट फलोंको देनेवाली है ॥ ५७-५८ ॥

हे मुनिसत्तम! [शिवपूजामें] इस प्रकारसे
धान्योंका परिमाण तो हमने आपलोगोंको बता दिया
है। हे मुनीश्वर! अब प्रेमपूर्वक एक लाख पुष्पोंका
परिमाण भी सुनें ॥ ५९॥

सूक्ष्म मानको प्रदर्शित करनेवाले व्यासजीने
एक प्रस्थमें शंखपुष्पीके पुष्पोंको संख्या एक लाख
बतायी है ॥ ६०॥

ग्यारह प्रस्थमें चमेलीके फूलोंका मान एक लाख
कहा गया है। इतना ही जूहीके फूलोंका मान है और
उसका आधा राईके फूलोंका मान होता है॥ ६१॥

मल्लिका [मालती]-के लाख फूलोंका पूर्ण
मान बीस प्रस्थ है। तिलके पुष्पोंका मान मल्लिकाके
मानको अपेक्षा एक प्रस्थ कम होता है॥ ६२॥

कनेरके पुष्पोंका मान तिलके पुष्पोंके मानका
तिगुना कहा गया है। पण्डितोंने निर्गुण्डीके पुष्पोंका
भी उतना ही मान बताया है॥ ६३॥

केवड़ा, शिरीष तथा बन्धुजीव (दुपहरिया)-के एक
लाख पुष्पोंका मान दस प्रस्थके बराबर होता है ॥ ६४॥

इस तरह अनेक प्रकारके मानको दृष्टिें
रखकर सभी कामनाओंको सिद्धिके लिये तथा मुक्ति
प्राप्त करनेके लिये कामनारहित होकर शिवकी पूजा
करनी चाहिये ॥ ६५॥

अब मैं जलधारा-पूजाके महान्‌ फलको कह
रहा हूँ, जिसके श्रवणमात्रसे ही मनुष्योंका कल्याण
हो जाता है॥ ६६॥

भक्तिपूर्वक सदाशिवकी विधिवत्‌ पूजा करनेके
पश्चात्‌ उन्हें जलधारा समर्पित करे॥ ६७॥

[सन्निपातादि] ज्चरमें होनेवाले प्रलापकी
शान्तिके लिये भगवान्‌ शिवको दी जानेवाली
कल्याणकारी जलधारा शतरुद्रिय मन्त्रसे, एकादश रुद्रसे,
रुद्रमनत्रोंक जपसे, पुरुषसूक्तसे, छ: ऋचावाले रद्रसूक्तसे,
महामृत्युंजयमन्त्रसे, गायत्रीमन्त्रसे अथवा शिवके शास्त्रोक्त
नामोंके आदिमें प्रणव और अन्तमें नमः पद जोड़कर
बने हुए मन्त्रोंद्रार अर्पित करनी चाहिये ॥ ६८-७०॥


अ० १४] रूद्र्संहिता ( सृष्टिखण्ड ) २७३



















सुखसन्तानवृद्ध्यर्थ धारापूजनमुत्तमम्‌।


सुख और सन्तानकी वृद्धिके लिये जलधाराद्वारा
नानाद्रव्यैः शुभैर्दिव्यैः प्रीत्या सद्भस्मधारिणा॥ ७९


उत्तम होता है। उत्तम भस्म धारण करके
उपासकको प्रेमपूर्वक नाना प्रकारके शुभ एवं दिव्य
्रवयोंद्वारा शिवकी पूजा करनी चाहिये और शिवपर
उनके सहस्रनाम मन्त्रोंसे घृतकी धारा गिरानी चाहिये ।
ऐसा करनेपर वंशका विस्तार होता है, इसमें संशय
नहीं है॥ ७१-७२॥

इस प्रकार यदि दस हजार मन्त्रंद्वारा शिवजीकी
पूजा की जाय तो प्रमेह रोगकी शान्ति होती है और
उपासकको मनोवांछित फलकी प्राप्ति हो जाती है।
यदि कोई नपुंसकताको प्राप्त हो तो वह घीसे
शिवजीकी भलीभाँति पूजा करे। इसके पश्चात्‌
ब्राह्मणोंको भोजन कराये, साथ ही उसके लिये
मुनीश्वरोंने प्राजापत्यव्रतका भी विधान किया है ॥ ७३॥

यदि बुद्धि जड़ हो जाय, तो उस अवस्थामें
पूजकको केवल शर्करामिश्रित दुग्धकी धारा चढ़ानी
चाहिये। ऐसा करनेपर उसकी बृहस्पतिके समान
उत्तम बुद्धि हो जाती है। जबतक दस हजार मन्त्र न
हो जायँँ, तबतक दुग्धधाराट्वारा भगवान्‌ शिवका पूजन
करते रहना चाहिये ॥ ७४-७५॥

जब शरीरमें अकारण ही उच्चाटन होने लगे-
जी उचट जाय, जहाँ कहीं भी प्रेम न रहे, दुःख बढ़
जाय और अपने घरमें सदा कलह होने लगे, तब पूर्वोक्त
रूपसे दूधकी धारा चढ़ानेसे सारा दुःख नष्ट हो
जाता है॥ ७६-७७॥
शत्रुओंको सन्तप्त करनेके लिये पूर्ण प्रयत्नके
साथ भगवान्‌ शंकरके ऊपर तेलको धारा अर्पित
करनी चाहिये। ऐसा करनेपर निश्चित ही कर्मको
सिद्धि होती है ॥ ७८॥
सुगन्धित तेलकी धारा अर्पित करनेपर भोगोंको
बृद्धि होती है। यदि मधुकी धारासे शिवकी पूजा को
जाय, तो राजयक्ष्माका रोग दूर हो जाता है। शिवजीके
ऊपर ईखके रसकी धारा चढ़ायी जाय, तो वह भी सम्पूर्ण
आनन्दकी प्राप्ति करानेवाली होती है ॥७९-८०॥

गंगाजलकी धारा तो भोग और मोक्ष दोनों
फलोंको देनेवाली है। ये सब जो-जो धाराएँ बतायी
गयी हैं, इन सबको मृत्युंजय मन्त्रसे चढ़ाना चाहिये,


घृतधारा शिवे कार्या यावन्मन्त्रसहस्त्रकम्‌।
तदा वंशस्य विस्तारो जायते नात्र संशयः ॥ ७२


एवमयुतमन्त्रेण कार्य वै शिवपूजनम्‌।
प्रमेहरोगशान्त्यर्थं प्राप्नुयाच्च मनेष्सितम्‌।
षण्ढत्वं यदादातस्तदा घृतसुपूजनम्‌।
ब्रह्मभोज्यं तथा प्रोक्तं प्राजापत्यं मुनीश्वरैः॥ ७३


केवलं दुग्धधारा च तदा कार्या विशेषतः।
शर्करामिश्रिता तत्र यदा बुद्धिजडो भवेत्‌॥ ७४


तस्य सञ्जायते जीवसदूशी बुद्धिरुत्तमा।
यावन्मंत्रायुतं न स्यात्तावद्धाराप्रपूजनम्‌॥ ७५


यदा चोच्चाटनं देहे जायते कारणं विना।
यत्र कुत्रापि वा प्रेम दुःखं च परिवर्धितम्‌॥ ७६


स्वगृहे कलहो नित्यं यदा चैव प्रजायते।
तद्धारायां कृतायां वै सर्व दुःखं विलीयते॥ ७७


शत्रूणां तापनार्थं वै तैलधारा शिवोपरि।
कर्तव्या सुप्रयत्नेन कार्यसिद्िर्शुवं भवेत्‌॥ ७८


वासितेनैव तैलेन भोगवृद्धिः प्रजायते।
सार्षपेनैव तैलेन शत्रुनाशो भवेद्‌ श्रुवम्‌॥ ७९
मधुना यक्षराजो वै गच्छेच्च शिवपूजनात्‌।
धारा चेक्षुरसस्यापि सर्वानन्दकरी शिवे॥ ८०


धारा गंगाजलस्यैव भुक्तिमुक्तिफलप्रदा।
एताः सर्वाश्च याः प्रोक्ता मृत्युंजयसमुद्भवाः ॥ ८९





२७४
तत्रायुतप्रमाणं हि कर्तव्यं तद्विधानतः।
कर्तव्यं ब्राह्मणानां च भोज्यं वै रुद्रसंख्यया॥ ८२


एतत्ते सर्वमाख्यातं यत्पृष्टोऽहं मुनीश्वर।
एतद्वै सफलं लोके सर्वकामहितावहम्‌॥ ८३


स्कन्दोमासहितं शंभुं संपूज्य विधिना सह।
यत्फलं लभते भक्त्या तद्वदामि यथाश्रुतम्‌॥ ८४


अत्र भुक्त्वाखिलं सौख्यं पत्रपौत्रादिभिः शुभम्‌।
ततो याति महेशस्य लोकं सर्वसुखावहम्‌॥ ८५


सूर्यकोटिप्रतीकाशैर्विमानैः सर्वकामगैः।
रुद्रकन्यासमाकीणेर्गेयवाद्यसमन्तवितैः ॥ ८६


क्रीडते शिवभूतश्च यावदाभूतसंप्लवम्‌।
ततो मोक्षमवाप्नोति विज्ञानं प्राप्य चाव्ययम्‌॥ ८७


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० ९ ष्‌


उसमें भी उक्त मन्त्रका विधानतः दस हजार जप
करना चाहिये और ग्यारह ब्राह्मणोंको भोजन कराना
चाहिये॥ ८१-८२॥

हे मुनीश्वर! जो आपने पूछा था, वह सब मैंने
आपको बता दिया। संसारमें सदाशिवकी यह पूजा
समस्त कामनाओंको पूर्ण करनेमें समर्थ और सफल
है॥ ८३॥

भक्तिपूर्वक यथाविधि स्कन्द और उमाके सहित
भगवान्‌ शम्भुको पूजा करके भक्त जो फल प्राप्त करता
है, उसे जैसा सुना है, वैसा ही कह रहा हूँ॥ ८४॥

वह इस लोकमें पुत्र-पौत्र आदिके साथ समस्त
सुखोंका उपभोग करके अन्तमें सभी सुखोंको देनेवाले
शिवलोकको जाता है॥ ८५॥

वह भक्त वहाँ करोड़ों सूर्यके समान देदीप्यमान
तथा सभी कामनाओंको पूर्ण करनेवाले विमानोंपर
गान-वाद्ययन्त्रोसे युक्त रुद्रकन्याओंसे घिरकर बैठे हुए
शिवरूपमें प्रलयपर्यन्त क्री ड़ा करता है। तदनन्तर अविनाशी
परम ज्ञानको प्राप्त करके मोक्षको पा लेता है॥ ८६॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां प्रथमखण्डे सृष्ट्युपाख्याने
शिवप्रूजाविधानवर्णनं नाम चतुर्दशोऽध्यायः ॥ १४॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके प्रथम खण्डमें सृष्टि-उपाख्यानमें
शिवपूजनवर्णन नामक चौदहवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ १४॥





अथ पञ्चदशोऽध्यायः
सृष्टिका वर्णन


नारद्‌ उवाच
विधे विधे महाभाग धन्यस्त्वं सुरसत्तम।
श्राविताद्याद्धुता शैवकथा परमपावनी॥ १
तत्राद्धुता महादिव्या लिङ्गोतपत्तिः श्रुता शुभा।
श्रुत्वा यस्याः प्रभावं च दुःखनाशो भवेदिह॥ २


अनंतरं च यज्जातं माहात्म्यं चरितं तथा।
सृष्टेश्‍चेव प्रकारं च कथय त्वं विशेषतः॥ ३


नारदजी बोले--हे महाभाग! हे विधे! हे
देवश्रेष्ठ! आप धन्य हैं। आपने आज यह शिवकी
परमपावनी अद्भुत कथा सुनायी॥ १॥

इसमें सदाशिवकी लिंगोत्पत्तिकी जो कथा
हमने सुनी है, वह महादिव्य, कल्याणकारी और
अद्भुत है; जिसके प्रभावमात्रको ही सुनकर दुःख
नष्ट हो जाते हैं ॥ २॥

इस कथाके पश्चात्‌ जो हुआ, उसका
माहात्म्य और उसके चरित्रका वर्णन करें। यह सृष्टि
किस प्रकारसे हुई, इसका भी आप विशेष रूपसे
वर्णन करें ?॥ ३॥


अ० १५] रुद्रसंहिता ( सृष्टिखण्ड ) २७५





ब्रह्मोवाच
सम्यक्‌ पृष्टं च भवता यज्जातं तदनंतरम्‌।
कथयिष्यामि संक्षेपाद्यथा पूर्व श्रुतं मया॥
अंतर्हिते तदा देवे शिवरूपे सनातने।
अहं विष्णुश्च विप्रेन्द्र अधिकं सुखमाप्तवान्‌॥ ५













ब्रह्माजी बोले- आपने यह उचित ही पूछा
। तदनन्तर जो हुआ और मैंने जैसा पहले सुना है,
वैसा ही मैं संक्षेपमें कहूँगा ॥ ४॥

हे विप्रेन्द्र! जब सनातनदेव शिव अपने स्वरूपमें
अन्तर्धान हो गये, तब मैंने और भगवान्‌ विष्णुने महान्‌
सुखको अनुभूति को॥५॥

तदनन्तर हम दोनों--ब्रह्मा और विष्णुने अपने-
अपने हंस और वाराहरूपका परित्याग किया। सृष्टि-
संरचना और उसके पालनकी इच्छासे हमदोनों उस
शिवकी मायाके दोनों प्रकारोंसे धिर गये॥ ६॥

नारदजी बोले--हे विधे! हे महाप्राज्ञ ब्रह्मन्‌!
मेरे हृदयमें महान्‌ सन्देह है। अतुलनीय कृपा करके
शीघ्र ही उसको नष्ट करें॥ ७॥

अन्य रूपोंको छोड़कर आप दोनोंने हंस और
वाराहका ही रूप क्यों धारण किया, इसका क्या
कारण है? बताइये॥ ८॥

सूतजी बोले--महात्मा नारदजीका यह वचन
सुनकर ब्रह्माने शिवके चरणारविन्दोंका स्मरण करके
आदरपूर्वक यह कहना प्रारम्भ किया॥ ९॥

ब्रह्माजी बोले-हंसकी निश्चल गति ऊपरको
ओर गमन करनेमें ही होती है। जल और दूधको
पृथक्‌-पृथक्‌ करनेके समान तत्त्व और अतत्त्वको भी
जाननेमें वह समर्थ होता है॥ १०॥

अज्ञान एवं ज्ञानके तत्वका विवेचन हंस ही कर
सकता है । इसलिये सृष्टिकर्ता मुझ ब्रह्माने हंसका रूप
धारण किया॥ ११॥

हे नारद! प्रकाश-स्वरूप शिवतत्त्वका विवेक
वह हंसरूप प्राप्त न कर सका, अत: उसे छोड़
देना पड़ा ॥ १२॥

सृष्टिसंरचनाके लिये तत्पर प्रवृत्तिको ज्ञानको
प्राप्ति कैसे हो सकती है ? जब हंसरूपमें मैं नहीं जान
सका, तो मैंने उस रूपको छोड़ दिया॥ १३॥
नीचेकी ओर जानेमें वाराहको निश्चल गति
होती है, इसलिये विष्णुने उस सदाशिवके अद्भुत
लिंगके मूलभागमें पहुँचनेको इच्छासे वाराहका ही
रूप धारण किया॥ १४॥


०


मया च विष्णुना रूपं हंसवाराहयोस्तदा।
संवृतं तु ततस्ताभ्यां लोकसर्गावनेच्छया॥ ६


नारद उवाच
विधे ब्रह्मन्‌ महाप्राज्ञ संशयो हृदि मे महान्‌।
कृपां कृत्वातुलां शीघ्रं तं नाशयितुमर्हसि॥ ७


हंसवाराहयो रूपं युवाभ्यां च धृतं कथम्‌।
अन्यद्रूपं विहायैव किमत्र वद्‌ कारणम्‌॥ ८


सूत उवाच

इत्येतद्वचनं श्रुत्वा नारदस्य महात्मनः।

स्मृत्वा शिवपदांभोजं ब्रह्मा सादरमब्रवीत्‌॥ ९
ब्रह्मोवाच

हंसस्य चोर्ध्वगमने गतिर्भवति निश्चला।

तत्त्वातत््वविवेकोऽस्ति जलदुग्धविभागवत्‌॥ १०


अज्ञानज्ञानयोस्तत्त्वं विवेचयति हंसकः।
हंसरूपं धृतं तेन ब्रह्मणा सृष्टिकारिणा॥ ११


विवेको नैव लब्धश्च यतो हंसो व्यलीयत।
शिवस्वरूपतत्त्वस्य ज्योतिरूपस्य नारद॥ १२


सृष्टिप्रवृत्तिकामस्य कथं ज्ञानं प्रजायते ।
यतो लब्धो विवेकोऽपि न मया हंसरूपिणा ॥ १३


गमनेऽधो वराहस्य गतिर्भवति निश्चला।
धृतं वाराहरूपं हि विष्णुना वनचारिणा॥ १४


२७६


अथवा भवकल्पार्थ तद्रूपं हि प्रकल्पितम्‌।
विष्णुना च वराहस्य भुवनावनकारिणा॥


यहिन॑ हि समारभ्य तद्रूपं धृतवान्हरिः।
तहिनं प्रतिकल्पोऽसौ कल्पो वाराहसंज्ञकः॥ १६


तदिच्छा वा यदा जाता तस्य रूपस्य धारणे।
तहिनं प्रतिकल्पोऽसौ कल्पो वाराहसंज्ञकः॥ ९७


इति प्रश्नोत्तरं दत्तं प्रस्तुतं शृणु नारद।
स्मृत्वा शिवपदांभोजं वक्ष्ये सृष्ट्रिविधिं मुने॥ १८


अंतर्हिते महादेवे त्वहं लोकपितामहः।
तदीयं वचनं कर्तुमध्यायन्ध्यानतत्परः॥ १९


नमस्कृत्य तदा शंभुं ज्ञानं प्राप्य हरेस्तदा।
आनंदं परमं गत्वा सृष्टिं कर्तु मनो दधे॥ २०


विष्णुश्चापि तदा तत्र प्रणिपत्य सदाशिवम्‌।
उपदिश्य च मां तात हांतर्धांनमुपागतः॥ २१


ब्रह्माण्डाच्च बहिर्गत्वा प्राप्य शम्भोरनुग्रहम्‌।
वैकुंठनगरं गत्वा तत्रोवास हरिः सदा॥ २२


अहं स्मृत्वा शिवं तत्र विष्णुं वै सृष्टिकाम्यया।
पूर्व सृष्टं जलं यच्च तत्रांजलिमुदाक्षिपम्‌॥ २३


अतोऽण्डमभवत्तत्र
विराड्रूपमभूद्रिप्र


ततः संशयमापन्नस्तपस्तेपे सुदारुणम्‌।
द्वादशाब्दमहं तत्र विष्णुध्यानपरायणः॥ २५


चतुर्विशतिसंज्ञकम्‌।
जलरूपमपश्यतः॥ २४


तस्मिंश्च समये तात प्रादुर्भूतो हरिः स्वयम्‌।
मामुवाच महाप्रीत्या मदङ्गं संस्पृशन्मुदा॥ २६


श्रीशिवमहापुराण





[ अ ० ९ oo


अथवा संसारका पालन करनेवाले विष्णुने जगते
वाराहकल्पको बनानेके लिये उस रूपको धारण
किया॥ १५॥

जिस दिन भगवानूने उस रूपको धारण किया,
उसी दिनसे वह [श्वेत] वाराह-संज्ञक-कल्प प्रारम्भ
हुआ था॥ १६॥

अथवा उन महेश्वरकी जब यह इच्छा हुई कि
विवादमें फँसे हम दोनोंके द्वारा हंस और वाराहका
रूप धारण किया जाय, उसी दिनसे उस वाराह नामके
कल्पका भी प्रादुर्भाव हुआ॥ १७॥

हे नारद! सुनिये। मैंने इस प्रकारसे तुम्हारे
प्रश्‍नोंका उत्तर प्रस्तुत कर दिया है। हे मुने! अब
सदाशिवके चरणकमलका स्मरण करके मैं
सृष्टिसूजनको विधि बता रहा हुँ ॥ १८॥

[ब्रह्माजी बोले-हे मुने!] जब महादेवजी अन्तर्धान
हो गये, तब मैं उनकी आज्ञाका पालन करनेके लिये
ध्यानमग्न हो कर्तव्यका विचार करने लगा॥ १९॥

उस समय भगवान्‌ शंकरको नमस्कार करके
श्रीहरिसे ज्ञान पाकर, परमानन्दको प्राप्त होकर मैंने
सृष्टि करनेका ही निश्चय किया। हे तात! भगवान्‌
विष्णु भी वहाँ सदाशिवको प्रणाम करके मुझे उपदेश
देकर तत्काल अदृश्य हो गये॥ २०-२१॥

वे ब्रह्माण्डसे बाहर जाकर भगवान्‌ शिवकी
कृपा प्राप्त करके वैकुण्ठधाममें पहुँचकर सदा वहीं
रहने लगे॥ २२॥

मैंने सृष्टिकी इच्छासे भगवान्‌ शिव और विष्णुका
स्मरण करके पहलेके रचे हुए जलमें अपनी अंजलि
डालकर जलको ऊपरकी ओर उछाला॥ २३॥

इससे वहाँ चौबीस तत्त्वोंवाला एक अण्ड प्रकट
हुआ। हे विप्र! उस जलरूप अण्डको मैं देख भी न
सका, इतनेमें वह विराट्‌ आकारवाला हो गया॥ २४॥

[उसमें चेतनता न देखकर] मुझे बड़ा संशय
हुआ और मैं अत्यन्त कठोर तप करने लगा। बारह
वर्षातक मैं भगवान्‌ विष्णुके चिन्तनमें लगा रहा ॥ २५॥

है तात! उस समयके पूर्ण होनेपर भगवान्‌ श्रीहरि
स्वयं प्रकट हुए और बडे प्रेमसे मेरे अंगोंका स्पर्श करते
हुए मुझसे प्रसन्नतापूर्वक कहने लगे--॥ २६॥


अ० १५] रुद्रसंहिता ( सृष्टिखण्ड ) २७७


विष्णुरुवाच
बरं ब्रूहि प्रसन्नोऽस्मि नादेयो विद्यते तव।
ब्रह्मन्‌ शंभुप्रसादेन सर्व दातुं समर्थकः॥ २७













विष्णु बोले--हे ब्रह्मन्‌! आप वर माँगिये। मैं
हूँ। मुझे आपके लिये कुछ भी अदेय नहीं है।
भगवान्‌ शिवकी कृपासे मैं सब कुछ देनेमें
समर्थ हँ ॥ २७॥

ब्रह्माजी बोले-हे महाभाग! आपने जो मुझपर
कृपा की है, वह सर्वथा उचित ही है; क्योंकि भगवान्‌
शंकरने मुझे आपके हाथोंमें सौंप दिया था। हे
विष्णो! आपको नमस्कार है, आज मैं आपसे जो
कुछ माँगता हूँ, उसे दीजिये॥ २८॥

हे प्रभो! यह विराट्रूप तथा चौबीस तत्त्वोंसे
बना हुआ अण्ड किसी तरह चेतन नहीं हो रहा है,
यह जड़ीभूत दिखायी देता है॥ २९॥

हे हरे! इस समय भगवान्‌ शिवकी कृपासे आप
यहाँ प्रकट हुए हैं । अतः शंकरको शक्तिसे सम्भूत इस
अण्डमें चेतनता लाइये॥ ३०॥

मेरे ऐसा कहनेपर शिवकी आज्ञामें तत्पर रहनेवाले
महाविष्णुने अनन्तरूपका आश्रय लेकर उस अण्डमें
प्रवेश किया॥ ३१॥

उस समय उन परमपुरुषके सहस्रो मस्तक,
सहस्रों नेत्र और सहस्रो पैर थे। उन्होंने भूमिको सब
ओरसे घेरकर उस अण्डको व्याप्त कर लिया॥ ३२॥

मेरे द्वारा भलीभाँति स्तुति किये जानेपर जब
श्रीविष्णुने उस अण्डमें प्रवेश किया, तब वह चौबीस
तत्त्वोंवाला अण्ड सचेतन हो गया॥ ३३॥

पातालसे लेकर सत्यलोकतकको अवधिवाले
उस अण्डके रूपमें वहाँ विराट्‌ श्रीहरि ही विराज
रहे थे॥ ३४॥

पंचमुख महादेवने केवल अपने रहनेके लिये
सुरम्य कैलास-नगरका निर्माण किया, जो सब लोकोंसे
ऊपर सुशोभित होता है॥ ३५॥

हे देवर्ष! सम्पूर्ण ब्रह्माण्डका नाश हो जानेपर
भी वैकुण्ठ और कैलास-उन दोनोंका कभी नाश
नहीं होता॥ ३६॥

हे मुनिश्रेष्ठ! मैं सत्यलोकका आश्रय लेकर
रहता हूँ। हे तात! महादेवजीको आज्ञासे ही मुझमें
सृष्टि रचनेकी इच्छा उत्पन्न हुई है॥ ३७॥


ब्रह्मोवाच
युक्तमेतन्महाभाग दत्तोऽहं शंभुना च ते।
तदुक्तं याचते मेऽद्य देहि विष्णो नमोऽस्तु ते॥ २८


विराङ्रूपमिदं ह्यण्डं चतुर्विशतिसंज्ञकम्‌।
न चैतन्यं भवत्यादौ जडीभूतं प्रदृश्यते॥ २९


प्रादुर्भूतो भवानद्य शिवानुग्रहतो हरे।
प्राप्तं शंकरसंभूत्या ह्मण्डं चैतन्यमावह॥ ३०


इत्युक्ते च महाविष्णुः शंभोराज्ञापायणः।
अनंतरूपमास्थाय प्रविवेश तदण्डकम्‌॥ ३१


सहस्त्रशीर्षा पुरुषः सहस्त्राक्षः सहस्त्रपात्‌।
स भूमिं सर्वतः स्पृत्त्वा तदण्डं व्याप्तवानिति॥ ३२


प्रविष्टे विष्णुना तस्मिन्नण्डे सम्यक्स्तुतेन मे।
सचेतनमभूदण्डं चतुर्विशतिसंज्ञकम्‌॥ ३३


पातालादिसमारभ्य सत्यलोकाधिपः स्वयम्‌।
राजते स्म हरिस्तत्र वैराजः पुरुषः प्रभुः॥ ३४


कैलासनगरं रम्यं सर्वोपरिविराजितम्‌।
निवासार्थं निजस्यैव पंचवक्त्रश्चकार ह॥ ३५


ब्रह्मांडस्य तथा नाशे वैकुण्ठस्य च तस्य च।
कदाचिदेव देवर्षे नाशो नास्ति तयोरिह ॥ ३६


सत्यं पदमुपाश्रित्य स्थितोऽहं मुनिसत्तम।
सृष्टिकामोऽभवं तात महादेवाज्ञया ह्यहम्‌॥ ३७


२७८
सिसृक्षोरथा मे प्रादुरभवत्पापसर्गकः।
अविद्यापञ्जचकस्तात बुद्धिपूर्वस्तमोपमः॥ ३


ततः प्रसन्नचित्तोऽहमसृजं स्थावराभिधम्‌।
मुख्यसर्ग च निःसंगमध्यायं शंभुशासनात्‌॥ ३९


तं दृष्ट्वा मे सिसृक्षोश्च ज्ञात्वा साधकमात्मनः।
सर्गोऽवर्तत दुः खाढ्यस्तिर्यक्स्त्रोता न साधकः ॥ ४०


तं चासाधकमाज्ञाय पुनश्चिन्तयतश्च मे।
अभवत्सात्तिविकः सर्ग ऊर्ध्वस्त्रोता इति द्रुतम्‌॥ ४१


देवसर्गः प्रतिख्यातः सत्योऽतीव सुखावहः ।
तमप्यसाधकं मत्वाऽचिन्तयं प्रभुमात्मनः॥ ४२


प्रादुरासीत्ततः सर्गो राजसः शंकराज्ञया।
अर्वाक्स्त्रोता इति ख्यातो मानुषः परसाधकः ॥ ४३


महादेवाज्ञया सर्गस्ततो भूतादिकोऽभवत्‌।
इति पंचविधा सृष्टिः प्रवृत्ता वै कृता मया ॥ ४४


त्रयः सर्गाः प्रकृत्याश्च ब्रह्मणः परिकीर्तिताः ।
तत्राद्यो महतः सर्गो द्वितीयः सूक्ष्मभौतिक: ॥ ४५


वैकारिकस्तृतीयश्च इत्येते प्राकृतास्त्रयः।
एवं चाष्टविधाः सर्गाः प्राकृतैवैकृतैः सह॥ ४६


कौमारो नवमः प्रोक्तः प्राकृतो वैकृतश्च सः।
एषामवांतरो भेदो मया वक्तुं न शक्यते॥ ४७


श्रीशिवमहापुराण


[ अ ० ९ ५


हे तात! जब मैं सृष्टिको इच्छासे चिन्तन करने
लगा, उस समय पहले मुझसे पापपूर्ण
सृष्टिका प्रादुर्भाव हुआ, जिसे अविद्यापंचक (पंचपर्वा
अविद्या) कहते हैं॥ ३८॥

उसके पश्चात्‌ प्रसन्नचित्त मैंने स्थावरसंज्ञक
मुख्य सर्ग (पहले सर्ग)-को संरचना की, जो सृष्टि
सामर्थ्यसे रहित था, पुनः शिवकी आज्ञासे मैंने ध्यान
किया॥ ३९॥

उस मुख्य सर्गको वैसा देखकर अपना कार्य
साधनेके लिये सृष्टि करनेके इच्छुक मैंने दु:खसे
परिपूर्ण तिर्यक्स्रोत [तिरछे उड़नेवाले] सर्ग (दूसरे
सर्ग)-का सूजन किया, वह भी पुरुषार्थसाधक नहीं
था॥ ४०॥

उसे भी पुरुषार्थसाधनकी शक्तिसे रहित जानकर
जब में पुनः सृष्टिका चिन्तन करने लगा, तब मुझसे
शीघ्र ही (तीसरे) सात्त्विक सर्गका प्रादुर्भाव हुआ,
जिसे ऊर्ध्वस्रोता कहते हैं ॥ ४१॥

यह देवसर्गके नामसे विख्यात हुआ। यह देवसर्ग
सत्यवादी तथा अत्यन्त सुखदायक है। उसे भी
पुरुषार्थसाधनसे रहित मानकर मैंने अन्य सर्गके लिये
अपने स्वामी श्रीशिवका चिन्तन आरम्भ किया॥ ४२॥

तब भगवान्‌ शंकरको आज्ञासे एक रजोगुणी
सृष्टिका प्रादुर्भाव हुआ, जिसे अर्वाक्स्रोता (चौथा
सर्ग) कहा गया है, जो मनुष्य-सर्ग कहलाता है, वह
सर्ग पुरुषार्थसाधनका अधिकारी हुआ॥ ४३॥

तदनन्तर महादेवजीकी आज्ञासे भूत आदिको
सृष्टि [ भूतसर्ग-पाँचवाँ सर्ग] हुई। इस प्रकार मैंने
पाँच प्रकारकी सृष्टि की ॥ ४४॥

इनके अतिरिक्त तीन प्रकारके सर्ग मुझ ब्रह्मा और
प्रकृतिके सानिध्यसे उत्पन्न हुए | इनमें पहला महत्तत्त्वका
सर्ग है, दूसरा सूक्ष्म भूतों अर्थात्‌ तन्मात्राओंका सर्ग
और तीसरा वैकारिक सर्ग कहलाता है। इस तरह ये
तीन प्राकृत सर्ग हैं। प्राकृत और वैकृत दोनों प्रकारके
सर्गोको मिलानेसे आठ सर्ग होते हैं ॥ ४५-४६॥

इनके अतिरिक्त नौवाँ कौमारसर्ग है, जो प्राकृत
और वैकृत भी है। इन सबके अवान्तर भेद हैं, जिनका
वर्णन मैं नहीं कर सकता। उसका उपयोग बहुत थोडी


अ० १५]


अल्पत्वादुपयोगस्य वच्मि सर्ग द्विजात्मकम्‌।
कौमारः सनकादीनां यत्र सर्गो महानभूत्‌॥ ४८


सनकाद्याः सुता मे हि मानसा ब्रह्मसंमिता: ।
महावैराग्यसंपन्ना अभवन्पंच सुव्रताः॥ ४९


मयाज्ञप्ता अपि च ते संसारविमुखा बुधाः।
शिवध्यानैकमनसो न सृष्टौ चक्रिरे मतिम्‌॥ ५०


प्रत्युत्तर च तैर्दत्तं श्रुत्वाहं मुनिसत्तम।
अकार्ष क्रोधमत्युग्रं मोहमाप्तशच नारद॥ ५१
क्रुद्धस्य मोहितस्याथ विह्ृलस्य मुने मम।
क्रोधेन खलु नेत्राभ्यां प्रापतन्नश्रुबिंदवः॥ ५२


तस्मिन्नवसरे तत्र स्मृतेन मनसा मया।
प्रबोधितोऽहं त्वरितमागतेन हि विष्णुना॥ ५३


तपः कुरु शिवस्येति हरिणा शिक्षितोऽप्यहम्‌।
तपोऽकारि महद्‌ घोरं परमं मुनिसत्तम॥ ५४


तपस्यतश्च सृष्ट्यर्थं भ्रुवोर्घ्राणस्य मध्यतः।
अविमुक्ताभिधाहेशात्स्वकीयान्मे विशेषतः॥ ५५


त्रिमूतीनां महेशस्य प्रादुरासीद्‌ घृणानिधिः।
अर्द्धनारीश्वरो भूत्वा पूर्णाशः सकलेश्वरः ॥ ५६


तमजं शंकरं साक्षात्तेजोराशिमुमापतिम्‌।
सर्वज्ञं सर्वकर्तारं नीललोहितसंज्ञकम्‌॥ ५७


दृष्ट्वा नत्वा महाभक्त्या स्तुत्वाहं तु प्रहर्षित: ।
अवोचं देवदेवेशं सृज त्वं विविधाः प्रजाः॥


श्रुत्वा मम वचः सोऽथ देवदेवो महेश्वरः ।
ससर्ज स्वात्मनस्तुल्यान्‌ रुद्रो रुद्रगणान्बहून्‌॥ ५९


रुद्रसंहिता ( सृष्टिखण्ड )


२७९


है। अब मैं द्विजात्मक सर्गका वर्णन कह रहा हूँ।
इसीका दूसरा नाम कोमारसर्ग है, जिसमें सनक-सनन्दन
आदि कुमारोंकी महान्‌ सृष्टि हुई है ॥ ४७-४८॥

सनक आदि मेरे पाँच* मानसपुत्र हैं, जो मुझ
ब्रह्माके ही समान हैं । वे महान्‌ वैराग्यसे सम्पन्न तथा
उत्तम व्रतका पालन करनेवाले हुए॥ ४९॥

उनका मन सदा भगवान्‌ शिवके चिन्तनमें ही
लगा रहता है। वे संसारसे विमुख एवं ज्ञानी हैं।
उन्होंने मेरे आदेश देनेपर भी सृष्टिके कार्यमें मन नहीं
लगाया॥ ५०॥

हे मुनिश्रेष्ठ! सनकादि कुमारोंके दिये हुए
नकारात्मक उत्तरको सुनकर मैंने बड़ा भयंकर क्रोध
प्रकट किया। किंतु हे नारद! मुझे मोह हो गया॥ ५१॥

हे मुने! क्रोध और मोहसे विह्ल मुझ ब्रह्माके
नेत्रोंसे क्रोधवश आँसूकी बूँदें गिरने लगीं॥ ५२॥

उस अवसरपर मैंने मन-ही-मन भगवान्‌ विष्णुका
स्मरण किया | वे शीघ्र ही आ गये और समझाते हुए
मुझसे कहने लगे ॥ ५३॥

आप भगवान्‌ शिवकी प्रसन्नताके लिये तपस्या
कीजिये। हे मुनिश्रेष्ठ! श्रीहरिने जब मुझे ऐसी शिक्षा
दी, तब मैं महाघोर एवं उत्कृष्ट तप करने लगा॥ ५४॥

सृष्टिके लिये तपस्या करते हुए मेरी दोनों भौंहों
और नासिकाके मध्यभागसे जो उनका अपना ही
अविमुक्त नामक स्थान है, महेश्वरकी तीन मूर्तियोंमें
अन्यतम, पूर्णांश, सर्वेश्वर एवं दयासागर भगवान्‌
शिव अर्धनारीशवररूपमें प्रकट हुए॥ ५५-५६॥

जो जन्मसे रहित, तेजको राशि, सर्वज्ञ तथा
सर्वकर्ता हैं, उन नीललोहित-नामधारी भगवान्‌
उमावल्लभको सामने देखकर बड़ी भक्तिसे मस्तक
झुकाकर उनकी स्तुति करके मैं बड़ा प्रसन्न हुआ और
उन देवदेवेशवरसे बोला-हे प्रभो! आप विविध
जीवोंकी सृष्टि करें॥ ५७-५८॥

मेरी यह बात सुनकर उन देवाधिदेव महेश्वर
रुद्रने अपने ही समान बहुत-से रुद्रगणोंकी सृष्टि
को॥५९॥


5 हा CORT OIE


* सनक, सनन्दन, सनातन, सनत्कुमार तथा सनत्सुजात ।


२८०


अवोचं पुनरेवेशं महारुद्रं महेश्वरम्‌।
जन्ममृत्युभयाविष्टाः सृज देव प्रजा इति॥ ६०


एवं श्रुत्वा महादेवो मद्चः करुणानिधिः।
प्रहस्योवाच मां सद्यः प्रहस्य मुनिसत्तम॥ ६१
महादेव उवाच
जन्ममृत्युभयाविष्टा नाहं स्त्रक्ष्ये प्रजा विधे।
अशोभनाः कर्मवशा निमग्ना दुःखवारिधो॥ ६२


अहं दुःखोदधौ मग्ना उद्धरिष्यामि च प्रजा: ।
सम्यग्‌ ज्ञानप्रदानेन गुरुमूर्तिपरिग्रहः॥ ६३


त्वमेव सृज दुःखाढ्याः प्रजाः सर्वाः प्रजापते।
मदाज्ञया न बद्धस्त्वं मायया संभविष्यसि॥ ६४


ब्रह्मोवाच
इत्युक्त्वा मां स भगवान्सुश्रीमान्नीललोहितः ।
सगणः पश्यतो मे हि द्रुतमन्तर्दधे हरः॥ ६५


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० ९ \


तब मैंने मी मिहेश्वर महार सि. महेश्वर महारुद्रसे फिर कहा...
हे देव! आप ऐसे जीवोंको सृष्टि करें, जो जन्म और
मृत्युके भयसे युक्त हों॥ ६०॥

हे मुनिश्रेष्ठ ! मेरी ऐसी बात सुनकर करुणासागर
महादेवजी हँसकर मुझसे कहने लगे ॥ ६१॥

महादेवजी बोले--विधे ! मैं जन्म और
भयसे युक्त अशोभन जीवोंकी सृष्टि नहीं करूँगा;
क्योंकि वे कर्मोके अधीन होकर दुःखके समुद्रमें डूबे
रहेंगे॥ ६२॥

मैं तो गुरुका स्वरूप धारण करके उत्तम ज्ञान
प्रदानकर दुःखके सागरमें डूबे हुए उन जीवोंका
उद्धारमात्र करूँगा, उन्हें पार करूँगा॥ ६३॥

हे प्रजापते! दु:खमें डूबे हुए समस्त जीवोंकी
सृष्टि तो आप करें। मेरी आज्ञासे इस कार्यमें प्रवृत्त
होनेके कारण आपको माया नहीं बाँध सकेगी ॥ ६४॥

ब्रह्माजी बोले—मुझसे ऐसा कहकर श्रीमान्‌
भगवान्‌ नीललोहित महादेव मेरे देखते-ही-देखते
अपने पार्षदोंके साथ तत्काल अन्तर्धान हो गये॥ ६५॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायांप्रथमखण्डे सुष्ट्युपक्रमे र््रावतायविभाविवर्णनं नाम पञ्चदशोऽध्याय: ॥ १५॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके प्रथम खण्डमें सृष्टिके उपक्रममें
रुद्रावताराविभाववर्णन नामक पन्रहवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ १५ ॥





अथ षोडशोऽध्यायः
ब्रह्माजीकी सन्तानोंका वर्णन तथा सती और शिवकी महत्ताका प्रतिपादन


ब्रह्मोवाच
शब्दादीनि च भूतानि पंचीकृत्वाहमात्मना।
तेभ्यः स्थूलं नभो वायुं वहिं चैव जलं महीम्‌॥ ९
पर्वतांश्च समुद्रांश्च वृक्षादीनपि नारद।


कलादियुगपर्यतान्कालानन्यानवासूजम्‌ ॥ २


सृष्ट्यन्तानपरांश्चापि नाहं तुष्टोऽभवं मुने।


ततो ध्यात्वा शिवं साम्बं साधकानसृजं मुने॥ ३


मरीचिं च स्वनेत्राभ्यां हृदयाद्‌ भृगुमेव च।


शिरसोऽङ्गिरसं व्यानात्पुलहं मुनिसत्तमम्‌॥ ४


उदानाच्च पुलस्त्यं हि वसिष्ठं च समानतः।


ब्रह्माजी बोले--हे नारद! तदनन्तर मैंने शब्द
आदि सूक्ष्मभूतोंका स्वयं ही पंचीकरण करके उनसे
स्थूल आकाश, वायु, अग्नि, जल, पृथिवीकी सृष्टि
की । पर्वतों, समुद्रं, वृक्षों और कलासे लेकर युगपर्यन्त
कालोंको रचना की॥ १-२॥

मुने! उत्पत्ति और विनाशवाले और भी बहुतसे
पदार्थोंका मैंने निर्माण किया, परंतु इससे मुझे सन्तौष
नहीं हुआ। तब साम्बशिवका ध्यान करके
साधनापरायण पुरुषोंकी सृष्टि की ॥ ३॥

अपने दोनों नेत्रोंसे मरीचिको, हृदयसे भृगुको,
सिरसे अंगिराको, व्यानवायुसे मुनिश्रेष्ठ पुलहको,
उदानवायुसे पुलस्त्यको, समानवायुसे वसिष्ठको, अपानसे


अ० १६]


क्रतुं त्वपानाच्छोत्राभ्यामत्रिं दक्षं च प्राणत:॥ ५
असृजं त्वां तदोत्संगाच्छायाया: कर्दमं मुनिम्‌।
संकल्पादसूजं धर्म सर्वसाधनसाधनम्‌॥ ६


एवमेतानहं सृष्ट्वा कृतार्थः साधकोत्तमान्‌।
अभवं मुनिशार्दूल महादेवप्रसादतः ॥ ७


ततो मदाज्ञया तात धर्मः सङ्कल्पसम्भवः।
मानवं रूपमापन्नः साधकैस्तु प्रवर्तित: ॥ ८


ततोऽसृजं स्वगात्रेभ्यो विविधेभ्योऽमितान्सुतान्‌।
सुरासुरादिकांस्तेभ्यो दत्त्वा तां तां तनुं मुने॥ ९


ततोऽहं शंकरेणाथ प्ररेरितोऽन्तर्गतेन हि।
द्विधा कृत्वात्मनो देहं द्विरूपश्चाभवं मुने॥ १०


अर्धेन नारी पुरुषश्चार्धन संततो मुने।
स तस्यामसृजद्‌ दूंद्बं सर्वसाधनमुत्तमम्‌॥ ११


स्वायंभुवो मनुस्तत्र पुरुषः परसाधनम्‌।
शतरूपाभिधा नारी योगिनी सा तपस्विनी॥ १२


सा पुनर्मनुना तेन गृहीतातीव शोभना।
विवाहविधिना तातासृजत्सर्ग समैथुनम्‌॥ १३


तस्यां तेन समुत्पन्नस्तनयश्च प्रियव्रतः ।
तथैवोत्तानपादश्च तथा कन्यात्रयं पुनः॥
आकूतिर्देबहूतिश्च प्रसूतिरिति विश्रुताः।
आकूतिं रुचये प्रादात्कर्दमाय तु मध्यमाम्‌॥ १५


ददौ प्रसूतिं दक्षायोत्तानपादानुजां सुताम्‌।
तासां प्रसूतिप्रसवैः सर्व व्याप्तं चराचरम्‌॥ १६


आकूत्यां च रुचेश्चाभूद दं यज्ञश्च दक्षिणा।
यज्ञस्य जज्ञिरे पुत्रा दक्षिणायां च द्वादश ॥ १७


रुद्रसंहिता ( सृष्टिखण्ड )





२८१


क्रतुको, दोनों कानोंसे अत्रिको, प्राणवायुसे दक्षको,
गोदसे आपको तथा छायासे कर्दम मुनिको उत्पन्न
किया और संकल्पसे समस्त साधनोंके साधनरूप
धर्मको उत्पन्न किया॥ ४--६॥

हे मुनिश्रेष्ठ! इस प्रकार महादेवजीकी कृपासे
इन उत्तम साधकोंको सृष्टि करके मैंने अपने-आपको
कृतार्थ समझा॥ ७॥

हे तात! तत्पश्चात्‌ संकल्पसे उत्पन्न हुआ धर्म
मेरी आज्ञासे मानवरूप धारण करके उत्तम साधकोंके
द्वारा आगे प्रवर्तित हुआ॥ ८॥

हे मुने! इसके बाद मैंने अपने विभिन्न अंगोंसे
देवता, असुर आदि असंख्य पुत्रोंकी सृष्टि की और
उन्हें भिन्न-भिन्न शरीर प्रदान किया॥ ९॥

हे मुने! तदनन्तर अन्तर्यामी भगवान्‌ शंकरको
प्रेरणासे अपने शरीरको दो भागोंमें विभक्त करके मैं
दो रूपोंवाला हो गया॥ १०॥

हे नारद! आधे शरीरसे मैं स्त्री हो गया और
आधेसे पुरुष। उस पुरुषने उस स्त्रीके गर्भसे
सर्वसाधनसमर्थ उत्तम जोडेको उत्पन्न किया॥ ११॥

उस जोड़ेमें जो पुरुष था, वही स्वायम्भुव मनुके
नामसे प्रसिद्ध हुआ। स्वायम्भुव मनु उच्चकोटिके
साधक हुए तथा जो स्त्री थी, वह शतरूपा कहलायी।
वह योगिनी एवं तपस्विनी हुई॥ १२॥

हे तात! मनुने वैवाहिक विधिसे अत्यन्त सुन्दरी
शतरूपाका पाणिग्रहण किया और उससे वे मैथुनजनित
सृष्टि उत्पन्न करने लगे॥ १३॥

उन्होंने शतरूपासे प्रियव्रत और उत्तानपाद नामक
दो पुत्र और तीन कन्याऐ उत्पन्न कीं। कन्याओंके
नाम थे-आकूति, देवहूति और प्रसूति। मनुने आकूतिका
विवाह प्रजापति रुचिके साथ किया, मझली पुत्री
देवहूति कर्दमको ब्याह दी और उत्तानपादको सबसे
छोटी बहन प्रसूति प्रजापति दक्षको दे दी। उनमें
प्रसूतिकी सन्तानोंसे समस्त चराचर जगत्‌ व्याप्त
है॥ १४--१६॥

रुचिके द्वारा आकूतिके गर्भसे यज्ञ और दक्षिणा
नामक स्त्री-पुरुषका जोड़ा उत्पन्न हुआ। यज्ञसे
दक्षिणाके गर्भसे बारह पुत्र हुए॥ १७॥


२८२


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० ९ ष





देवहूत्यां कर्दमाच्च बह्वयो जाताः सुता मुने।
दक्षाजाताश्चतस्त्रश्न तथा पुत्र्यश्न विंशतिः ॥ १८
धर्माय दत्ता दक्षेण श्रद्धाद्यास्तु त्रयोदश।
शृणु तासां च नामानि धर्मस्त्रीणां मुनीश्वर॥ १९


श्रद्धा लक्ष्मीर्धृतिस्तुष्टिः पुष्टिर्मेधा तथा क्रिया।
बुद्धिर्लजा वसुः शांतिः सिद्धिः कीर्तिस्त्रयोदश॥ २०


ताभ्यां शिष्टा यवीयस्य एकादश सुलोचनाः ।
ख्यातिः सत्पथसंभूतिः स्मृतिः प्रीतिः क्षमा तथा॥ २१
सन्नतिश्चानुरूपा च ऊर्जा स्वाहा स्वधा तथा।
भूगुर्भवो मरीचिश्च तथा चैवाङ्गिरा मुनिः॥ २२
पुलस्त्यः पुलहश्चैव क्रतुश्चर्षिवरस्तथा।
अत्रिर्वसिष्ठो वह्निश्च पितरश्च यथाक्रमम्‌॥ २३
ख्यातास्ता जगृहुः कन्या भृग्वाद्याः साधका वराः।
ततः संपूरितं सर्वं त्रैलोक्यं सचराचरम्‌॥ २४
एवं कर्मानुरूपेण प्राणिनामम्बिकापतेः।
आज्ञया बहवो जाता असंख्याता द्विजर्षभाः॥ २५


'कल्पभेदेन दक्षस्य षष्टिः कन्याः प्रकीर्तिताः ।
तासां दश च धर्माय शशिने सप्तविंशतिम्‌॥ २६


विधिना दत्तवान्दक्षः कश्यपाय त्रयोदश।
चतस्त्रः पररूपाय ददौ ताक्ष्याय नारद्‌॥ २७


भृग्वंगिरः कृशाश्चैभ्यो द्वे द्वे कन्ये च दत्तवान्‌।
ताभ्यस्तेभ्यस्तु संजाता बह्वी सृष्टिश्चराचरा॥ २८


त्रयोदशमितास्तस्मै कश्यपाय महात्मने।
दत्ता दक्षेण याः कन्या विधिवन्मुनिसत्तम॥ २९


तासां प्रसूतिभिर्व्यापतं त्रैलोक्यं सचराचरम्‌।
स्थावरं जंगमं चैव शून्यं नैव तु किंचन॥ ३०
देवाश्च ऋषयश्चैव दैत्याश्चैव प्रजज्ञिरे।
वृक्षाश्च पक्षिणश्चैव सर्वे पर्वतवीरुधः॥ ३१


दक्षकन्याप्रसूतैश्च॒ व्याप्तमेवं चराचरम्‌।
पातालतलमारभ्य सत्यलोकावधि धुवम्‌॥ ३२


हे मुने! कर्दमद्वारा देवहूतिके गर्भसे नल | हे सुने! नार देवहूतिके गर्भसे बह
ुत्रियाँ उत्पन्न हुई। दक्षसे चौबीस कन्याएँ हुई ॥ १८ |

दक्षने उनमेंसे श्रद्धा आदि तेरह कन्याओंका
विवाह धर्मके साथ कर दिया। हे मुनीश्वर! धर्मकी
उन पत्नियोंके नाम सुनिये॥ १९॥

श्रद्धा, लक्ष्मी, धृति, तुष्टि, पुष्टि, मेधा, क्रिया,
बुद्धि, लज्जा, वसु, शान्ति, सिद्धि और कीर्ति-ये सब
तेरह हैं॥ २०॥

इनसे छोटी शेष ग्यारह सुन्दर नेत्रोंवाली कन्याएँ
ख्याति, सत्पथा, सम्भूति, स्मृति, प्रीति, क्षमा, सन्नति,
अनसूया, ऊर्जा, स्वाहा तथा स्वधा थीं। भृगु, भव,
मरीचि, मुनि अंगिरा, पुलस्त्य, पुलह, मुनिश्रेष्ठ क्रतु
अत्रि, वसिष्ठ, वहि और पितरोंने क्रमश: इन ख्याति
आदि कन्याओंका पाणिग्रहण किया। भृगु आदि मुनि
श्रेष्ठ साधक हैं। इनकी सन्तानोंसे समस्त त्रैलोक्य
भरा हुआ है॥ २१-२४॥

इस प्रकार अम्बिकापति महादेवजीको आज्ञासे
प्राणियोंके अपने पूर्वकर्मोके अनुसार असंख्य श्रेष्ठ
द्विज उत्पन्न हुए॥ २५॥

कल्पभेदसे दक्षकी साठ कन्याएँ बतायी गयी
हैं। दक्षने उनमेंसे दस कन्याएँ धर्मको, सत्ताईस
कन्याएँ चन्द्रमाको और तेरह कन्याएँ कश्यपको
विधिपूर्वक प्रदान कर दी। हे नारद! उन्होंने चार
कन्याओंका विवाह श्रेष्ठ रूपवाले ताक्ष्यके साथ कर
दिया। उन्होंने भृगु, अंगिरा और कृशाश्वको दो-दो
कन्याएँ अर्पित कीं। उन-उन स्त्रियों तथा पुरुषोंसे
बहुत-सी चराचर सृष्टि हुई॥ २६-२८॥

हे मुनिश्रेष्ठ! दक्षने महात्मा कश्यपको जिन
तेरह कन्याओंका विधिपूर्वक दान किया था, उनकी
सन्तानोंसे सारा त्रैलोक्य व्याप्त हो गया। स्थावर और
जंगम कोई भी सृष्टि ऐसी नहीं, जो उनकी सन्तानोंसे
शून्य हो॥ २९-३०॥

देवता, ऋषि, दैत्य, वृक्ष, पक्षी, पर्वत तथा तूर्ण
लता आदि सभी [कश्यपपत्तियोंसे] पैदा हुए। ईस
प्रकार दक्ष-कन्याओंकी सन्तानोंसे सारा चराचर जग
व्याप्त हो गया। पातालसे लेकर
समस्त ब्रह्माण्ड निश्चय ही [उनकी सन्तानोंसे] स


अ० १६]
ब्रह्माण्डं सकलं व्याप्तं शून्यं नैव कदाचन।
एवं सृष्टिः कृता सम्यग्ब्रह्मणा शंभुशासनात्‌॥ ३३


सती नाम त्रिशूलाग्रे सदा रुद्रेण रक्षिता।
तपोऽर्थ निर्मिता पूर्व शंभुना सर्वविष्णुना॥ ३४


सैव दक्षात्समुद्भूता लोककार्यार्थमेव च।
लीलां चकार बहुशो भक्तोद्धरणहेतवे॥ ३५


वामांगो यस्य वैकुंठो दक्षिणांगोऽहमेव च।
रुद्रो हृदयजो यस्य त्रिविधस्तु शिवः स्मृतः॥ ३६


अहं विष्णुश्च रुद्रश्च गुणास्त्रय उदाहृताः।


स्वयं सदा निर्गुणश्च परब्रह्माव्ययः शिवः॥ ३७


विष्णुः सत्त्वं रजोऽहं च तमो रुद्र उदाहृतः।
लोकाचारत इत्येवं नामतो वस्तुतोऽन्यथा॥ ३८


अंतस्तमो बहिः सत्त्वो विष्णू रुद्रस्तथा मतः।
अंतः सत्त्वस्तमो बाह्यो रजोऽहं सर्वथा मुने॥ ३९


राजसी च सुरा देवी सत्त्वरूपा तु सा सती।
लक्ष्मीस्तमोमयी ज्ञेया त्रिरूपा च शिवा परा॥ ४०


एवं शिवा सती भूत्वा शंकरेण विवाहिता।
पितुर्यज्ञे तनु त्यक्त्वा नादरात्‌ स्वपदं ययो ॥ ४१


पुनश्च पार्वती जाता देवप्रार्थनया शिवा।
तपः कृत्वा सुविपुलं पुनः शिवमुपागता॥


तस्या नामान्यनेकानि जातानि च मुनीश्वर।
कालिका चंडिका भद्रा चामुंडा विजया जया॥ ४३


जयंती भद्रकाली च दुर्गा भगवतीति च।


रुद्र्संहिता ( सृष्टिखण्ड )


२८३


भरा रहता है, कभी रिक्त नहीं होता। इस प्रकार
भगवान्‌ शंकरकी आज्ञासे ब्रह्माजीने भलीभाँति सृष्टि
को॥ ३१-३३॥

पूर्वकालमें सर्वव्यापी शम्भुने जिन्हें तपस्याके
लिये प्रकट किया था, रुद्रदेवके रूपमें उन्होंने
त्रिशूलके अग्रभागपर रखकर उनकी सदा रक्षा की।
वे ही सती देवी लोकहितका कार्य सम्पादित करनेके
लिये दक्षसे प्रकट हुई । उन्होंने भक्तोंके उद्धारके लिये
अनेक लीलाएँ कीं॥ ३४-३५॥

जिनका वामांग वैकुण्ठ विष्णु हैं, दक्षिणभाग
स्वयं मैं हूँ और रुद्र जिनके हृदयसे उत्पन्न हैं, उन
शिवजीको तीन प्रकारका कहा गया है॥ ३६॥

मैं ब्रह्मा, विष्णु और रुद्र तीनों गुणोंसे युक्त
कहे गये हैं, किंतु परब्रह्म, अव्यय शिव स्वयं सदा
निर्गुण ही रहते हैं । विष्णु सत्त्वगुण, मैं रजोगुण और
रुद्र तमोगुणवाले कहे गये हैं। लोकाचारमें ऐसा
व्यवहार नामके कारण किया जाता है, किंतु वस्तुतत्त्व
इससे सर्वथा भिन्न है॥ ३७-३८॥

विष्णु अन्तःकरणसे तमोगुण और बाहर्से
सत्त्वगुणसे युक्त माने गये हैं। रुद्र अन्तःकरणसे
सत्त्वगुण और बाहरसे तमोगुणवाले हैं और हे मुने!
मैं सर्वथा रजोगुणवाला ही हूँ॥ ३९॥

ऐसे ही सुरादेवी रजोगुणी हैं, वे सतीदेवी
सत्त्वस्वरूपा हैं और लक्ष्मी तमोमयी हैं, इस प्रकार
पराम्बाको भी तीन रूपोंबाली जानना चाहिये॥ ४०॥

इस प्रकार देवी शिवा ही सती होकर
भगवान्‌ शंकरसे व्याही गयीं, किंतु पिताके यज्ञमें
पतिके अपमानके कारण उन्होंने अपने शरीरको त्याग
दिया और फिर उसे ग्रहण नहीं किया। वे अपने
परमपदको प्राप्त हो गयीं॥ ४१॥

तत्पश्चात्‌ देवताओंकी प्रार्थनासे वे ही शिवा
पार्वतीरूपसे प्रकट हुई और बड़ी भारी तपस्या करके
उन्होंने पुनः भगवान्‌ शिवको प्राप्त कर लिया॥ ४२॥

हे मुनीश्वर! [इस जगत्में] उनके अनेक नाम
प्रसिद्ध हुए। उनके कालिका, चण्डिका, भद्रा, चामुण्डा,
विजया, जया, जयन्ती, भद्रकाली, दुर्गा, भगवती,
कामाख्या, कामदा, अम्बा, मूडानी और सर्वमंगला


२८४


श्रीशिवमहापुराण


[ आ० १७





कामाख्या कामदा ह्यम्बा मृडानी सर्वमंगला॥ ४४
नामधेयान्यनेकानि भुक्तिमुक्तिप्रदानि च।
गुणकर्मानुरूपाणि प्रायशस्तत्र पार्वती ॥ ४५
गुणमय्यस्तथा देव्यो देवा गुणमयास्त्रयः।
मिलित्वा विविधं सृष्टेश्रक्रुस्ते कार्यमुत्तमम्‌॥ ४६
एवं सृष्टिप्रकारस्ते वर्णितो मुनिसत्तम।
शिवाज्ञया विरचितो ब्रह्मांडस्य मयाखिलः॥ ४७
परं ब्रह्म शिवः प्रोक्तस्तस्य रूपास्त्रयः सुराः ।
अहं विष्णुश्च रुद्रश्च गुणभेदानुरूपतः॥ ४८
शिवया रमते स्वैरं शिवलोके मनोरमे।
स्वतंत्रः परमात्मा हि निर्गुणः सगुणोऽपि वै॥ ४९
तस्य पूर्णावतारो हि रुद्रः साक्षाच्छिवः स्मृतः।
कैलासे भवनं रम्यं पंचवक्त्रश्नकार ह।
ब्रह्मांडस्य तथा नाशे तस्य नाशोऽस्ति वै न हि॥ ५०





SS tl  / ©)
आदि अनेक नाम हैं, जो भोग और मोक्ष देनेवाले है
ये नाम उनके गुण और कर्मके अनुसार हैं, इनमें भी
पार्वती नाम प्रधान है॥ ४३-४५ ॥

इस प्रकार गुणमयी तीनों देवियों और गुणमय
तीनों देवताओंने मिलकर सृष्टिके उत्तम कार्यको निष्पन्न
किया। मुनिश्रेष्ठ ! इस प्रकार मैंने आपसे सृष्टिक्रमका
वर्णन किया है। ब्रह्माण्डका यह सारा भाग भगवान्‌
शिवकी आज्ञासे मेरे द्वारा रचा गया है॥ ४६-४७॥

भगवान्‌ शिवको परब्रह्म कहा गया है । मैं, विष्णु
और रुद्र-ये तीनों देवता गुणभेदसे उन्हींके रूप हैं॥ ४८ ॥

निर्गुण तथा सगुणरूपवाले वे स्वतन्त्र परमात्मा
मनोरम शिवलोकमें शिवाके साथ स्वच्छन्द विहार करते
हैं । उनके पूर्णावतार रुद्र ही साक्षात्‌ शिव कहे गये हैं।
उन्हीं पंचमुख शिवने कैलासपर अपना रमणीक भवन
बना रखा है। [ प्रलयकालमें ] ब्रह्माण्डका नाश होनेपर
भी उसका नाश कभी नहीं होता ॥ ४९-५०॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां प्रथमखण्डे सुष्ट्युपक्रमे
ब्रह्ममारदसंवादे सृष्टिवर्णनं नाम षोडशोऽध्यायः ॥ १६ ॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके प्रथम खण्डमें सृष्टि-उपक्रममें
सृष्टिवर्णन नामक सोलहवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ १६ ॥





अथ सप्तदशोऽध्यायः
यज्ञदत्तके पुत्र गुणनिधिका चरित्र


सूतजी बोले--हे मुनीश्वरो! ब्रह्माजीकी
यह बात सुनकर नारदजीने विनयपूर्वक उन्हें प्रणाम
करके पुन: पूछा-॥ १॥

नारदजी बोले भक्तवत्सल भगवान्‌ शंकर
कैलासपर्वतपर कब गये और महात्मा कुबेरके साथ
उनको मैत्री कब हुई॥ २॥

परिपूर्ण मंगलविग्रह महादेवजीने वहाँ क्या
किया ? यह सब मुझे बताइये। [इसे सुननेके लिये]
मुझे बड़ी उत्सुकता है॥ ३॥

ब्रह्माजी बोले-हे नारद! मैं चन्द्रमौलि भगवान
शंकरके चरित्रका वर्णन करता हूँ। वे जिस प्रकार
कैलास पर्वतपर गये और कुबेरकी उनके साथ मैत्री
हुई, यह सब सुनिये॥ ४॥


सूत उवाच
इत्याकर्ण्य वचस्तस्य ब्रह्मणः स तु नारद: ।
पुनः पप्रच्छ तं नत्वा विनयेन मुनीश्वराः॥ ९
नारद उवाच
कदा गतो हि कैलासं शंकरो भक्तवत्सलः ।
क्व वा सखित्वं तस्यासीत्‌ कुबेरेण महात्मना॥ २
किं चकार हरस्तत्र परिपूर्णः शिवाकृतिः।
एतत्सर्वं समाचक्ष्व परं कौतूहलं मम॥ ३


ब्रह्मोवाच
श्रृणु नारद वक्ष्यामि चरितं शशिमौलिनः।
यथा जगाम केलासं सखित्वं धनदस्य च॥ ४


अ० १७]
आसीत्‌ काम्पिल्यनगरे सोमयाजिकुलोद्धव: ।
दीक्षितो यज्ञदत्ताख्यो यज्ञविद्याविशारद:॥ ५


वेदवेदांगवित्प्राज्ञो वेदान्तादिषु दक्षिण: ।
राजमान्यो5थ बहुधा वदान्यः कीर्तिभाजन:॥ ६


अग्निशुश्रूषणरतो
सुन्दरो


वेदाध्ययनतत्परः।
रमणीयांगश्चन्द्रबिंबसमाकृतिः॥ ७


आसीद्‌ गुणनिधिर्नाम दीक्षितस्यास्य वै सुतः।
कृतोपनयनः सोऽष्टौ विद्यां जग्राह भूरिशः।
अथ पित्रानभिज्ञातो दयूतकर्मरतोऽभवत्‌॥ ८
आदायादाय बहुशो धनं मातुः सकाशतः।
समदाद्‌ द्यूतकारेभ्यो मैत्रीं तेश्च चकार सः॥ ९


सन्त्यक्त्राह्मणाचारः सन्ध्यास्तानपराङ्मुखः ।
निन्दको वेदशास्त्राणां देवब्राह्मणनिन्दकः॥ १०


स्मृत्याचारविहीनस्तु गीतवाद्यविनोदभाक्‌ ।
नटपाखण्डभाण्डैस्तु बद्धप्रेमपरंपरः॥ ११


प्रेरितोऽपि जनन्या स न ययौ पितुरन्तिकम्‌।
गृहकार्यान्तरव्याप्तो दीक्षितो दीक्षितायिनीम्‌॥ १२
यदा यदैव तां पृच्छेदये गुणनिधिः सुत: ।
न दूश्यते मया गेहे कल्याणि विदधाति किम्‌॥ १३
तदा तदेति सा ब्रूयादिदानीं स बहिर्गतः।
स्नात्वा समर्च्य वै देवानेतावन्तमनेहसम्‌॥
अधीत्याध्ययनार्थं स द्वित््मित्रैः समं ययो।
एकपुत्रेति तन्माता प्रतारयति दीक्षितम्‌॥ १५


न तत्कर्म च तद्वृत्तं किंचिद्वेत्ति स दौक्षितः।
सर्व केशान्तकर्मास्य चक्रे वर्षेऽथ षोडशे॥ १६





रुद्रसंहिता ( सृष्टिखण्ड )





२८५


काम्पिल्यनगरमें सोमयाग करनेवाले कुलमें उत्पन्न
यज्ञविद्याविशारद यज्ञदत्त नामका एक दीक्षित ब्राह्मण
था। वह वेदवेदांगका ज्ञाता, प्रबुद्ध, वेदान्तादिमें दक्ष,
अनेक राजाओंसे सम्मानित, परम उदार और यशस्वी
था॥ ५-६॥

वह अग्निहोत्र आदि कर्मोमें सदैव संलग्न
रहनेवाला, वेदाध्ययनपरायण, सुन्दर, रमणीय अंगोंवाला
तथा चन्द्रबिम्बके समान आकृतिवाला था॥७॥

इस दीक्षित ब्राह्मणके गुणनिधि नामक एक पुत्र
था, उपनयन-संस्कार हो जानेके बाद उसने आठ
विद्याओंका भलीभाँति अध्ययन किया, किंतु पिताके
अनजानमें वह द्यूतकर्ममें प्रवृत्त हो गया॥ ८॥

उसने अपनी माताके पाससे बहुत-सा धन ले-
लेकर जुआरियोंको सौंप दिया और उनसे मित्रता कर
ली॥९॥

वह ब्राह्मणके लिये अपेक्षित आचार-विचारसे
रहित, सन्ध्या-स्नान आदि कर्मासे पराङ्मुख, वेदशास्त्र
आदिका निन्दक, देवताओं और ब्राह्मणोंका अपमान
करनेवाला और स्मार्ताचार-विचारसे रहित होकर
गाने-बजानेमें आनन्द लेने लगा। उसने नटों,
पाखण्डियों तथा भाण्डोंसे प्रेमसम्बन्ध स्थापित कर
लिया॥ १०-११॥

माताके द्वारा प्रेरित किये जानेपर भी वह पिताके
समीप कभी भी नहीं गया । घरके अन्य कर्मोमें व्यस्त वह
दीक्षित ब्राह्मण जब-जब अपनी दीक्षित पत्नीसे पूछता
कि हे कल्याणि ! घरमें मुझे पुत्र गुणनिधि नहीं दिखायी
पड़ रहा है, वह क्या कर रहा है ?॥ १२-१३॥

वह तब-तब यही कहती कि वह इस समय
स्नान करके तथा देवताओंकी पूजा करके बाहर गया
है। अभीतक पढ़कर वह अपने दो-तीन मित्रोंके
साथ पढ्नेके लिये गया हुआ है। इस प्रकार उस
गुणनिधिकी एकपुत्रा माता सदैव दीक्षितको धोखा
देती रही॥ १४-१५॥

वह दीक्षित ब्राह्मण उस पुत्रके कर्म और
आचरणको कुछ भी नहीं जान पाता था, सोलहवें
वर्षमें उसने उसके केशान्त कर्म आदि सब संस्कार
भी कर दिये॥ १६॥


२८६


श्रीशिवमहापुराण `


[ अ० ९ ७





अथो स दीक्षितो यज्ञदत्तः पुत्रस्य तस्य च।


का त्ता ण वड
इसके पश्चात उस दीक्षित यज्ञदत्तने गृह्यसूत्रे


गृह्योक्तेन विधानेन पाणिग्राहमकारयत्‌॥ १७ | कहे गये विधानके अनुसार अपने उस पुत्रका पाणिग्रहण


प्रत्यहं तस्य जननी सुतं गुणनिधिं मृदु।
शास्ति स्नेहार्द्रहृदया ह्युपवेश्य स्म नारद॥ १८
क्रोधनस्तेऽस्ति तनय स महात्मा पितेत्यलम्‌।
यदि ज्ञास्यति ते वृत्तं त्वां च मां ताडयिष्यति॥ १९


आच्छादयामि ते नित्यं पितुरग्रे कुचेष्टितम्‌।
लोकमान्योऽस्ति ते तातः सदाचारैर्न वै धनैः॥ २०
ब्राह्मणानां धनं तात सद्विद्या साधुसंगमः।
किमर्थं न करोषि त्वं स्वरुचिं प्रीतमानसः॥ २१


सच्छोत्रियास्तेऽनूचाना दीक्षिताः सोमयाजिनः।
इति रूढिमिह प्राप्तास्तव पूर्वपितामहाः॥ २२


त्यक्त्वा दुर्वृत्तसंसर्ग साधुसंगरतो भव।
सद्विद्यासु मनो धेहि ब्राह्मणाचारमाचर॥ २३


तातानुरूपो रूपेण यशसा कुलशीलतः।
ततो न त्रपसे किं नः त्यज दुर्वृत्ततां स्वकाम्‌॥ २४


ऊनविंशतिकोऽसि त्वमेषा षोडशवार्षिकी।
एतां संवृणु सद्वृत्तां पितृभक्तियुतो भव॥ २५


श्वशुरोऽपि हि ते मान्यः सर्वत्र गुणशीलतः।
ततो न त्रपसे किं नः त्यज दुर्वृत्ततां सुत॥ २६


मातुलास्तेऽतुलाः पुत्र विद्याशीलकुलादिभिः।
तेभ्योऽपि न बिभेषि त्वं शुद्धो ऽस्युभयवंशतः॥ २७


पश्यैतान्प्रतिवेश्मस्थान्त्राह्मणानां कुमारकान्‌।
गृहेऽपि शिष्यान्यश्यैतान्पितुस्ते विनयोचितान्‌॥ २८


संस्कार भी कर दिया॥ १७॥

हे नारद! स्नेहसे आर्द्र हृदयवाली उसकी माता
पासमें बैठाकर मूदु भाषामें उस पुत्र गुणनिधिको प्रतिदिन
समझाती थी कि हे पुत्र ! तुम्हारे महात्मा पिता अत्यन्त
क्रोधी स्वभाववाले हैं । यदि वे तुम्हारे आचरणको जान
जायेगे, तो तुमको और मुझको भी मारेंगे॥ १८-१९ |

तुम्हारे पिताके सामने मैं तुम्हारी इस बुराईको नित्य
छिपा देती हूँ। तुम्हारे पिताकी समाजमें प्रतिष्ठा सदाचारसे
ही है, धनसे नहीं। हे पुत्र! ब्राह्मणोंका धन तो उत्तम
विद्या और सञ्जनोंका संसर्ग है। तुम प्रसन्नमन होकर
अपनी रुचि उनमें क्यों नहीं लगा रहे हो॥ २०-२१॥

तुम्हारे पितामह आदि पूर्वज सुयोग्य, श्रोत्रिय
वेदविद्यामें पारंगत विद्वान्‌, दीक्षित, सोमयाज्ञिक ब्राह्मण

--ऐसी लोकप्रसिद्धिको प्राप्त किये थे॥ २२॥

अतः तुम दुष्टोंको संगति छोड़कर साधुओंकी
संगतिमें तत्पर होओ, सह्रिद्याओंमें मन लगाओ और
ब्राह्मणोचित सदाचारका पालन करो॥ २३॥

तुम रूपसे पिताके अनुरूप ही हो। यश, कुल
और शीलसे भी उनके अनुरूप बनो। इन कर्मासे तुम
लज्जित क्यों नहीं होते हो? अपने बुरे आचरणोंको
छोड़ दो॥ २४॥

तुम उन्नीस वर्षके हो गये हो और यह [तुम्हारी
पत्नी] सोलह वर्षकी है। इस सदाचारिणीका वरण
करो अर्थात्‌ इससे मधुर सम्बन्ध स्थापित करो और
पिताको भक्तिमें तत्पर हो जाओ॥ २५॥

तुम्हारे श्वसुर भी अपने गुण और शीलके
कारण सर्वत्र पूजे जाते हैं। हे पुत्र! [उन्हें देखकर
और उनकी प्रशस्तिको सुनकर भी] तुम्हें लज्जा नहीं
आती है, अपनी बुरी आदतोंको छोड़ दो॥ २६॥

हे पुत्र! तुम्हारे सभी मामा भी विद्या, शील तथा
कुल आदिसे अतुलनीय हैं। तुम उनसे भी नहीं डरतै।
तुम तो दोनों वंशोंसे शुद्ध हो॥ २७॥

तुम इन पड़ोसी ब्राह्मणकुमारोंको देखो और
अपने घरमें ही अपने पिताके इन विनयशील शिष्योंकी
ही देखो॥ २८॥


अ० १७]


राजापि श्रोष्यति यदा तव दुषचेष्टितं सुत।
श्रद्धां विहाय ते ताते वृत्तिलोपं करिष्यति ॥ २९


बालचेष्टितमेवैतद्‌ वदन्त्यद्यापि ते जना: |
अनन्तरं हरिष्यन्ति युक्तां दीक्षिततामिह॥ ३०


सर्वेऽप्याक्षारयिष्यन्ति तव तातं च मामपि।
मातुश्चरित्रं तनयो धत्ते दुर्भाषणैरिति॥ ३९


पितापि ते न पापीयाञ्छुतिस्मृतिपथानुगः।
तदङ्ध्रिलीनमनसो मम साक्षी महेश्वरः॥ ३२


न चर्तुस्तातयापीह मुखं दुष्टस्य वीक्षितम्‌।
अहो बलीयान्स विधिर्येन जातो भवानिति॥ ३३


प्रतिक्षणं जनन्येति शिक्ष्यमाणोऽतिदुर्मतिः।
न तत्याज च तद्धर्म दुर्बोंधो व्यसनी यतः॥ ३४


मृगयामद्यापैशुन्यानृतचौर्यदुरोदरैः
स वारदारैर्व्यसनेरेभिः कोऽत्र न खंडित: ॥ ३५


यद्यन्मध्यगृहे पश्वेत्तत्तन्नीत्वा सुदुर्मतिः ।
अर्पयेद्‌ द्यूतकाराणां सकुप्यं वसनादिकम्‌॥ ३६


न्यस्तां रत्नमयीं गेहे करस्य पितुरूर्मिकाम्‌।
चोरयित्वैकदादाय दुरोदरकरेऽर्पयत्‌॥ ३७
दीक्षितेन परिज्ञातो दैवाद्‌ द्यूतकृतः करे।
उवाच दीक्षितस्तं च कुतो लब्धा त्वयोर्मिका॥ ३८


पृष्टस्तेनाथ निर्बधादसकृत्तमुवाच सः।
मामाक्षिपसि विप्रोच्चैः किं मया चौर्यकर्मणा॥ ३


लब्धा मुद्रा त्वदीयेन पुत्रेणैव समर्पिता।
मम मातुर्हि पूर्वेद्युर्जिवा नीतो हि शाटकः ॥ ४०





रुद्रसंहिता ( सृष्टिखण्ड )








२८७


हे पुत्र! राजा भी जब तुम्हारे इस दुष्टाचरणको
सुनेंगे, तो तुम्हारे पिताके प्रति अपनी श्रद्धा त्यागकर
उनको वृत्ति भी समाप्त कर देंगे॥ २९॥

अभी तो लोग यह कह रहे हैं कि यह
लड़कपनकी दुश्चेष्टा है। इसके पश्चात्‌ वे प्राप्त हुई
प्रतिष्ठित दीक्षितकी उपाधि भी छीन लेंगे॥ ३०॥

सभी लोग तुम्हारे पिताको और मुझको भी दुष्ट
वचनोंसे धिक्कारेंगे और कहेंगे कि इसकी माता दुश्चरित्रा
है; क्योंकि माताके चरित्रको ही पुत्र धारण करता है॥ ३१॥

तुम्हारे पिता पापी नहीं हैं, वे तो श्रुति-स्मृतियोंके
पथपर अनुगमन करनेवाले हैं । उन्हींके चरणोंमें मेरा मन
लगा रहता है, जिसके साक्षी भगवान्‌ सदाशिव हें ॥ ३२॥

मैंने ऋतुसमयमें किसी दुष्टका मुख भी नहीं
देखा [जिसका तुम्हारे ऊपर प्रभाव पड़ गया हो]।
अरे वह विधाता ही बलवान्‌ है, जिसके कारण
तुम्हारे-जैसा पुत्र उत्पन्न हुआ है॥ ३३॥

माताके द्वारा इस प्रकार हर समय समझाये जानेपर
भी उस अत्यन्त दुष्ट बुद्धिवालेने अपने उस दुष्कर्मका
परित्याग नहीं किया; क्योंकि व्यसन-प्राप्त प्राणी दुर्बोध
होता है। मृगया (शिकार), मद्य, पैशुन्य (चुगली),
असत्यभाषण, चोरी, द्यूत और वेश्यागमन आदि-इन
व्यसनोंसे कौन खण्डित नहीं हो जाता है ॥ ३४-३५॥

वह दुष्ट जो-जो सन्दूक, वस्त्र आदि वस्तुओंको
घरमें देखता, उन-उन वस्तुओंको ले जाकर जुआरियोंको
सौंप देता था। एक बार घरमें पिताके हाथको एक
रत्नजटित अँगूठी रखी थी, उसे चुरा करके उसने
किसी जुआरीके हाथमें दे दिया॥ ३६-३७॥

संयोगसे दीक्षितने किसी जुआरीके हाथमें उस
अँगूठीको देख लिया और उससे पूछा कि तुम्हें यह
अँगूठी कहाँसे प्राप्त हुई है ?॥ ३८॥

उस दीक्षितके द्वारा बार-बार कठोरतासे पूछे
जानेपर उस जुआरीने कहा-हे ब्राह्मण! आप जोर-
जोरसे मुझपर क्यों आक्षेप कर रहे हैं ? क्या मैंने इसे
चोरीसे प्राप्त किया है ? आपके पुत्रने ही मुद्रा लेकर
इसको मुझे दिया है। इसके पहले भी मेरे द्वारा जुएमें
जीत लिये जानेपर उसने अपनी माताको साड़ी भी
चुराकर मुझे दी है॥ ३९-४०॥


२८८


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० १ ७





न केवलं ममेवेतदंगुलीयं समर्पितम्‌।
अन्येषां द्यूतकर्तृणां भूरि तेनार्पितं वसु॥
रत्नकुप्यदुकूलानि भृङ्गारप्रभृतीनि च।
भाजनानि विचित्राणि कांस्यताम्रमयानि च॥ ४२


नग्नीकृत्य प्रतिदिनं बध्यते द्यूतकारिभिः।
न तेन सदृश: कश्चिदाक्षिको भूमिमण्डले॥ ४३
अद्यावधि त्वया विप्र दुरोदरशिरोमणिः।
कथं नाज्ञाये तनयोऽविनयानयकोविदः॥ ४४


इति श्रुत्वा त्रपाभारविनम्रतरकन्धरः।
प्रावृत्य वाससा मौलिं प्राविशन्निजमन्दिरम्‌॥ ४५


महापतिव्रतामस्य पत्नीं प्रोवाच तामथ।

स दीक्षितो यज्ञदत्तः श्रोतकर्मपरायणः॥ ४६
यज्ञदत्त उवाच

दीक्षितायनि कुत्रास्ति धूर्तो गुणनिधिः सुतः।

अथ तिष्ठतु किं तेन क्व सा मम शुभोर्मिका॥ ४७

अंगोद्र्तनकाले या त्वया मेऽङ्गुलितो हृता।

सा त्वं रत्नमयीं शीघ्र तामानीय प्रयच्छ मे॥ ४८


इति श्रुत्वाथ तद्वाक्यं भीता सा दीक्षितायनी।
प्रोवाच स्नानमध्याह्वीं क्रियां निष्पादयंत्यथ ॥ ४९


व्यग्रास्मि देवपूजार्थमुपहारादिकर्मणि।
समयोऽयमतिक्रामेदतिथीनां प्रियातिथे॥ ५०


इदानीमेव पक्वानकरणव्यग्रया मया।
स्थापिता भाजने क्वापि विस्मृतेति न वेद्म्यहम्‌ ॥ ५१


दीक्षित उवाच
हं हेऽसत्पुत्रजननि नित्यं सत्यप्रभाषिणि।
यदा यदा त्वां सम्पृच्छे तनयः क्व गतस्त्विति॥ ५२
तदा तदेति त्वं ब्रूयान्नाथेदानीं स निर्गत: ।
अधीत्याध्ययनार्थं च द्वित्रेर्मित्रे: सयुग्बहिः॥ ५३


कुतस्ते शाटकः पलि मांजिष्ठो यो मयार्पितः ।
लंबते योऽनिशं धाम्नि तथ्यं ब्रूहि भयं त्यज॥ ५४


उसने मात्र मुझको ही यह अंगूठी नहीं न. केवलं समवेतदंगुलीय समर्पित | उदे गात्रो ही यह अँगूठी नहा दोहे अ
अन्य जुआरियोंको भी उसने बहुत-सा धन दिया है॥ ४१]

रलोंको सन्दूक, रेशमी वस्त्र, सोनेकी झारी
आदि वस्तुएँ, अच्छे-अच्छे काँसे और ताँबेके पात्र भी
उसने दिये हें ॥४२॥

जुआरी लोग उसे प्रतिदिन नग्न करके बांधते
रहते हैं । इस भूमण्डलपर उसके समान कोई दूसरा
जुआरी नहीं है। हे विप्र! आजतक आप जुआरियोंमें
अग्रणी और अविनय तथा अनीतिमें प्रवीण अपने
पुत्रको क्यों जान नहीं सके ?॥ ४३-४४॥

ऐसा सुनकर लज्जाके भारसे उस ब्राह्मणका सिर
झुक गया और अपने सिरको सस्त्रसे ढँककर बह
अपने घर चला आया॥ ४५॥

तदनन्तर वह श्रौतकर्मपरायण दीक्षित यज्ञदत्त
अपनी महान्‌ पतिव्रता पत्नीसे कहने लगा--॥ ४६॥

यज्ञदत्त बोला हे दीक्षितायनि! धूर्त पुत्र
गुणनिधि कहाँ है, कहीं भी बैठा हो, उससे क्या लाभ
है ? वह मेरी सुन्दर-सी अँगूठी कहाँ है ?॥ ४७॥

तुमने मेरे शरीरमें तैल, उबटन आदि लगानेके
समय मेरी अँगुलीसे जिसको निकाल लिया था, उस
रत्नजटित अँगूठीको लाकर शीघ्र ही मुझे दो॥ ४८॥

उसके इस वचनको सुनकर वह दीक्षितायनी भयभीत
हो उठी और बोली-इस समय मैं मध्याह्नकालकी
स्नान-क्रियाओंको सम्पन्न कर रही हूँ ॥ ४९ ॥

देवपूजाके लिये अर्पित की जानेवाली सामग्रियोंको
एकत्रित करनेमें मैं व्याकुल हूँ। हे अतिथिप्रिय! यह
अतिथियोंका समय कहीँ अतिक्रमण न कर जाय । इसलिये
मैं भोजन बनानेमें व्यस्त हूँ । मैंने किसी पात्रमें अँगूठीकी
रख दिया है। अभी याद नहीं आ रहा है॥ ५०-५१॥

दीक्षित बोला--अरे दुष्ट पुत्रको उत्पन्न
करेवाली ! हे सदा सच बोलनेवाली ! मैंने जब: जब तुझसे
यह पूछा कि पुत्र कहाँ गया है ? तब-तब तूने यही कही
हे नाथ! अभी पढ़कर वह अपने दो-तीन मित्रोंके सार्थ
पुनः पढ्नेके लिये बाहर चला गया है ॥ ५२-५३ | ,

हे पत्नि! तुम्हारी वह मंजीठी रंगकी साड़ी कहा
है ? जिसको मैन तुम्हें दिया था, जो घरमें रोज टैग
रहती थी। सच-सच बताओ, डरो मत॥ ५४॥


अ० १८]


रुद्रसंहिता ( सृष्टिखण्ड )


२८९





साम्प्रतं नेक्ष्यते सोऽपि भृंगारो मणिमंडितः।


मणिजटित वह सोनेकी झारी भी इस समय नहीं


पट्टसूत्रमयी सापि त्रिपटी या मयार्पिता॥ ५५ | दे रही है और न तो वह रेशमी-त्रिपटी


कव दाक्षिणात्यं तत्कांस्यं गोडी ताग्रघटी क्व सा।
नागदंतमयी सा क्व सुखकोतुकमंचिका॥ ५६


कव सा पर्वतदेशीया चन्द्रकांतिरिवाद्धुता ।
दीपकव्यग्रहस्ताग्रालंकृता शालभञ्जिका॥ ५७


किं बहूक्तेन कुलजे तुभ्यं कुप्याम्यहं वृथा।
तदाभ्यवहरिष्येऽहमुपयंस्याम्यहं यदा॥ ५८


अनपत्योऽस्मि तेनाहं दुष्टेन कुलदूषिणा।
उत्तिष्ठानय पाथस्त्वं तस्मै दद्यां तिलांजलिम्‌॥ ५९


अपुत्रत्वं वरं नृणां कुपुत्रात्कुलपांसनात्‌।
त्यजेदेकं कुलस्यार्थे नीतिरेषा सनातनी॥ ६०


सनात्वा नित्यविधिं कृत्वा तस्मिनेवाह्नि कस्यचित्‌।


(दुपट्टा) ही दिखायी दे रही है, जिसको रखनेके
लिये तुम्हें मैंने दिया था॥ ५५॥

दक्षिण देशमें बननेवाला वह कांसेका पात्र और
गौड़ देशमें बननेवाली वह ताँबेकी घटी कहाँ है ? हाथी-
दाँतसे बनी हुई वह सुख देनेवाली मचियाँ कहाँ है ॥ ५६॥

पर्वतीय-क्षेत्रोंमें पायी जानेवाली, चन्द्रकान्त मणिके
समान अद्भुत, हाथमें दीपक लिये वह शृंगारयुक्त
शालभंजिका कहाँ है॥ ५७॥

अधिक कहनेसे लाभ ही क्या? हे कुलजे! मैं
तुझपर व्यर्थ ही क्रोध कर रहा हूँ। अब तो मेरा भोजन
तभी होगा, जब मैं दूसरा विवाह कर लूँगा॥ ५८॥

कुलको दूषित करनेवाले उस दुष्टके रहते हुए
भी अब मैं निःसन्तान हूँ। उठो और जल लाओ। मैं
उसे तिलांजलि देता हूँ॥ ५९॥

कुलको कलंकित करनेवाले कुपुत्रको अपेक्षा
मनुष्यका पुत्रहीन होना श्रेयस्कर है। कुलकी भलाईके
लिये एकका परित्याग कर देना चाहिये-यह सनातन
नियम है॥ ६०॥

तदनन्तर उस दीक्षित ब्राह्मणने स्नान करके,
अपनी नित्य-क्रिया सम्पन्न करके उसी दिन किसी
श्रोत्रिय ब्राह्मणकी कन्याको प्राप्त करके उसके साथ


श्रोत्रियस्य सुतां प्राप्य पाणिं जग्राह दीक्षितः ॥ ६१ | विवाह कर लिया॥ ६१॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां सद्रसंहितायां प्रथमखण्डे सृष्ट्युपाख्याने गुणनिधिचरित्रवर्णनं नाम सप्तदशोऽध्यायः ॥ १७॥


॥ इस प्रकार


अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके प्रथम खण्डमें सृष्टि-उपाख्यानमें


गुणनिधिचरित्रवर्णन नामक सत्रहवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ १७॥





अधथाष्टादशोऽध्यायः


शिवमन्दिरमें दीपदानके प्रभावसे पापमुक्त होकर गुणनिधिका दूसरे जन्ममें कलिंगदेशका
राजा बनना और फिर शिवभक्तिके कारण कुबेर पदकी प्राप्ति


ब्रह्मोवाच
श्रुत्वा तथा स वृत्तान्तं प्राक्तनं स्वं विनिंद्य च।
कांचिहिशं समालोक्य निर्ययौ दीक्षितांगजः॥ ९


कियच्चिरं ततो गत्वा यज्ञदत्तात्मजः स हि।
दुष्टो गुणनिधिस्तस्थौ गतोत्साहो विसर्जितः॥ २


2223 Shivmahapuranam Part I_Section_11_ I_Front


ब्रह्माजी बोले-उन वृत्तान्तोंको सुनकर


वह दीक्षितपुत्र अपने भाग्यकी निन्दा करके किसी
दिशाको देखकर अपने घरसे चल पड़ा। कुछ
कालतक चलनेके पश्चात्‌ वह यज्ञदत्तपुत्र दुष्ट
गुणनिधि थक जानेके कारण डत्साहहीन होकर
वहीं रुक गया॥ १-२॥


२९० श्रीशिवमहापुराण [ अ० १ -*-->->* : बाया.








चिंतामवाप महतीं क्व यामि करवाणि किम्‌। EE बड़ी चिन्तामें पड़ गया कि अब मैं
नाहमभ्यस्तविद्योउस्मि न चैवातिधनोउस्म्यहम्‌॥ कहाँ जाऊं, क्‍या करूँ ? मैंने विद्याका अभ्यास भी नहीं
किया और न तो मेरे पास अत्यधिक धन ही है॥ |
दूसरे देशमें तत्काल सुख तो उसीको प्राप्त होता है
जिसके पास धन रहता है । यद्यपि धन रहनेपर चोरसे भर
होता है, किंतु यह विघ्न सर्वत्र उत्पन्न हो सकता है॥ ४॥
अरे! याजकके कुलमें जन्म होनेपर भी मुझमें
इतना बड़ा दुर्व्यसन कैसे आ गया! यह आश्चर्य है,
किंतु भाग्य बड़ा बलवान्‌ है, वही मनुष्यके भावी
कर्मका अनुसन्धान करता है॥५॥
मैं भिक्षा माँगनेके लिये नहीं जाता हूँ । मेरा यहाँ
कोई परिचित भी नहीं है और न मेरे पास कुछ धन
ही है। मेरे लिये कोई शरण तो होनी ही चाहिये॥ ६॥
सदैव सूर्योदय होनेके पूर्व ही मेरी माता मुझे
मधुर भोजन देती थीं। आज मैं यहाँ किससे माँगूँ।
मेरी माता भी तो यहाँ नहीं हैं॥ ७॥
ब्रह्माजी बोले--हे नारद! इस प्रकार बहुत-सी
चिन्ता करते हुए वृक्षके नीचे बैठे बैठे वह अत्यधिक दीन-
हीन हो उठा, इतनेमें सूर्य अस्ताचलको चला गया॥ ८॥
इसी समय कोई शिवभक्त मनुष्य अनेक प्रकारकी
परम दिव्य पूजा-सामग्रियाँ लेकर शिवरात्रिके दिन
उपवासपूर्वक महेश्वरकी पूजा करनेके लिये अपने
परिवारजनोंके साथ नगरसे बाहर निकला ॥ ९-१०॥
शिवजीमें रत चित्तवाले उस भक्तने शिवालयमें
प्रवेश करके सावधान मनसे यथोचित रूपसे शंकरकी
पूजा को । [ भगवान्‌ शिवके लिये लगाये गये नैवेद्यके]
पक्वान्नोंकी गन्धको सूँघकर पिताके द्वारा परित्यक्त,
मातृहीन तथा भूखसे व्याकुल यज्ञदत्तका पुत्र वह
ब्राह्मण गुणनिधि उसके पास पहुँचा॥ ११-१२॥
[उसने सोचा कि] ये सभी शिवभक्त जब
रात्रिमें सो जायेगे, तब मैं शिवपर चढ़ाये गये इस विविध
नैवेद्यको भाग्यवश प्राप्त करूँगा। ऐसी आशा करके
वह भगवान्‌ शंकरके द्वारपर बैठ गया और उस भक्तके
दवारा को गयी महापूजाको देखने लगा॥ १३-१४॥
भक्तलोग जिस समय [ भगवान्‌ शिवके सामने]
नृत्य गीत आदि करके सो गये, उसी समय वह नैवेद्यको
लेनेके लिये भगवान्‌ शिवके मन्दिरमे घुस गया॥ १५॥


देशांते यस्य धनं स सद्यः सुखमेधते।
भयमस्ति धने चोरात्स विघ्नः सर्वतो भवः॥ ४


याजकस्य कुले जन्म कथं मे व्यसनं महत्‌।
अहो बलीयान्हि विधिर्भावि कर्मानुसंधयेत्‌॥ ५


भिक्षितुं नाधिगच्छामि न मे परिचितः क्वचित्‌।
न च पार्श्वे धनं किञ्रित्किमत्र शरणं भवेत्‌॥ ६


सदानभ्युदिते भानौ प्रसूर्मे मिष्टभोजनम्‌।
दद्यादद्यात्र कं याचे न चेह जननी मम॥ ७
ब्रह्मोवाच
इति चिंतयतस्तस्य बहुशस्तत्र नारद्‌।
अतिदीनं तरोर्मूले भानुरस्ताचलं गतः॥ ८
एतस्मिन्नेव समये कश्चिन्माहेशवरो नर: ।
सहोपहारानादाय नगराद्‌ बहिरभ्यगात्‌॥ ९
नानाविधान्महादिव्यान्स्वजनैः परिवारितः।
समभ्यचितुमीशानं शिवरात्रावुपोषितः॥ १०
शिवालयं प्रविश्याथ स भक्त: शिवसक्तधी:।
यथोचितं सुKचित्तेन पूजयामास शंकरम्‌॥ १९
पक्वान्नगंधमाघ्राय यज्ञदत्तात्मजो द्विजः।
पितृत्यक्तो मातृहीनः क्षुधितः स तमन्वगात्‌॥ १२


इदमन्नं मया ग्राह्यं शिवायोपकृतं निशि।
सुपे शैवजने दैवात्सर्वस्मिन्विविधं महत्‌॥ १३


इत्याशामवलम्ब्याथ द्वारि शम्भोरुपाविशत्‌।
ददर्श च महापूजां तेन भक्तेन निर्मिताम्‌॥ १४


विधाय नृत्यगीतादि भक्ताः सुप्ताः क्षणे यदा।
नेवेद्यं स तदादातुं भर्गागारं विवेश ह॥ १५


2223 Shivmahapuranam Part I Section 1 1 1_Back


अ० १८] रुद्रसंहिता ( सृष्टिखण्ड ) २९१


दीपं मन्दप्रभं दृष्ट्वा पक्वान्नवीक्षणाय सः।
निजचैलांचलाद्वर्ति कृत्वा दीपं प्रकाश्य च॥ १६
















[वहाँपर जल रहे] दीपकके प्रकाशको मन्द
पक्वान्नोंको देखनेके लिये अपने उत्तरीय
वस्त्रको [फाड़ करके] बत्ती बनाकर दीपकको
प्रकाशितकर यज्ञदत्तके उस पुत्रने आदरपूर्वक शिवके
लिये लगाये गये बहुतसे पक्वान्नोंके नैवेद्यको एकाएक
सहर्ष उठा लिया॥ १६-१७॥

इसके बाद उस पक्वान्नको लेकर शीघ्र ही
बाहर जाते हुए उसके पैरके आघातसे कोई सोया
हुआ व्यक्ति जग उठा॥ १८॥

शीघ्रता करनेवाला यह कौन है ?, कौन है ? इसे
पकड़ो--इस प्रकार भययुक्त ऊँची वाणीमें वह व्यक्ति
चिल्लाने लगा॥ १९॥

भयवश वह ब्राह्मण जब भाग रहा था, उसी
समय वहाँ पुररक्षकोंने पहुँचकर उसे मारा, जिससे वह
अन्था होकर तत्काल मर गया॥ २०॥

हे मुने! यज्ञदत्तके उस पुत्रने निश्चित शिवकी
ही कृपासे नैवेद्यको खा लिया था, न कि अपने भावी
पुण्यफलके प्रभावसे॥ २१॥

इसके पश्चात्‌ उस मरे हुए ब्राह्मणको यमलोक
ले जानेके लिये पाश, मुद्गर हाथमें लिये हुए यमके
भयंकर दूत वहाँ आकर उसे बाँधने लगे॥ २२॥

इतनेमें छोटी-छोटी घण्टियोंसे युक्त आभूषण
धारण किये हुए और हाथमें त्रिशूलसे युक्त हो शिवके
पार्षद दिव्य विमान लेकर उसे ले जानेके लिये आ
गये॥ २३॥

शिवगण बोले-हे यमराजके गणो! इस परम
धार्मिक ब्राह्मणको छोड़ दो। यह ब्राह्मण दण्डके योग्य
नहीं है। इसके समस्त पाप भस्म हो चुके हैं॥ २४॥
इसके अनन्तर शिवपार्षदोंके वचन सुनकर
यमराजके गण आश्‍चर्यचकित हो गये और महादेवजीके
गणोंसे कहने लगे। शम्भुके गणोंको देखकर डरे हुए
तथा प्रणाम करते हुए यमराजके दूतोंने इस प्रकार कहा
कि हे गणो! यह ब्राह्मण तो दुराचारी था॥ २५-२६॥
यमगण बोले-कुलकी मर्यादाका उल्लंघन
करके यह माता-पिताकी आज्ञासे पराङ्मुख, सत्य-
शौचसे परिभ्रष्ट और सन्ध्या तथा स्नानसे रहित
था॥ २७॥


यज्ञदत्तात्मजः सोऽथ शिवनैवेद्यमादरात्‌।
जग्राह सहसा प्रीत्या पक्वान्नं बहुशस्ततः॥ १७


ततः पक्वान्नमादाय त्वरितं गच्छतो बहिः।
तस्य पादतलाघातात्प्रसुप्तः कोऽप्यबुध्यत॥ १८


कोऽयं कोऽयं त्वरापन्नो गृह्यतां गृह्णतामसौ।
इति चुक्रोश स जनो गिरा भयमहोच्चया॥ १९


यावद्धयात्समागत्य तावत्स पुररक्षकैः।
पलायमानो निहतः क्षणादंधत्वमागतः॥ २०


अभक्षयच्च नैवेद्यं यज्ञदत्तात्मजो मुने।
शिवानुग्रहतो नूनं भाविपुण्यबलान्न सः॥ २९


मृतो बद्धः समागत्य पाशमुदूरपाणिभिः।
निनीषुभिः संयमनीं याम्यैः स विकटेर्भटे:॥ २२


तावत्पारिषदाः प्राप्ताः किंकिणीजालमालिनः।
दिव्यं विमानमादाय तं नेतुं शूलपाणयः॥ २३


शिवगणा ऊचुः
मुञ्चतैनं द्विजं याम्या गणाः परमधार्मिकम्‌।
दण्डयोग्यो न विप्रोऽसौ दग्धः सर्वाघसंचयः॥ २४
इत्याकणर्यबचस्ते हि यमराजगणास्ततः।
महादेवगणानाहुर्बभूबुश्चकिता भूशम्‌॥ २५


शंभोर्गणानथालोक्य भीतेस्तैर्यमकिंकरैः।
अवादि प्रणतैरित्थं दुर्वृत्तोऽयं गणा द्विजः॥ २६


यमगणा ऊचुः
कुलाचारं प्रतीस्यैष पित्रोर्वाक्यपराङ्‌मुखः।
सत्यशौचपरिभ्रष्टः सन्ध्यास्तानविवर्जितः ॥ २७


2223 Shivymahapuranam Part I_Section_ 11 _2_ Front


२९२ श्रीशिवमहापुराण [अठ ए


आस्तां दूरेऽस्य कर्माणि शिवनिर्माल्यलंघकः। यदि इसके अन्य कर्मोको छोड़ भी दिया


प्रत्यक्षतोऽत्र वीक्षध्वमस्पृश्योऽयं भवादूशाम्‌॥ तो भी इसने शिवके निर्माल्य [ चढ़ाये गये नैवेद्य '
i के पिन का लंघन किया है अर्थात्‌ चोरी की है। [इसके हे


` | हेय कर्मको] आप सब स्वयं देख लें, आप-जैसे
लोगोंके लिये यह स्पर्शके योग्य भी नहीं है॥ था

जो शिव-निर्माल्यको खानेवाले,
चोरी करनेवाले और शिवनिर्माल्यको देनेवाले है
उनका स्पर्श अवश्य ही पापकारक होता है ॥ २९॥

विषको जान-बूझकर पी लेना श्रेयस्कर है और
अछूतका स्पर्श कर लेना भी अति उत्तम है, किंतु
कण्ठगत प्राण होनेपर भी शिवनिर्माल्यका सेवन
उचित नहीं है॥ ३०॥

धर्मके विषयमें आप सब जिस प्रकार प्रमाण है,
वैसे हमलोग नहीं हैं। हे शिवगण! सुनिये। यदि इसमें
धर्मका लेशमात्र भी हो, तो हम सब उसे सुनना
चाहते हैं ॥ ३१॥

यमके दूतोंको इस बातको सुनकर शिवके
पार्षद भगवान्‌ शिवके चरणकमलका स्मरण करके
कहने लगे-- ॥ ३२॥

शिवके सेवक बोले हे यमकिंकरो! जो
सूक्ष्म शिवधर्म हैं, जिन्हें सूक्ष्म दृष्टिबाले ही जान
सकते हैं, उन्हें आपसदृश स्थूल दृष्टिवाले कैसे जान
सकते हैं ॥ ३३॥

हे यमदूतो! पापरहित इस यज्ञदत्तपुत्रने यहाँपर
जो पुण्य कर्म किया है, उसे सावधान होकर
सुनो-॥ ३४॥

इसने शिवलिंगके शिखरपर पड़ रही दीपककी
छायाको दूर किया और अपने उत्तरीय वस्त्रको
फाड़कर उससे दीपककी वर्तिका बनायी और फिर
उससे दीपकको पुनः जलाकर उस रात्रिमें शिवके
लिये प्रकाश किया॥ ३५॥

हे किंकरो! इसने [उस कर्मके अतिरिक्त]
अन्य भी पुण्यकर्म किया है। शिवपूजाके प्रसंगमें इसने
शिवके नामोंका श्रवण किया और स्वयं उनके नामोंका
उच्चारण भी किया है। भक्तके द्वारा विधिवत्‌ की जा
रही पूजाको इसने उपवास रखकर बड़े ही मनोयोगसे
देखा है॥ ३६-३७॥















शिवनिर्माल्यभोक्तारः शिवनिर्माल्यलंघकाः।
शिवनिर्माल्यदातारः स्पर्शस्तेषां ह्यपुण्यकृत्‌॥ २९


विषमालोक्य वा पेयं श्रेयो वा स्पर्शनं परम्‌।
सेवितव्यं शिवस्वं न प्राणैः कण्ठगतैरपि॥ ३०


यूयं प्रमाणं धर्मेषु यथा न च तथा वयम्‌।
अस्ति चेद्धर्मलेशोऽस्य गणास्तं शृणुमो वयम्‌॥ ३९


इत्थं तद्वाक्यमाकर्ण्य याम्यानां शिवकिंकराः ।
स्मृत्वा शिवपदाम्भोजं प्रोचुः पारिषदास्तु तान्‌॥ ३२


शिवकिंकरा ऊचु;
किंकराः शिवधर्मा ये सूक्ष्मास्ते तु भवादृशैः ।
स्थूललक्ष्यैः कथं लक्ष्या लक्ष्या ये सूक्ष्मदृष्टिभि: ॥ ३३
अनेनानेनसा कर्म यत्कृतं शृणुतेह तत्‌।
यज्ञदत्तात्मजेनाथ सावधानतया गणा:॥ ३४


पतन्ती लिंगशिरसि दीपच्छाया निवारिता।
स्वचैलाञ्जलतोऽनेन दत्त्वा दीपदशां निशि॥ ३५


अपरोऽपि परो धर्मो जातस्तत्रास्य किंकराः।
शृण्वतः शिवनामानि प्रसंगादपि गृह्यताम्‌॥ ३६


भक्तेन विधिना पूजा क्रियमाणा निरीक्षिता।
उपोषितेन भूतायामनेन स्थिरचेतसा॥ ३७


hi kK
2223 Shivmahapuranam_Part I_Section_11_2-Ba


अ० १९८] रुद्रसंहिता ( सृष्टिखण्ड ) २९३


शिवलोकमयं ह्यद्य गंतास्माभिः सहैव तु।
कंचित्कालं महाभोगान्करिष्यति शिवानुग:॥ ३८
















[अतः इन पुण्योंके प्रभावसे] यह आज ही
| साथ शिवलोकको जायगा। वहाँ शिवका
अनुगामी बनकर यह कुछ समयतक उत्तम भोगोंका
उपभोग करेगा॥ ३८॥

तत्पश्चात्‌ अपने पापरूपी मैलको धोकर यह
कलिंग देशका राजा बनेगा; क्योंकि यह श्रेष्ठ ब्राह्मण
निश्चित ही शिवका प्रिय हो गया है॥ ३९॥

हे यमदूतो! अब इसके विषयमें कुछ
कहनेकी आवश्यकता नहीं है। तुमलोग जैसे आये
हो, वैसे ही अतिप्रसन्न मनसे अपने लोकको चले
जाओ ॥ ४० ॥

ब्रह्माजी बोले--हे मुनीश्वर! उनके वाक्यको
सुनकर पराङ्मुख हुए समस्त यमदूत अपने लोकको
लौट गये। हे मुने! गणोंने यमराजसे [गुणनिधिके
उस] सम्पूर्ण वृत्तान्तका निवेदन किया और शिवदूतोंने
उनसे जो कहा था, वह समाचार आरम्भसे उन्हें सुना
दिया॥ ४१-४२॥

धर्मराज बोले-हे गणो! तुम सब सावधान
होकर मेरे इस वाक्यको सुनो। जैसा आदेश दे रहा
हूँ, वैसा ही प्रेमपूर्वक तुमलोग करो॥ ४३॥

हे गणो! इस संसारमें जो श्वेत भस्मसे त्रिपुण्ड
धारण करते हैं, उन सभीको छोड़ देना और यहाँपर
कभी मत लाना॥ ४४॥

हे गणो! जो श्वेत भस्मसे शरीरमें उद्धूलन
करते हैं, उन सबको तुमलोग छोड़ देना और यहाँ
कभी मत लाना॥ ४५॥

इस संसारमें जिस किसी भी कारणसे जो
शिवका वेष धारण करनेवाले हैं, उन सभी लोगोंको
भी छोड़ देना और यहाँ कभी मत लाना॥ ४६॥

इस जगत्में जो रुद्राक्ष धारण करनेवाले हैं या
सिरपर जटा धारण करते हैं, उन सबको तुमलोग छोड़
देना और यहाँ कभी मत लाना॥ ४७॥

जिन लोगोंने जीविकाके निमित्त ही शिवका वेष
धारण किया है, उन सबको भी छोड़ देना और यहाँ
कभी मत लाना॥ ४८॥


कलिंगराजो भविता ततो निर्धूतकल्मषः।
एष द्विजवरो नूनं शिवप्रियतरो यतः॥ ३९


अन्यत्किंचिन्न वक्तव्यं यूयं यात यथागतम्‌।
यमदूताः स्वलोकं तु सुप्रसन्नेन चेतसा॥ ४०


ब्रह्मोवाच
इत्याकर्ण्य वचस्तेषां यमदूता मुनीश्वर।
यथागतं ययुः सर्वे यमलोकं पराङ्मुखाः ॥ ४१
सर्व निवेदयामासुः शमनाय गणा मुने।
तद्वृत्तमादितः प्रोक्तं शंभुदूतैश्च धर्मतः॥ ४२


धर्मराज उवाच
सर्वे श्रृणुत मद्वाक्यं सावधानतया गणाः।
तदेव प्रीत्या कुरुत मच्छासनपुरःसरम्‌॥ ४३
ये त्रिपुण्डूधरा लोके विभूत्या सितया गणा: ।
ते सर्वे परिहर्तव्या नानेतव्याः कदाचन॥ ४४


उद्धूलनकरा ये हि विभूत्या सितया गणाः।
ते सर्वे परिहर्तव्या नानेतव्याः कदाचन॥ ४५


शिववेशतया लोके येन केनापि हेतुना।
ते सर्वे परिहर्तव्या नानेतव्याः कदाचन॥ ४६


ये रुद्राक्षधरा लोके जटाधारिण एव ये।


ते सर्वे परिहर्तव्या नानेतव्याः कदाचन॥ ४७


उपजीवनहेतोश्व शिववेशधरा हि ये।
ते सर्वे परिहर्तव्या नानेतव्याः कदाचन॥ ४८


२९४


दम्भेनापि छलेनापि शिववेशधरा हि ये।
ते सर्वे परिहर्तव्या नानेतव्या: कदाचन॥


एवमाज्ञापपामास स यमो निजकिंकरान्‌।
मत्वा तथेति ते सर्वे तूष्णीमासञ्छुचिस्मिता: ॥ ५०


ब्रह्मोवाच
पार्षदैर्यमदूतेभ्यो मोचितस्त्विति स द्विजः।
शिवलोकं जगामाशु तेर्गणेः शुत्रिमानसः॥ ५१


तत्र भुक्त्वाखिलान्भोगान्संसेव्य च शिवाशिवौ।
अरिंदमस्य तनयः कलिंगाधिपतेरभूत्‌॥ ५२


दम इत्यभिधानोऽभूच्छिवसेवापरायणः।
बालोऽपि शिशुभिः साकं शिवभक्तिं चकार सः॥ ५३


क्रमाद्राज्यमवापाथ पितर्युपरते युवा।
प्रीत्या प्रवर्तयामास शिवधर्माश्च सर्वशः ॥ ५४


नान्यं धर्म स जानाति दुर्दमो भूपतिर्दमः।
शिवालयेषु सर्वेषु दीपदानादृते द्विज॥ ५५


ग्रामाधीशान्समाहूय सर्वान्स विषयस्थितान्‌।
इत्थमाज्ञापयामास दीपा देया: शिवालये॥ ५६


अन्यथा सत्यमेवेदं स मे दण्ड्यो भविष्यति।
दीपदानाच्छिवस्तुष्ठो भवतीति श्रुतीरितम्‌॥ ५७


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० १८


जिन्होंने दम्भ या छल-प्रपंचके कारण ही
शिवका वेष धारण किया है, उन सबको भी तुमलोग
छोड़ देना और यहाँ कभी मत लाना॥ ४९ |

इस प्रकार उन यमराजने अपने सेवकोंको आज्ञा
दी, [जिसको सुनकर उन लोगोंने कहा कि जैसी
आपको आज्ञा है] वैसा ही होगा--ऐसा कहकर वे
मन्द-मन्द हँसते हुए चुप हो गये॥ ५० ॥

ब्रह्माजी बोले--इस प्रकार शिवपार्षदोंने यमदूतोंसे
उस ब्राह्मणको छुड़ाया और वह पवित्र मनसे युक्त
होकर शीघ्र ही उन शिवगणोंके साथ शिवलोकको
चला गया॥५१॥

वहाँपर सभी सुखभोगोंका उपभोग करके तथा
भगवान्‌ सदाशिव एवं पार्वतीकी सेवा करके वह
[दूसरे जन्ममें] कलिंगदेशके राजा अरिंदमका पुत्र
हुआ॥ ५२॥

उस शिवसेवापरायण बालकका नाम दम हुआ।
बालक होते हुए भी वह अन्य शिशुओंके साथ
शिवको भक्ति करने लगा॥ ५३॥

क्रमशः उसने युवावस्था प्राप्त की और
पिताके परलोकगमनके पश्चात्‌ उसे राज्य भी प्राप्त
हुआ। उसने प्रेमपूर्वक अनेक शिवधर्माँको प्रारम्भ
किया॥ ५४॥

हे ब्रह्मन्‌! दुष्टोंका दमन करनेवाला वह राजा
दम शिवालयोंमें दीपदानके अतिरिक्त अन्य कोई धर्म
नहीं मानता था॥ ५७॥

उसने सभी ग्राम और जनपद-प्रमुखोंको बुला
करके यह आदेश दिया कि तुमलोगोंको शिवालयोंमें
दीप-प्रज्चालनकी व्यवस्था करनी है॥ ५६॥

यदि [किसीके क्षेत्रमें] ऐसा नहीं हुआ, तो
यह सत्य है कि [उस क्षेत्रका] वह प्रधान
निश्चित ही मेरे द्वारा दण्ड पायेगा। दीपदानसे
भगवान्‌ शिव सन्तुष्ट होते हैं-ऐसा श्रुतियोंमे
कहा गया है॥ ५७॥


अ० १८] रुद्रसंहिता ( सृष्टिखण्ड )


यस्य यस्याभितो ग्रामं यावन्तश्च शिवालया: ।
तत्र तत्र सदा दीपो द्योतनीयोऽविचारितम्‌॥ ५८


२९५


















जिसके-जिसके गाँवके चारों ओर जितने भी
हों, वहाँ-वहाँ सदैव बिना कोई विचार किये
ही दीपक जलाना चाहिये॥ ५८॥

अपनी आज्ञाके उल्लंघनके दोषपर मैं निश्चित
ही अपराधीका सिर काट लूँगा। इस प्रकार उस
राजाके भयसे प्रत्येक शिवमन्दिरमें दीपक जलाये
जाने लगे॥ ५९॥

इस प्रकार जीवनपर्यन्त इसी धर्माचरणके पालनसे
राजा दम धर्मकी महान्‌ समृद्धि प्राप्त करके अन्तमें
कालधर्मको गतिको प्राप्त हुआ॥ ६०॥

अपनी इस दीपवासनाके कारण शिवालयोंमें
बहुत-से दीपक प्रज्चलित करके वह राजा [दूसरे
जन्ममें] रत्नमय दीपकोंकी शिखाओंको आश्रय देनेवाली
अलकापुरीका राजा कुबेर हुआ॥ ६१॥

इस प्रकार भगवान्‌ शंकरके लिये अल्पमात्र भी
किया गया धार्मिक कृत्य समय आनेपर फल प्रदान
करता है। यह जानकर उत्तम सुख चाहनेवाले
लोगोंको शिवका भजन करना चाहिये॥ ६२॥

कहाँ सभी धर्मोसे सदा ही दूर रहनेवाला
दीक्षितका पुत्र और कहाँ दैवयोगसे धन चुरानेके
लिये शिवमन्दिरमें उसका प्रवेश एवं स्वार्थवश
दीपककी वर्तिकाको जलाकर शिवलिंगके मस्तकपर
छाये हुए अन्धकारको दूर करनेके लिये किया
गया उसका पुण्य। [जिसके प्रभावसे] उसने
कलिंगदेशका राज्य प्राप्त किया और सदैव धर्ममें
अनुरक्त रहने लगा। पूर्वजन्मके संस्कारके उदय
होनेके कारण ही शिवालयमें सम्यकू रूपसे मात्र
दीपकको जलाकर उसने यह दिक्पाल कुबेरको महान्‌
पदवी प्राप्त कर ली। हे मुनीश्वर! देखिये यह
मनुष्यधर्मा इस समय इस लोकमें रहकर इसका भोग
कर रहा है॥ ६३-६५॥
इस प्रकार यज्ञदत्तके पुत्र गुणनिधिके चरित्रका
वर्णन कर दिया, जो शिवको प्रसन्न करनेवाला है
और जिसको सुननेवालेकी सभी कामनाए पूर्ण हो
जाती हैं॥ ६६॥


ममाज्ञाभंगदोषेण शिरश्छेत्स्याम्यसंशयम्‌।
इति तद्भयतो दीपा दीप्ताः प्रतिशिवालयम्‌॥ ५९


अनेनैव स धर्मेण यावज्जीवं दमो नृपः।
धर्मद्धि महतीं प्राप्य कालधर्मवशं गत: ॥ ६०


स दीपवासनायोगाद्‌ बहून्दीपान्प्रदीप्य वै।
अलकायाः पतिरभूद्रलदीपशिखाश्रयः॥ ६१


एवं फलति कालेन शिवेऽल्पमपि यत्कृतम्‌।
इति ज्ञात्वा शिवे कार्य भजनं सुसुखार्थिभिः॥ ६२


क्व स दीक्षितदायादः सर्वधर्मारतिः सदा।
शिवालये दैवयोगाद्यातश्चोरयितुं वसु।
स्वार्थदीपदशोद्योतलिंगमौलितमोहरः ॥६३


कलिंगविषये राज्यं प्राप्तो धर्मरतिं सदा।
शिवालये समुद्दीप्य दीपान्प्राासनोदयात्‌॥ ६४


क्वैषा दिक्पालपदवी मुनीश्वर विलोकय।
मनुष्यधर्मिणानेन सांप्रतं येह भुज्यते॥ ६५


इति प्रोक्तं गुणनिधेर्यज्ञदत्तात्मजस्य हि।
` चरितं शिवसंतोषं शृण्वतां सर्वकामदम्‌॥ ६६


२९६ श्रीशिवमहापुराण [ अ० १ र


सत en व क TNR -
सर्वदेवशिवेनासो सखित्वं च यथेयिवान्‌। गुणनिधिने सर्वदेवमय भगवान्‌ सदाशिवसे जिस
प्रकार मित्रता प्राप्त को, अब मैं उसका वर्णन आपसे


कर रहा हूँ। हे तात! एकाग्रचित्त होकर आप
तदप्येकमना भूत्वा श्रृणु तात ब्रवीमि ते॥ ६७ | सुनें॥ ६७॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां प्रथमखण्डे सृष्ट्युपाख्याने कैलासगमनोपाख्याने
गुणनिधिसद्गतिवर्णर्नं नामाष्टादशोऽ ध्यायः ॥ १८ ॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके प्रथम खण्डमें सूष्टि-उपाख्यानके अन्तर्गत
कैलासगमन-उपाख्यानमें गुणनिधिसद्गतिवर्णन नामक अठारहवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ १८ ॥


— So


अथैकोनविंशोऽध्यायः


कुबेरका काशीपुरीमें आकर तप करना, तपस्यासे प्रसन्न उमासहित भगवान्‌ विश्वनाथका
प्रकट हो उसे दर्शन देना और अनेक वर प्रदान करना, कुबेरद्वारा शिवमैत्री प्राप्त करना
ब्रह्मोवाच ब्रह्माजी बोले-पहलेके पाद्यकल्पकी बात है,
पादमे कल्पे मम पुरा ब्रह्मणो मानसात्सुतात्‌। मुझ ब्रह्माके मानसपुत्र पुलस्त्यसे विश्रवाका जन्म
पुलस्त्याद्विश्रवा जज्ञे तस्य वैश्रवणः सुतः॥ १ | हुआ और विश्रवाके पुत्र वैश्रवण कुबेर हुए॥ १॥
तेनेयमलका भुक्ता पुरी विश्वकृता कृता। क ह FE अतल ल जि
रिव त्रधारी महादेवकी आराधना करके विश्वकम
eT पुरी बनायी हुई इस अलकापुरीका उपभोग किया॥ २॥
व्यतीते तत्र कल्पे वै प्रवृत्ते मेघवाहने। उस कल्पके व्यतीत हो जानेपर मेघवाहनकल्प
याज्ञदत्तिरसो श्रीमान्‌ तपस्तेपे सुदुःसहम्‌॥ ३ | आरम्भ हुआ, उस समय वह यज्ञदत्तका पुत्र [ कुबेरके
रूपमे] अत्यन्त कठोर तपस्या करने लगा॥ ३॥
भक्तिप्रभावं विज्ञाय शंभोस्तद्दीपमात्रतः। दीपदानमात्रसे मिलनेवाली शिवभक्तिके प्रभावको
पुरा पुरारेः संप्राप्य काशिकां चित्प्रकाशिकाम्‌॥ ४ | जानकर शिवकी चित्प्रकाशिका काशिकापुरीमें जाकर
अपने चित्तरूपी रत्नमय दीपकोंसे ग्यारह रुद्रोंको
शिवैकादशमुद्रोध्य चित्तरलप्रदीपकैः। उद्बोधित करके अनन्य भक्ति एवं स्नेहसे सम्पन्न हो
अनन्यभक्तस्नेहाढ्यस्तन्मयो ध्याननिश्चलः॥ ५ | वह तन्मयतापूर्वक शिवके ध्यानमें मग्न होकर
निश्चलभावसे बैठ गया॥ ४-५॥
शिवैक्यं सुमहापात्रं तपोऽरिनिपरिबृहितम्‌। जो शिवसे एकताका महान्‌ पात्र है, तपरूपी
कामक्रोधमहाविघ्नपतंगाघातवर्जितम्‌ ॥ ६ | अग्निसे बढ़ा हुआ है, कामःक्रोधादि महाविघ्तरूपी
पतंगोंके आघातसे शून्य है, प्राणनिरोधरूपी वायुशून्य


लानि निल स्थानमें निश्चलभावसे प्रकाशित है, निर्मल दूष्टिके
प्राणसंरोधनिर्वातं निर्मलं निर्मलेक्षणात्‌। कारण स्वरूपसे भी निर्मल है तथा सद्भावरूपी पुष्पोंसे


संस्थाप्य शांभवं लिंगं सद्भावकुसुमार्चितम्‌॥ ७ पूजित है ऐसे शिवलिंगकी प्रतिष्ठा करके वह तबतक
तपस्यामें लगा रहा, जबतक उसके शरीरमें केवल अस्थि

तावत्तताप स तपस्त्वगस्थिपरिशेषितम्‌। | और चर्ममात्र ही अवशिष्ट नहीं रह गये। इस प्रकार

यावद्‌ बभूव तद्वर्ष्म वर्षाणामयुतं शतम्‌॥ ८ | दस हजार वर्षोतक तपस्या की | ६--८ ॥


अ० १९] रुद्रसंहिता ( सृष्टिखण्ड ) २९७


ततः सह विशालाक्ष्या देवो विश्वेश्वरः स्वयम्‌।
अलकापतिमालोक्य प्रसन्नेनान्तरात्मना॥ ९























तदनन्तर विशालाक्षी पार्वतीदेवीके साथ भगवान्‌
| स्वयं प्रसन्नमनसे अलकापुरीके स्वामीको
देखकर, जो शिवलिंगमें मनको एकाग्र करके ठूँठे
वृक्षकी भाँति स्थिरभावसे बैठे थे, बोले-हे अलकापते !
मैं वर देनेके लिये उद्यत हूँ, तुम अपने मनको बात
कहो- ॥ ९-१०॥

उन तपोनिधिने जब अपने नेत्रोंको खोलकर
देखा, तो उन्हें उदित हो रहे हजार किरणोंवाले हजार
सूर्यासे भी अधिक तेजस्वी श्रीकण्ठ उमावल्लभ
भगवान्‌ चन्द्रशेखर अपने सामने दिखायी दिये। उनके
तेजसे प्रतिहत हुए तेजवाले कुबेर चौंधिया गये और
अपनी आँखोंको बन्द करके वे मनके लिये अगोचर
देवेश्वर भगवान्‌ शंकरसे कहने लगे कि हे नाथ!
अपने चरणोंको देखनेके लिये मुझे दृष्टिसामर्थ्य प्रदान
करें। हे नाथ! यही वर चाहता हूँ कि मैं आपका साक्षात्‌
दर्शन प्राप्त कर सकूँ। हे ईश! अन्य वरसे क्या लाभ
है? हे शशिशेखर! आपको प्रणाम है॥ ११-१४॥

उनकी यह बात सुनकर देवाधिदेव उमापतिने
अपनी हथेलीसे उनका स्पर्श करके उन्हें अपने
दर्शनकी शक्ति प्रदान को॥ १५॥

देखनेकी शक्ति मिल जानेपर यज्ञदत्ते उस
पुत्रने आँखें खोलकर पहले उमाकी ओर ही देखना
आरम्भ किया॥ १६॥

बह मन-ही-मन सोचने लगा, भगवान्‌ शंकरके
समीप यह सर्वांगसुन्दरी स्त्री कौन है ? इसने मेरे तपसे
भी अधिक कौन-सा तप किया है॥ १७॥

यह रूप, यह प्रेम, यह सौभाग्य और यह
असीम शोभा-सभी अद्भुत हैं, वह ब्राह्मणकुमार
बार-बार यही कहने लगा॥ १८॥
बार-बार यही कहता हुआ जब वह क्रूरदूष्टिसे
उनकी ओर देखने लगा, तब पार्वतीके अबलोकनसे
उसकी बाँयी आँख फूट गयी॥ १९॥

तदनन्तर देवी पार्वतीने महादेवजीसे कहा--
[हे प्रभो!] यह दुष्ट तपस्वी बार-बार मेरी ओर
देखकर क्या बोल रहा है? आप मेरी तपस्याके
तेजको प्रकट कोजिये॥ २०॥


लिंगे मनः समाधाय स्थितं स्थाणुस्वरूपिणम्‌।
उवाच वरदोऽस्मीति तदाचक्ष्वालकापते॥ १०


उन्मील्य नयने यावत्स पश्यति तपोधनः।
तावदुद्यत्सहस्त्रांशुसहस्त्राधिकतेजसम्‌  ॥ १९९


पुरो ददर्श श्रीकंठं चन्द्रचूडमुमाधवम्‌।
तत्तेजःपरिभूताक्षितेजाः संमील्य लोचने॥ १२


उवाच देवदेवेशं मनोरथपदातिगम्‌।
निजाङ्घ्निदर्शने नाथ दूक्सामर्थ्यं प्रयच्छ मे॥ १३


अयमेव वरो नाथ यत्त्वं साक्षान्निरीक्ष्यसे।
किमन्येन वरेणेश नमस्ते शशिशेखर॥ १४


इति तद्ठचनं श्रुत्वा देवदेव उमापतिः।
ददौ दर्शनसामर्थ्यं स्पृष्ट्वा पाणितलेन तम्‌॥ १५


प्रसार्य नयने पूर्वमुमामेव व्यलोकयत्‌।
ततोऽसौ याज्ञदत्तिस्तु तत्सामर्थ्यमवाप्य च॥ १६


शंभोः समीपे का योषिदेषा सर्वागसुन्दरी।
अनया किं तपस्तप्तं ममापि तपसोऽधिकम्‌॥ १७


अहो रूपमहो प्रेम सौभाग्यं श्रीरहो भृशम्‌।
इत्यवादीदसौ पुत्रो मुहुर्मुहुतीव हि॥ १८


क्रूरदृग्वीक्षते यावत्पुनः पुनरिदं वदन्‌।
तावत्पुस्फोट तन्नेत्रं वामं वामाविलोकनात्‌॥ ९९


अथ देव्यब्रवीहेवं किमसौ दुष्टतापसः।
असकृद्दीक्ष्य मां वक्ति वद त्वं मे तपःप्रभाम्‌॥ २०


२९८


असकृहुक्षिणेनाक्ष्णा पुनर्मामेव पश्यति।
असूयमानो मे रूपप्रेमसोभाग्यसंपदः ॥ २


इति देवीगिरं श्रुत्वा प्रहस्य प्राह तां प्रभुः।
उमे त्वदीयः पुत्रोऽयं न च क्रूरेण चक्षुषा॥ २२


सम्पश्यति तपोलक्ष्मीं तव किं त्वधिवर्णयेत्‌।
इति देवीं समाभाष्य तमीशः पुनरब्रवीत्‌॥ २३
वरान्ददामि ते वत्स तपसानेन तोषितः।
निधीनामथ नाथस्त्वं गुह्यकानां भवेश्वरः॥ २४
यक्षाणां किन्नराणां च राज्ञां राजा च सुव्रत।
पतिः पुण्यजनानां च सर्वेषां धनदो भव॥ २५


मया सख्यं च ते नित्यं वत्स्यामि च तवान्तिके।
अलकां निकषा मित्र तव प्रीतिविवृद्धये॥ २६


आगच्छ पादयोरस्याः पत ते जननी त्वियम्‌।
याज्ञदत्ते महाभक्त सुप्रसन्नेन चेतसा॥ २७


ब्रह्मोवाच
इति दत्त्वा वरान्देवः पुनराह शिवां शिवः।
प्रसादं कुरु देवेशि तपस्विन्यंगजेऽत्र वै॥ २८


इत्याकर्ण्य वचः शंभोः पार्वती जगदम्बिका।
अब्रवीद्याज्ञदत्तिं तं सुप्रसन्न चेतसा॥ २९


देव्युवाच
वत्स ते निर्मला भक्तिर्भवे भवतु सर्वदा।
भवैकपिंगो नेत्रेण वामेन स्फुटितेन ह॥ ३०


देवेन दत्ता ये तुभ्यं वराः सन्तु तथैव ते।
कुबेरो भव नाम्ना त्वं मम रूपेर्ष्यया सुत॥ ३१


इति दत्त्वा वरान्देवो देव्या सह महेश्वर: ।
धनदायाविवेशाथ धाम वेशवेशवराभिधम्‌॥ ३२


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० ९ ९


यह पुनः अपने दाहिने नेत्रसे बार-बार मुझे देख
रहा है, निश्चित ही यह मेरे रूप, प्रेम और
सम्पदासे ईर्ष्या करनेवाला है॥ २१॥

देवीकी यह बात सुनकर भगवान्‌ शिवने हँसते
हुए उनसे कहा-हे उमे! यह तुम्हारा पुत्र है, यह
तुम्हें क्रूरदृष्टिसे नहीं देख रहा है, अपितु तुम्हारी
तपःसम्पत्तिका वर्णन कर रहा है॥ २२॥

देवीसे ऐसा कहकर भगवान्‌ शिव पुन: उस
[ब्राह्मणकुमार]-से बोले-हे वत्स! मैं तुम्हारी इस
तपस्यासे सन्तुष्ट होकर तुम्हें वर देता हूँ । तुम निधियोंके
स्वामी और गुह्यकोंके राजा हो जाओ॥ २३-२४॥

हे सुव्रत! तुम यक्षों, किन्नरों और राजाओंके भी
राजा, पुण्यजनोंके पालक और सबके लिये धनके
दाता हो जाओ॥ २५॥

मेरे साथ सदा तुम्हारी मैत्री बनी रहेगी और
हे मित्र! तुम्हारी प्रीति बढ़ानेके लिये मैं अलकाके
पास ही रहूँगा। नित्य तुम्हारे निकट निवास करूँगा।
हे महाभक्त यज्ञदत्त-कुमार! आओ, इन उमादेवीके
चरणोंमें प्रसन्न मनसे प्रणाम करो, ये तुम्हारी
माता हैं ॥ २६-२७॥

ब्रह्माजी बोले [हे नारद!] इस प्रकार वर
देकर भगवान्‌ शिवने देवी पार्वतीसे पुनः कहा-हे
देवेश्वरि! तपस्विनि! पुत्रपर कृपा करो। यह तुम्हारा
पुत्र है॥ २८॥

भगवान्‌ शंकरका यह कथन सुनकर जगदम्बा
पार्वती अति प्रसन्नचित्तसे उस यज्ञदत्तकुमारसे कहने
लगीं-॥ २९॥

देवी बोलीं-हे वत्स! भगवान्‌ शिवमें
तुम्हारी सदा निर्मल भक्ति बनी रहे। तुम्हारी बायीं
आँख तो फूट ही गयी । इसलिये एक ही पिंगल नेत्रसे
युक्त रहो। महादेवजीने तुम्हें जो वर दिये हैं, वे सब
उसी रूपमे तुम्हें सुलभ हों। हे पुत्र! मेरे रूपके प्रति
ईर्ष्या करनेके कारण तुम कुबेर नामसे प्रसिद्ध
होओ॥ ३०-३१॥

इस प्रकार कुबेरको वर देकर भगवान्‌ महेश्वर
पार्वती-देवीके साथ अपने वैश्वेश्‍वर नामक
चले गये॥ ३२॥


अ० २०]


रुद्रसंहिता ( सृष्टिखण्ड )


२९९





इत्थं सखित्वं श्रीशंभो: प्रापेष धनदः पुरम्‌।


इस तरह कुबेरने भगवान्‌ शंकरकी मैत्री प्राप्त
की और अलकापुरीके पास जो कैलास पर्वत है, वह


अलकान्तिकषा चासीत्कैलासः शंकरालयः॥ ३३ | भगवान्‌ शंकरका निवास हो गया॥ ३३॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रद्रसंहितायां प्रथमखण्डे कैलासगमनोपाख्याने
कुबेरस्य शिवमित्रत्ववर्णनं नामैकोतविंशोऽ ध्यायः ॥ १९॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके प्रथम खण्डमें सृष्टि-उपाख्यानमें
कैलासगमनोपाख्यानमें कुबेरकी शिवमँत्रीका वर्णन नामक उन्नीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ १९॥


———— ०


अथ विंशोऽध्यायः
भगवान्‌ शिवका कैलास पर्वतपर गमन तथा सृष्टिखण्डका उपसंहार


ब्रह्मोवाच
नारद त्वं श्रृणु मुने शिवागमनमुत्तमम्‌।
कैलासे पर्वतश्रेष्ठे कुबेरस्य तपोबलात्‌॥
निधिपत्ववरं दत्त्वा गत्वा स्वस्थानमुत्तमम्‌।
विचिन्त्य हृदि विश्वेशः कुबेरवरदायकः॥


विध्यङ्गजस्स्वरूपो मे पूर्णः प्रलयकार्यकृत्‌।
तद्रूपेण गमिष्यामि कैलासं गुह्यकालयम्‌॥


रुद्रो हृदयजो मे हि पूर्णाशो ब्रह्म निष्कलः।
हरिब्रह्मादिभिः सेव्यो मदभिन्नो निरञ्जनः॥


तत्स्वरूपेण तत्रैव सुहृद्धूत्वा विलास्यहम्‌।
कुबेरस्य च वत्स्यामि करिष्यामि तपो महत्‌॥


इति सञ्चिन्त्य रुद्रोऽसौ शिवेच्छा गन्तुमुत्सुकः।
ननाद तत्र ढक्कां स्वां सुगतिं नादरूपिणीम्‌॥


त्रैलोक्यामानशे तस्या ध्वनिरुत्साहकारकः।
आह्वानगतिसंयुक्तो विचित्रः सान्द्रशब्दकः ॥


तच्छुत्वा विष्णुब्रह्मद्याः सुराश्च मुनयस्तथा।
आगमा निगमा मूर्ताः सिद्धा जग्मुश्च तत्र वै॥


ee


ब्रह्माजी बोले-हे नारद! हे मुने! कुबेरके
| भगवान्‌ शिवका जिस प्रकार पर्वतश्रेष्ठ
कैलासपर शुभागमन हुआ, वह प्रसंग सुनिये॥ १॥

कुबेरको वर देनेवाले विश्वेश्वर शिव जब उन्हं
निधिपति होनेका वर देकर अपने उत्तम स्थानको चले
गये, तब उन्होंने मन-ही-मन इस प्रकार विचार किया ॥ २॥

ब्रह्माजीके ललाटसे जिनका प्रादुर्भाव हुआ है
तथा जो प्रलयका कार्य सँभालते हैं, वे रुद्र मेरे पूर्ण
स्वरूप हैं। अतः उन्हींके रूपमें मैं गुह्यकोंके निवासस्थान
कैलास पर्वतपर जाऊँगा॥ ३॥

रुद्र मेरे हृदयसे ही प्रकट हुए हैं। वे पूर्णावतार
निष्कल, निरंजन, ब्रह्म हैं और मुझसे अभिन्न हैं । हरिं,
ब्रह्मा आदि देव उनकी सेवा किया करते हैं ॥४॥

उन्हींके रूपमें मैं कुबेरका मित्र बनकर उसी
पर्वतपर विलासपूर्वक रहूँगा और महान्‌ तपस्या
करूँगा॥ ५॥

शिवकी इस इच्छाका चिन्तन करके उन रुद्रदेवने
कैलास जानेके लिये उत्सुक हो उत्तम गति देनेवाले
नादस्वरूप अपने डमरूको बजाया ॥ ६॥

उसकी उत्साहवर्धक ध्वनि तीनों लोकोंमें व्याप्त
हो गयी। उसका विचित्र एवं गम्भीर शब्द आह्वानको
गतिसे युक्त था अर्थात्‌ सुननेवालोंको अपने पास
आनेके लिये प्रेरणा दे रहा था॥७॥

उस ध्वनिको सुनकर ब्रह्मा, विष्णु आदि सभी
देवता, ऋषि, मूर्तिमान्‌ आगम, निगम तथा सिद्ध वहाँ
आ पहुँचे॥ ८॥


३००


सुरासुराद्याः सकलास्तत्र जग्मुश्च सोत्सवाः।


सर्वेऽपि प्रमथा जम्मुर्यत्र कुत्रापि संस्थिताः॥


गणपाश्च महाभागाः सर्वलोकनमस्कृताः।


तेषां सङ्ख्यामहं वच्मि सावधानतया श्रुणु॥ १०


अभ्ययाच्छङ्ककर्णश्च गणकोट्या गणेशवरः।


दशभिः केकराक्षश्च विकृतोऽष्टाभिरिव च॥ ११


चतुःषष्ट्या विशाखश्च नवभिः पारियात्रकः।


षड्भिः सर्वान्तकः श्रीमान्दुन्दुभोऽष्टाभिरेव च॥ १२


जालंको हि द्वादशभिः कोटिभिर्गणपुंगबः।


सप्तभिः समदः श्रीमाँस्तथैव विकृताननः॥ १३


पंचभिश्च कपाली हि षड्भिः सन्दारकः शुभः।


कोटिकोटिभिरेवेह कण्डुकः कुण्डकस्तथा॥ १४


विष्टंभोऽष्टाभिरगमदष्टभिश्चन्द्रतापनः


महाकेशः सहस्रेण कोटीनां गणपो वृतः॥ १६


कुण्डी द्वादशभिर्वाहस्तथा पर्वतकः शुभः।


कालश्च कालकश्चैव महाकालः शतेन वै॥ १७


अग्निकः शतकोट्या वै कोट्याभिमुख एव च।
आदित्यमूर्धा कोट्या च तथा चैव धनावहः ॥ १८


सन्नाहश्च शतेनैव कुमुदः कोटिभिस्तथा।
अमोघः कोकिलश्चैव कोटिकोट्या सुमन्त्रक: ॥ १९


काकपादोऽपरः षष्ट्या षष्ट्या सन्तानकः प्रभुः ।


श्रीशिवमहापुराण






॥ १५


[ अ० २७


देवता और असुर सब लोग बड़े उत्साहे
भरकर वहाँ आये। भगवान्‌ शिवके समस्त पाष॑द
जहाँ कहीं भी थे, वहाँसे उस स्थानपर पहुँचे॥ ९ !

सर्वलोकवन्दित महाभाग समस्त गणपाल क्षी
उस स्थानपर जानेके लिये उद्यत हो गये। उनकी मै
संख्या बता रहा हूँ, सावधान होकर सुनिये॥ १०।

शङ्ककर्ण नामका गणेश्वर एक करोड़ गणोंके
साथ, केकराक्ष दस करोड़ और विकृत आठ करोड़
गणोंके साथ जानेके लिये एकत्रित हुआ॥ ११॥ _

विशाख चौंसठ करोड़ गणोंके साथ, पारियात्रक
नौ करोड़ गणोंके साथ, सर्वान्तक छः करोड़ गणोंके
साथ और श्रीमान्‌ दुन्दुभ आठ करोड़ गणोंके साथ
वहाँ चलनेके लिये तैयार हो गया॥ १२॥

गणश्रेष्ठ जालंक बारह करोड़ गणोंके साथ,
समद सात करोड़ गणोंके साथ और श्रीमान्‌ विकृतानन
भी उतने गणोंके साथ जानेके लिये तैयार हुए॥ १३॥

कपाली पाँच करोड़ गणोंके साथ, मंगलकारी
सन्दार अपने छः करोड़ गणोंके साथ और कण्डुक
तथा कुण्डक नामके गणेश्वर भी एक-एक करोड़
गणोंके साथ गये॥ १४॥

विष्टम्भ और चन्द्रतापन नामक गणाध्यक्ष भी
अपने-अपने आठ-आठ करोड़ गणोंके साथ कैलास
चलनेके लिये वहाँपर आ गये॥ १५॥

एक हजार करोड़ गणोंसे घिरा हुआ महाकेश
नामक गणपति भी वहाँ आ पहुँचा॥ १६॥

कुण्डी बारह करोड़ गणोंके साथ और वाह, श्रीमान्‌
पर्वतक, काल, कालक एवं महाकाल नामके गणेश्वर
सौ करोड़ गणोंके साथ वहाँ पहुंचे ॥ १७॥

अग्निक सौ करोड, अभिमुख एक करोड,
आदित्यमूर्धा तथा धनावह भी एक-एक करोड़
गणोंके साथ वहाँ आये॥ १८॥

सन्नाह तथा कुमुद सौ-सौ करोड़ गणोंके साथ
और अमोघ, कोकिल एवं सुमन्त्रक एक-एक करोड
गणोंके साथ आ गये॥ १९॥

काकपाद नामका एक दूसरा गण साठ करोड
और सन्तानक नामका गणेश्वर भी साठ करोड
गणोंको साथ लेकर चलनेके लिये वहाँ आया


अ० २०]


रुद्रसंहिता ( सृष्टिखण्ड )


३०१





महाबलश्च नवभिर्मधुपिंगश्च पिंगलः॥ २०


नीलो नवत्या देवेशं पूर्णभद्रस्तथैव च।
कोटीनां चैव सप्तानां चतुर्वक्त्रो महाबलः॥ २९


कोटिकोटिसहस्त्राणां शतैविशतिभिर्वृतः।
तत्राजगाम सर्वेशः केलासगमनाय वै॥ २२


काष्ठागूढश्चतुःषष्ट्या सुकेशो वृषभस्तथा।
कोटिभिः सप्तभिश्चैत्रो नकुलीशस्स्वयं प्रभुः ॥ २३


लोकान्तकश्च दीस्तात्मा तथा दैत्यान्तकः प्रभु: ।
देवो भृंगी रिटिः श्रीमान्देवदेवप्रियस्तथा॥ २४


अशनिर्भानुकश्चैव चतुःषष्ट्या सनातनः।


नन्दीश्वरो गणाधीशः शतकोट्या महाबलः॥ २५


एते चान्ये च गणपा असंख्याता महाबलाः।
सर्वे सहस्त्रहस्ताशच जटामुकुटधारिणः ॥ २६


सर्वे चन्द्रावतंसाशच नीलकण्ठास्त्रिलोचनाः।
हारकुण्डलकेयूरमुकुटाद्यैरलंकृताः ॥ २७


ब्रहोन्द्रविष्णुसंकाशा अणिमादिगणेर्वृता: ।
सूर्यकोटिप्रतीकाशास्तत्राजग्मुर्गणेश्‍वराः ॥


एते गणाधिपाएचान्ये महात्मानो$मलप्रभा: ।
जग्मुस्तत्र महाप्रीत्या शिवदर्शनलालसाः॥ २९


गत्वा तत्र शिवं दृष्ट्वा नत्वा चक्रः परां नुतिम्‌।
सर्वे साञ्जलयो विष्णुप्रमुखा नतमस्तकाः॥ ३०


महाबल, मधुपिंग तथा पिंगल नामक गणेश्वर नौ-नौ
करोड़ गणोंके सहित वहाँ उपस्थित हुए॥ २०॥

नील एवं पूर्णभद्र नामक गणेश्वर भी नब्बे-नब्बे
करोड़ गणोंके साथ वहाँ आये। महाशक्तिशाली
चतुर्वक्त्र नामका गणेश्वर सात करोड़ गणोंसे घिरा
हुआ कैलास जानेके लिये वहाँ आ पहुँचा॥ २१॥

एक सौ बीस हजार करोड़ गणोंसे आवृत होकर
सर्वेश नामका गणेश्वर भी कैलास चलनेके लिये वहाँ
आया॥ २२॥

काष्ठागूढ, सुकेश तथा वृषभ नामक गणपति
चौंसठ करोड, चैत्र और स्वामी नकुलीश स्वयं सात
करोड़ गणोंके साथ कैलासगमनके लिये आये ॥ २३॥

लोकान्तक, दीप्तात्मा, दैत्यान्तक, प्रभु, देव,
भृंगी, श्रीमान्‌ देवदेवप्रिय, रिटि, अशनि, भानुक तथा
सनातन नामके गणपति चौंसठ-चौंसठ करोड़ गणोंके
साथ वहाँपर उपस्थित हुए। नन्दीश्वर नामके महाबलवान्‌
गणाधीश सौ करोड़ गणोंके सहित कैलास चलनेके
लिये वहाँ आ पहुँचे॥ २४-२५॥

इन गणाधिपोंके अतिरिक्त अन्य बहुत-से असंख्य
शक्तिशाली गणेश्वर वहाँ कैलास चलनेके लिये
आये। वे सब हजार भुजाओंवाले थे तथा जटा, मुकुट
धारण किये हुए थे॥ २६॥

सभी गण चन्द्रमाके आभूषणसे शोभायमान थे,
सभीके कण्ठ नीलवर्णके थे और वे तीन-तीन नेत्रोंसे
युक्त थे। सभी हार, कुण्डल, केयूर तथा मुकुट आदि
आभूषणोंसे अलंकृत थे॥ २७॥

ब्रह्मा, इन्द्र और विष्णुके समान अणिमादि अष्ट
महासिद्धियोंसे युक्त, करोड़ों सूर्योके समान देदीप्यमान
सभी गणेश्वर वहाँपर आ गये॥ २८॥

इन गणाध्यक्षोंके अतिरिक्त निर्मल प्रभामण्डलसे
युक्त, महान्‌ आत्मावाले तथा भगवान्‌ शिवके दर्शनको
लालसासे परिपूर्ण अन्य अनेक गणाधिप अत्यन्त
प्रसन्नताके साथ वहाँपर जा पहुंचे ॥ २९॥

विष्णु आदि प्रमुख समस्त देवता वहाँ जाकर
भगवान्‌ सदाशिवको देखकर हाथ जोड़कर नतमस्तक
होकर उनकी उत्तम स्तुति करने लगे॥ ३०॥





३०२


इति विष्ण्वादिभिः सार्ध महेशः परमेश्वर: ।


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० गत


इस प्रकार विष्णु आदि देवताओंके साथ परमेश्वर


केलासमगमत्प्रीत्या कुबेरस्य महात्मन: ॥ ३ भगवान्‌ महेश महात्मा कुबेरके प्रेमसे वशीभूत हो


कुबेरोऽप्यागतं शंभुं पूजयामास सादरम्‌।
भक्त्या नानोपहारैश्च परिवारसमन्वितः॥ ३२


ततो विष्ण्वादिकान्देवानाणांश्चान्यानपि श्रुवम्‌।
शिवानुगान्समानर्च शिवतोषणहेतवे॥ ३३


अथ शम्भुः समालिंग्य कुबेरं प्रीतमानसः।
मूर्ध्नि चाघ्राय संतस्थावलकां निकषाखिलैः॥ ३४


शशास विश्वकर्माणं निर्माणार्थ गिरौ प्रभुः।
नानाभक्तनिवासाय स्वपरेषां यथोचितम्‌॥ ३५


विश्वकर्मा ततो गत्वा तत्र नानाविधां मुने।
रचनां रचयामास द्रुतं शम्भोरनुज्ञया॥ ३६
अथ शम्भुः प्रमुदितो हरिप्रार्थनया तदा॥ ३७
कुबेरानुग्रहं कृत्वा ययौ कैलासपर्वतम्‌।
सुमुहूर्ते प्रविश्यासौ स्वस्थानं परमेश्वरः ॥ ३८
अकरोदखिलान्प्रीत्या सनाथान्भक्तवत्सलः।
अथ सर्वे प्रमुदिता विष्णुप्रभृतयः सुराः।
मुनयश्चापरे सिद्धा अभ्यषिञ्जन्मुदा शिवम्‌॥ ३९
समानर्चुः क्रमात्सर्वे नानोपायनपाणयः।
नीराजनं समाकार्षुर्महोत्सवपुरःसरम्‌॥ ४०
तदासीत्सुमनो वृष्टिर्म॑गलायतना


सुप्रीता ननृतुस्तत्राप्सरसो


मुने।
गानतत्पराः॥ ४१


जयशब्दो नमः शब्दस्तत्रासीत्सर्वसंस्कृतः।
तदोत्साहो महानासीत्सर्वेषां सुखवर्धनः॥ ४२


स्थित्वा सिंहासने शंभुर्विरराजाधिकं तदा।
सवै: संसेवितोऽभीक्ष्णं विष्ण्वाद्यैश्च यथोचितम्‌॥ ४३


कैलासको चले गये॥ ३१॥

कुबेरने भी सपरिवार भक्तिपूर्वक नाना प्रकारके
उपहारोंसे वहाँ आये हुए भगवान्‌ शम्भुकी सादर पूजा
को॥ ३२॥

तत्पश्चात्‌ उसने शिवको सन्तुष्ट करनेके लिये
उनका अनुगमन करनेवाले विष्णु आदि देवताओं और
अन्यान्य गणेश्वरोंका भी विधिवत्‌ पूजन किया ॥ ३३।

[इसके बाद उसको सेवाको देखकर] अति
प्रसन्नचित्त भगवान्‌ शम्भु कुबेरका आलिंगनकर और
उसका सिर सूँघकर अलकापुरीके अति निकट ही
अपने समस्त अनुगामियोंके साथ ठहर गये॥ ३४॥

तदनन्तर भगवान्‌ शिवने विश्वकर्माको अपने तथा
दूसरे देवताओंके भक्तोंके लिये उस पर्वतपर निवासहेतु
यथोचित निर्माणकार्य करनेकी आज्ञा दी॥ ३५॥

हे मुने! विश्वकर्मने शिवकी आज्ञासे वहाँ
जाकर यथाशीघ्र ही नाना प्रकारकी रचना की॥ ३६॥

उस समय विष्णुको प्रार्थनासे शिव प्रसन्न हो
उठे और कुबेरपर अनुग्रह करके वे कैलासपर्वतपर
चले गये | शुभ मुहूर्तमें अपने निवासस्थानमें प्रवेशकर
भक्तवत्सल उन परमेश्वरने अपने प्रेमसे सबको सनाथ
कर दिया। सभी प्रमुदित विष्णु आदि देवता, मुनिगण
और अन्य सिद्धजनोंने मिलकर प्रेमपूर्वक सदाशिवका
अभिषेक किया॥ ३७-३९ ॥

हाथोंमें नाना प्रकारके उपहार लेकर सबने
क्रमशः उनका पूजन किया और बहुत महोत्सवके
साथ [सामने खड़े होकर] उनकी आरती उतारी ॥ ४०॥

हे मुने! उस समय [आकाशसे] मंगलसूचक
पुष्पवृष्टि होने लगी और अत्यन्त प्रसन्न होकर गान
करती हुई अप्सराएँ नाचने लगीं॥ ४१॥

सब ओर जय-जयकार और नमस्कारके सुसंस्कृत
शब्द गूँजने लगे। उस समय चारों ओर एक मही.
उत्साह व्याप्त था, जो सबके सुखको बढ़ा रहा था॥ ४२॥

उस समय सिंहासनपर बैठकर भगवान्‌ सदाशिव
अत्यन्त सुशोभित हो रहे थे और विष्णु आदि सभी
लोग बार-बार उनकी यथोचित सेवा कर रहे थे॥ ४२॥


अ० २०] रुद्रसंहिता ( सृष्टिखण्ड )


अथ सर्वे सुराद्याश्च तुष्टुवुस्तं पृथक्यृथक्‌ ।
अर््याभिर्वाग्भिरिष्टाभिः शंकरं लोकशंकरम्‌॥ ४४


३०३













सभी देवताओंने पृथक्‌-पृथक्‌ रूपमें अर्थभरी
और अभीष्ट वस्तुओंसे लोकमंगलकारी भगवान्‌
शंकरका स्तवन-वन्दन किया॥ ४४॥

प्रसन्नचित्त सर्वेश्वर स्वामी सदाशिवने उनकी
स्तुतिको सुनकर प्रेमपूर्वक उन्हें मनोवांछित वर
दिये॥ ४५॥

[हे मुने!] अभीष्ट कामनाओंसे परिपूर्ण,
प्रसन्नचित्त वे सभी [देव, मुनि और सिद्धजन]
भगवान्‌ शिवकी आज्ञासे अपने-अपने धामको चले
गये। मैं भी विष्णुके साथ प्रसन्नतापूर्वक चलनेके
लिये उद्यत हुआ॥ ४६॥

तब श्रीविष्णु और मुझको आसनपर बैठाकर
परमेश्वर शम्भु बड़े प्रेमसे बहुत समझाकर अनुग्रह
करके कहने लगे--॥ ४७॥

शिवजी बोले-हे हरे! हे विधे! हे तात!
सदैव तीनों लोकोंका सूजन और संरक्षण करनेवाले हे
सुरश्रेष्ठ! आप दोनों मुझे अत्यन्त प्रिय हैं ॥ ४८ ॥

अब आप दोनों भी निर्भय होकर मेरी आज्ञासे
अपने-अपने स्थानको जायँ। मैं सदा आप दोनोंको
सुख प्रदान करनेवाला हूँ. और विशेष रूपसे आप
दोनोंके सुख-दुःखको देखता ही रहता हूँ॥ ४९॥

भगवान्‌ सदाशिवके वचनको सुनकर मैं और
विष्णु दोनों प्रेमपूर्वक प्रणाम करके प्रसन्नचित्त होकर
उनकी आज्ञासे अपने-अपने धामको लौट आये॥ ५०॥

उसी समय प्रसन्नचित्त भगवान्‌ शंकर निधिपति
कुबेरका भी हाथ पकड़कर उन्हें अपने पास बैठाकर
यह शुभ वाक्य कहने लगे--॥ ५१॥

हे मित्र! तुम्हारे प्रेमके वशीभूत होकर मैं
तुम्हारा मित्र बन गया हूँ। हे पुण्यात्मन्‌। भयरहित
होकर तुम अपने स्थानको जाओ; मैं सदा तुम्हारा
सहायक हूँ॥ ५२॥
भगवान्‌ शम्भुके इस वचनको सुनकर प्रसन्नचित्त
कुबेर उनकी आज्ञासे प्रसन्नतापूर्वक अपने धामको
चले गये॥५३॥

योगपरायण, सब प्रकारसे स्वच्छन्द तथा सदा
ध्यानमग्न रहनेवाले भगवान्‌ शिव अपने गणोंके साथ
उस पर्वतश्रेष्ठ कैलासपर निवास करने लगे॥ ५४॥


प्रसन्नात्मा स्तुतिं श्रुत्वा तेषां कामान्ददौ शिव: ।
मनोभिलषितान्प्रीत्या वरान्सर्वेश्वरः प्रभुः॥ ४५


शिवाज्ञयाथ ते सर्वे स्वं स्वं धाम ययुर्मुने।
प्राप्तकामाः प्रमुदिता अहं च विष्णुना सह॥ ४६


उपवेश्यासने विष्णुं मां च शम्भुरुवाच ह।

बहु सम्बोध्य सुप्रीत्यानुगृह्य परमेश्वरः॥ ४७
शिव उवाच

हे हरे हे विधे तातौ युवां प्रियतरो मम।

सुरोत्तमौ त्रिजगतोऽवनसर्गकरौ सदा॥ ४८

गच्छतं निर्भयं नित्यं स्वस्थानं च मदाज्ञया।

सुखप्रदाताहं वै वां विशेषात्प्रेक्षकः सदा॥ ४९


इत्याकर्ण्य वचः शम्भोः सुप्रणम्य तदाज्ञया।
अहं हरिश्च स्वं धामागमाव प्रीतमानसौ॥ ५०


तदानीमेव सुप्रीतः शंकरो निधिपं मुदा।
उपवेश्य गृहीत्वा तं कर आह शुभं वचः ॥ ५९


तव प्रेम्णा वशीभूतो मित्रतामगमं सखे।
स्वस्थानं गच्छ विभयः सहायोऽहं सदानघ ॥ ५२


इत्याकर्ण्य वचः शम्भोः कुबेरः प्रीतमानसः ।
तदाज्ञया स्वकं धाम जगाम प्रमुदान्वितः ॥ ५३


स उवास गिरी शम्भुः कैलासे पर्वतोत्तमे।
सगणो योगनिरतः स्वच्छन्दो ध्यानतत्परः ॥ ५४


३०४


क्वचिद्दध्यो स्वमात्मानं क्वचिद्योगरतोऽभवत्‌।


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० २


कभी वे अपने ही आत्मस्वरूप ब्रह्मका


इतिहासं गणाऱ्रीत्यावादीत्स्वच्छन्दमानसः ॥ ५५ | करते थे। कभी योगें तल्लीन रहते थे, कभ


क्वचित्कैलासकुधरसुस्थानेषु महेश्वरः।
विजहार गणैः प्रीत्या विविधेषु विहारवित्‌॥ ५६


इत्थं रुद्र्स्वरूपोऽसौ शंकरः परमेश्वरः।
अकाषीत्स्वगिरो लीला नाना योगिवरोऽपि य: ॥ ५७


नीत्वा कालं कियन्तं सोऽपत्नीकः परमेश्वर: ।
पश्चादवाप स्वां पत्नीं दक्षपत्नीसमुद्भवाम्‌॥ ५८


विजहार तया सत्या दक्षपुत्र्या महेश्वर: ।
सुखी बभूव देवर्षे लोकाचारपरायणः॥ ५९


इत्थं रुद्रावतारस्ते वर्णितोऽयं मुनीश्वर।
कैलासागमनं चास्य सखित्वं निधिपस्य हि॥ ६०


तदन्तर्गतलीलापि वर्णिता ज्ञानवर्धिनी।
इहामुत्र च या नित्यं सर्वकामफलप्रदा॥ ६१


इमां कथां पठेद्यस्तु श्रृणुयाद्वा समाहितः।
इह भुक्तिं समासाद्य लभेन्मुक्तिं परत्र सः॥ ६२


स्वच्छन्द मनसे प्रेमपूर्वक अपने गणोंको इतिहास
सुनाते थे और कभी विहार करनेमें चतुर भगवान्‌
महेश्वर अपने गणोंके साथ कैलास पर्वतकी रेह
मेढी, ऊबड़-खाबड़ गुफाओं तथा कन्दराओंमें और
अनेक सुरम्य स्थानोंपर प्रसन्नचित्त होकर विचरण
करते थे॥ ५५-५६॥

इस प्रकार रुद्र-स्वरूप परमेश्वर भगवान्‌ शंकर
जो नाना प्रकारके योगियोंमें भी सर्वश्रेष्ठ हैं, उन्होंने
अपने उस पर्वतपर अनेक लीलाएँ कीं ॥ ५७॥

इस प्रकार बिना पत्नीके रहते हुए परमेश्वर
सदाशिवने अपना कुछ समय व्यतीत करके बादमें
दक्षपत्नीसे उत्पन्न सतीको पत्नीके रूपमें प्राप्त
किया॥ ५८॥ |

तदनन्तर हे देवर्षे! वे महेश्वर उन दक्षपुत्री
सतीके साथ विहार करने लगे। इस प्रकार [सतीके
साथ पतिरूपमें] लोकाचारपरायण रहते हुए वे बहुत
ही सुखी थे॥५९॥

हे मुनीश्वर! इस प्रकार मैंने आपको रुद्रके
अवतारका वर्णन कर दिया है। मैंने उनके कैलासः
आगमन और कुबेरके साथ उनकी मित्रताका प्रसंग
भी कह दिया है। कैलासके अन्तर्गत होनेवाली
उनको ज्ञानवर्धिनी लीलाका भी वर्णन कर दिया है,
जो इस लोक और परलोकमें सदैव सभी मनोवांछित
फलोंको प्रदान करनेवाली है॥ ६०-६१॥

जो एकाग्रचित्त होकर इस कथाको सम्यक्‌
रूपसे पढ़ता है अथवा सुनता है, वह इस लोकमें सुख
भोगकर परलोकमें मुक्ति प्राप्त करता है॥ ६२॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयाया रुद्रसंहितायां प्रथमखण्डे सृष्ट्युपाख्याने
कैलासोपाख्याने शिवस्य कैलासगमनं नाम विंशो ध्यायः ॥ २०॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके प्रथम खण्डमें सृष्टि-उपाख्यानके

कैलासोपाख्यानमें शिवकैलासगमन नामक बीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ २० ॥

SN
॥ इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयरुद्रसंहितायां
प्रथमः सृष्टिखण्डः समाप्तः ॥

दिए: जद कमान


॥ ॐ श्रीसाम्बशिवाय नम: ॥ ॥ ॐ श्रीगणेशाय नम:॥








द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीयः सतीखण्डः


अथ प्रथमोऽध्यायः


सतीचरित्रवर्णन, दक्षयज्ञविध्वंसका संक्षिप्त वृत्तान्त तथा
सतीका पार्वतीरूपमें हिमालयके यहाँ जन्म लेना


नारद उवाच
विधे सर्व विजानासि कृपया शङ्करस्य च।
त्वयाद्भुता हि कथिताः कथा मे शिवयोः शुभाः ॥


त्वन्मुखाम्भोजसंतृत्तां श्रुत्वा शिवकथां पराम्‌।
अतृप्तो हि पुनस्तां वै श्रोतुमिच्छाम्यहं प्रभो॥


पूर्णांशः शङ्करस्यैव यो रुद्रो वर्णितः पुरा।
विधे त्वया महेशानः कैलासनिलयो वशी॥


स योगी सर्वविष्णवादिसुरसेव्यः सतां गतिः।
निर्न: क्रीडति सदा निर्विकारो महाप्रभुः ॥


सोऽभूतपुनर्गृहस्थश्च विवाह्य परमां स्त्रियम्‌।
हरिप्रार्थनया प्रीत्या मङ्गलां सुतपस्विनीम्‌॥


प्रथमं दक्षपुत्री सा पश्चात्सा पर्वतात्मजा।
कथमेकशरीरेण ह्रयोरप्यात्मजा मता॥


कथं सती पार्वती सा पुनः शिवमुपागता।
एतत्सर्वं तथान्यच्च ब्रह्मन्‌ गदितुमर्हसि॥


सूत उवाच
इति तस्य वचः श्रुत्वा सुरर्षेः शंकरात्मनः।
प्रसन्रमानसो भूत्वा ब्रह्मा वचनमब्रवीत्‌॥


~


८


नारदजी बोले-हे विधे! भगवान्‌ शंकरकी
कृपासे आप सब कुछ जानते हैं। आपने शिव और
॒ बहुत ही अद्भुत तथा मंगलकारी कथाएँ
कही हैं॥ १॥

आपके मुखारविन्दसे निकली हुई शम्भुको श्रेष्ठ
कथाको सुनकर मैं अतृप्त ही हूँ, हे प्रभो! मैं उसे पुनः
सुनना चाहता हूँ.॥ २॥

हे विधे! पहले आपने शंकरके पूर्णांश
महेशान, कैलासवासी तथा जितेन्द्रिय जिन रुद्रका
वर्णन किया, वे योगी जितेन्द्रिय विष्णु आदि
सभी देवताओंसे सेवाके योग्य, संतोंको परम गति,
निर्विकार महाप्रभु निर्हन्द्र होकर सदैव क्रीड़ा करते
रहते थे॥ ३-४॥

विष्णुकी प्रार्थनासे प्रसन्न होकर वे मंगलमयी
परमतपस्विनी तथा श्रेष्ठ स्त्रीसे विवाह करके गृहस्थ
बन गये॥ ५॥

सर्वप्रथम वे [शिवा] दक्षपुत्री हुई और तत्पश्चात्‌
पर्वतराज हिमालयको कन्या पार्वतीके रूपमें उन्होंने
जन्म लिया। एक ही शरीरसे वे दोनोंको कन्या किस
प्रकारसे मानी गयीं ?॥ ६॥

वे सती पुनः पार्वती होकर शिवको कैसे प्राप्त
हुई? हे ब्रह्मन्‌! यह सब तथा अन्य बातोंको भी आप
कृपा करके बतायें॥ ७॥

सूतजी बोले--शिवभक्त देवर्षि नारदके इस
वचनको सुनकर मनसे [अत्यन्त] प्रसन्न होकर
ब्रह्माजी कहने लगे-॥ ८॥


३०६


ब्रह्मोवाच
श्रृणु तात मुनिश्रेष्ठ कथयामि कथां शुभाम्‌।
यां श्रुत्वा सफलं जन्म भविष्यति न संशयः॥


पुराहं स्वसुतां दृष्ट्वा सन्ध्याह्वां तनयैः सह।
अभवं विकृतस्तात कामबाणप्रपीडितः॥ १०


धर्मः स्मृतस्तदा रुद्रो महायोगी परः प्रभुः ।
धिक्कृत्य मां सुतैस्तात स्वस्थानं गतवानयम्‌॥ ११


यन्मायामोहितश्चाहं वेदवक्ता च मूढधीः।
तेनाकार्षं सहाकार्य परमेशेन शंभुना॥ १२


तदीर्षयाहमाकार्ष बहूपायान्सुतैः सह।
कर्तु तन्मोहनं मूढः शिवमायाविमोहितः॥ १३


अभवंस्तेऽथ वै सर्वे तस्मिन्‌ शंभौ परप्रभौ।
उपाया निष्फलास्तेषां मम चापि मुनीश्वर॥ १४


तदास्मरं रमेशानं व्यर्थोपायः सुतैः सह।
अबोधयत्स आगत्य शिवभक्तिरतः सुधीः॥ १५
प्रबोधितो रमेशेन शिवतत्त्वप्रदर्शिना।
तदीर्षामत्यजं सोऽहं तं हठं न विमोहितः॥ १ ६
शकितं संसेव्य तत््रीत्योत्पादयामास तां तदा।


दक्षादसिक्न्यां वीरिण्यां स्वपुत्राद्धरमोहने॥ १७


सोमा भूत्वा दक्षसुता तपः कृत्वा तु दुःसहम्‌।
रुद्रपल्यभवद्धक्त्या स्वभक्तहितकारिणी॥ १८


सोमो रुद्रो गृही भूत्वाकार्षील्लीलां परां प्रभुः।
मोहयित्वाथ मां तत्र स्वविवाहेऽविकारधी:॥ १९


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० १


ब्रह्माजी बोले--हे तात! हे मुनिश्रेष्ठ
अब मैं शिवकी मंगलकारिणी कथा कह रहा ई
जिसको सुनकर जन्म सफल हो जाता है, इसमें संशय
नहीं है॥ ९॥

हे तात! पुराने समयकी बात है-अपनी सम्ध्या
नामक पुत्रीको देखकर पुत्रोंसहित मैं कामदेवके
बाणोंसे पीडित होकर विकाऱग्रस्त हो गया॥ १०॥

हे तात! उस समय धर्मके द्वारा स्मरण किये गये
महायोगी और महाप्रभु रुद्र पुत्रोंसहित मुझे थिवकारकर
अपने घर चले गये॥ ११॥

जिनको मायासे मोहित हुआ मैं वेदवक्ता होनेपर
भी मूढ़ बुद्धिवाला हो गया, उन्हीं परमेश्वर शंकरके
साथ मैं अकरणीय कार्य करने लगा॥ १२॥

शिवको मायासे मोहित हुआ मैं मूढ़ अपने
पुत्रोंके सहित ईर्ष्यावश उन्हींको मोहित करनेके लिये
अनेक उपाय करने लगा॥ १३॥

हे मुनीश्वर! उन परमेश्वर शिवके ऊपर किये
गये मेरे तथा मेरे उन पुत्रोंके सभी उपाय निष्फल हो
गये॥ १४॥

तब अपने पुत्रोंसहित उपायोंको करनेमें विफल
हुए मैंने लक्ष्मीपति विष्णुका स्मरण किया।
शिवभक्तिपरायण तथा श्रेष्ठ बुद्धिवाले भगवान्‌ विष्णुने
आकर मुझे समझाया ॥ १५॥

शिवतत्त्वको भलीभाँति जाननेवाले भगवान्‌
रमापतिके द्वारा समझाये जानेपर भी विमोहित मैं
अपनी ईर्ष्या और हठको नहीं छोड़ सका॥ १६॥

तब मैंने शक्तिकी सेवाकर उन्हें प्रसन्न किया।
उनको ही कृपासे शिवको मोहित करनेके लिये अपने
पुत्र दक्षसे वीरणकी कन्या असिक्नीके गर्भसे कन्याको
उत्पन्न कराया॥ १७॥

अपने भक्तोंका हित करनेवाली वही उमा
दक्षपुत्री नामसे प्रसिद्ध होकर दुःसह तप करके
दृढ्भक्तिसे रुद्रकी पत्नी हो गयीं॥ १८॥

विकाररहित बुद्धिवाले वे प्रभु रुद्र
विवाहकालमें मुझे मोहितकर उमाके साथ गृहस्थ
होकर उत्तम लीला करने लगे॥ १९॥


अ० १]


विवाह्य तां स आगत्य स्वगिरो सूतिकृत्तया।
रेमे बहुविमोहो हि स्वतंत्रः स्वात्तविग्रहः॥ २०


तया विहरतस्तस्य व्यतीयाय महान्‌ मुने।
कालः सुखकरः शंभोरनिर्विकारस्य सद्रते: ॥ २९


ततो रुद्रस्य दक्षेण स्पर्धा जाता निजेच्छया।
महामूढस्य तन्मायामोहितस्य सुगर्विणः॥ २२
तत्प्रभावाद्धरं दक्षो महागर्वी विमूढधीः।
महाशांतं निर्विकारं निनिन्द बहुमोहितः॥ २३


ततो दक्षः स्वयं यज्ञं कृतवानार्वितोऽहरम्‌।
सर्वानाहूय देवादीन्‌ विष्णुं मां चाखिलाधिपः॥ २४


नाजुहाव तथाभूतो रुद्रं रोषसमाकुलः।
तथा तत्र सतीं नाम्नीं स्वपुत्रीं विधिमोहितः॥ २५


यदा नाकारिता पित्रा मायामोहितचेतसा।
लीलां चकार सुज्ञाना महासाध्वी शिवा तदा॥ २६


अथागता सती तत्र शिवाज्ञामधिगम्य सा।
अनाहूतापि दक्षेण गर्विणा स्वपितुर्गृहम्‌॥ २७


विलोक्य रूद्रभागं नो प्राप्यावज्ञां च ताततः।
विनिन्द्य तत्र तान्सर्वान्देहत्यागमथाकरोत्‌॥ २८


तच्छुत्वा देवदेवेशः क्रोधं कृत्वा तु दुःसहम्‌।
जटामुत्कृत्य महतीं वीरभद्रमजीजनत्‌॥ २९


सगणं तं समुत्पाद्य किं कुर्यामिति वादिनम्‌।
सर्वापमानपूर्व हि यज्ञध्वंस दिदेश ह॥


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )


३०७


उमाके साथ विवाहकर सन्तान उत्पन्न करनेकी
इच्छासे अपने कैलास पर्वतपर आकर स्वेच्छासे शरीर
धारण करनेवाले तथा सदा स्वतन्त्र रहनेवाले सदाशिव
अत्यन्त विमोहित होकर उनके साथ रमण करने
लगे॥ २०॥

हे मुने! उनके साथ विहार करते हुए निर्विकार
शिवका वह सुखकारी बहुत-सा समय बीत गया । तदनन्तर
किसी निजी इच्छाके कारण रुद्रकी दक्षसे स्पर्धा हो
गयी। उस समय शिवकी मायासे दक्ष मोहसे ग्रस्त,
महामूढ़ और अहंकारसे युक्त हो गया॥ २१-२२॥

उनके ही प्रभावसे महान्‌ अहंकारी, मूढ्बुद्धि
और अत्यन्त विमोहित हुआ वह दक्ष उन्हीं महाशान्त
तथा निर्विकार भगवान्‌ हरकी निन्दा करने लगा॥ २३॥

तदनन्तर गर्वमें भरे हुए सर्वाधिप दक्षने मुझे,
विष्णुको तथा सभी देवताओंको बुलाकर, किंतु
शिवजीको बिना बुलाये ही स्वयं यज्ञ कर डाला॥ २४॥

[किसी कारणवश] रुद्रपर असन्तुष्ट, क्रोधसे
भरे हुए उस दक्ष प्रजापतिने उन्हें उस यज्ञमें नहीं
बुलाया और दुर्भाग्यबश न तो उसने अपनी पुत्रीको ही
उस यज्ञमें सम्मिलित होनेके लिये आहूत किया॥ २५॥

जब मायासे मोहित चित्तवाले दक्ष प्रजापतिने
शिवाको [यज्ञमें] आमन्त्रित नहीं किया, तो ज्ञानस्वरूपा
उन महासाध्वीने अपनी लीला प्रारम्भ को। वे
शिवजीको आज्ञा प्राप्तकर गर्वयुक्त दक्षके द्वारा
आमन्त्रित न होनेपर भी अपने पिता दक्षके घर पहुँच
गयीं ॥ २६-२७॥

उन देवीने यज्ञमें रुद्रके भागको न देखकर और
अपने पितासे अपमानित होकर वहाँ [उपस्थित]
सभीको निन्दा करके [योगाग्निसे] अपने शरीरको
त्याग दिया॥ २८॥

यह सुनकर देवदेवेश्वर रुद्रने दुःसह क्रोध करके
अपनी महान्‌ जटा उखाड्कर वीरभद्रको उत्पन्न
किया॥ २९॥

गणोंसहित उसे उत्पन्न करके ' मैं क्या करूँ
ऐसा कहते हुए उस वीरभद्रको शिवजीने आज्ञा दी
कि [हे वीरभद्र! दक्षके यज्ञमें आये हुए] सभीका
अपमान करते हुए तुम यज्ञका विध्वंस करो॥ ३०॥





३०८ श्रीशिवमहापुराण [ अ० २
शिवजीको Si IKIMN I _ ञी
गणाधीशस्तदाज्ञां स प्राप्य बहुबलान्वितः। शिवजीको इस आज्ञाको पाकर महाबलवान्‌ तथा


गतोऽरं तत्र सहसा महाबलपराक्रमः॥ ३१


महोपद्रवमाचेरूर्गणास्तत्र तदाज्ञया।
सर्वान्स दण्डयामास न कश्चिदवशेषितः॥ ३२


विष्णुं संजित्य यलेन सामरं गणसत्तमः।
चक्रे दक्षशिरश्छेदं तच्छिरोऽग्नो जुहाव च॥ ३३
यज्ञध्वंसं चकाराशु महोपद्रवमाचरन्‌।
ततो जगाम स्वगिरिं प्रणनाम प्रभुं शिवम्‌॥ ३४
यज्ञध्वंसोऽभवच्चेत्थं देवलोके हि पश्यति।
रुद्रस्यानुचरैस्तत्र वीरभद्रादिभिः कृतः॥ ३५


मुने नीतिरियं ज्ञेया श्रुतिस्मृतिषु सम्मता।
रुद्रे रुष्टे कथं लोके सुखं भवति सुप्रभो॥ ३६


ततो रुद्रः प्रसन्नोऽभूत्स्तुतिमाकर्ण्य तां पराम्‌।
विज्ञप्ति सफलां चक्रे सर्वेषां दीनवत्सलः॥ ३७


पूर्ववच्च कृतं तेन कृपालुत्वं महात्मना।
शंकरेण महेशेन नानालीलाविहारिणा॥ ३८
जीवितस्तेन दक्षो हि तत्र सर्वे हि सत्कृताः।
पुनः स कारितो यज्ञः शंकरेण कृपालुना॥ ३९
रुद्रश्च पूजितस्तत्र सवेर्देवैर्विशेषतः।
यज्ञे विष्णवादिभिर्भकत्या सुप्रसन्नात्मभिर्मुने॥ ४०


सतीदेहसमुत्पन्ना ज्वाला लोकसुखावहा।
पतिता पर्वते तत्र पूजिता सुखदायिनी॥ ४१


ज्वालामुखीति विख्याता सर्वकामफलप्रदा ।
बभूव परमा देवी दर्शनात्पापहारिणी॥ ४२


इदानीं पूज्यते लोके सर्वकामफलाप्तये।
संविधाभिरनेकाभिर्महोत्सवपुरःसरम्‌_ ॥ ४३


पराक्रमी वह गणेश्वर वीरभद्र अपनी बहुत-सी सेना
लेकर [ यज्ञविध्वंसके लिये] वहाँ शीघ्र ही पहुँचा॥ ३१॥

उसकी आज्ञासे उन गणोंने वहाँ महान्‌ उपद्रव
प्रारम्भ किया । उस वीरभद्रने सबको दण्डित किया,
[दण्ड पानेसे] कोई भी न बचा॥ ३२॥

वीरभद्रने देवताओंके साथ विष्णुको भी जीतकर
दक्षका सिर काट लिया और उस सिरको अग्निमें हवन
कर दिया। इस प्रकार महान्‌ उपद्रव करते हुए उसने
यज्ञको विनष्ट कर दिया। तत्पश्चात्‌ वह कैलासपर
गया और उसने शिवको प्रणाम किया॥ ३३-३४॥

इस प्रकार यज्ञका विध्वंस हो गया, देवताओंके
देखते-देखते रुद्रके अनुचर वीरभद्र आदिने यज्ञको
विनष्ट कर दिया॥ ३५॥

हे मुने! श्रुतियों तथा स्मृतियोंसे प्रतिपादित यह
नीति जान लेनी चाहिये कि श्रेष्ठ प्रभु रुद्रके रुष्ट हो
जानेपर लोकमें सुख कैसे हो सकता है!॥ ३६॥

[उसके बाद सभी देवताओंने यज्ञकी पूर्णताके
लिये भगवान्‌ रुद्रकी स्तुति की] उस उत्तम स्तुतिको
सुनकर रुद्र प्रसन्न हो गये। उन दीनवत्सल [ भगवान्‌
रुद्र]-ने सबकी प्रार्थनाको सफल बना दिया॥ ३७॥

अनेक प्रकारकी लीला करनेवाले महात्मा
शंकर महेशने पूर्ववत्‌ कृपालुता की। उन्होंने
दक्षप्रजापतिको जीवित कर दिया और सभी लोगोंका
सत्कार किया, तदुपरान्त कृपालु शंकरने [दक्षसे]
पुनः यज्ञ करवाया॥ ३८-३९ ॥

हे मुने! उस यज्ञमें विष्णु आदि सभी देवताओंगे
बड़े प्रसन्नमनसे भक्तिके साथ रुद्रका विशेष रूपसे
पूजन किया ॥ ४० ॥

सतीके शरीरसे उत्पन्न तथा सभी लोगोंको सुख
देनेवाली वह ज्वाला पर्वतपर गिरी, बह लोगोंके द्वारा
पूजित होनेपर सुख प्रदान करती है॥ ४१॥

ज्वालामुखीके नामसे प्रसिद्ध वे परमा
कामनाओंको पूर्ण करनेवाली तथा दर्शनसे समस्त
विनष्ट करनेवाली हैं । सम्पूर्ण कामनाओंकै
फलको प्राप्तिहेतु लोग इस समय अनेकों विधि-वि
महोत्सवपूर्वक उनकी पूजा करते हैं ॥ ४२-४३॥


अ० २] रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड ) ३०९

ततश्च सा सती देवी । तदनन्तर वे सती देवी हिमालयकी पुत्रीके रूपमें

तस्याश्च पार्वती नाम प्रसिद्धमभवत्तदा॥ ४४ | उत्पन्न हुई । तब उनका पार्वती--यह नाम विख्यात
हुआ॥ ४४॥


सा पुनश्च समाराध्य तपसा कठिनेन वै। उन देवीने पुनः कठिन तपस्याके द्वारा उन्हीं
तमेव परमेशानं भर्तारं समुपाश्रिता॥ ४५ | परमेश्वर शिवको आराधना करके उन्हें पतिरूपमें
प्राप्त किया॥ ४५॥


दत्से र हे मुनीश्वर! जो आपने मुझसे पूछा था, वह
एतत्सर्वं समाख्यातं यत्पृष्टोऽहं मुनीश्वर। | सब मैंने कह दिया, जिसे सुनकर मनुष्य सभी पापोंसे
यच्छुत्वा सर्वपापेभ्यो मुच्यते नात्र संशय: ॥ ४६ | छुटकारा प्राप्त कर लेता है॥ ४६॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीये सतीखण्डे सतीसंक्षेपचरित्रवर्णनं नाम प्रथमोऽध्यायः ॥ १ ॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके द्वितीय सतीखण्डमें
सतीचरित्रवर्णन नामक पहला अध्याय पूर्ण हुआ॥ १॥


— Se


अथ द्वितीयोऽध्यायः
सदाशिवसे त्रिदेवोंकी उत्पत्ति, ब्रह्माजीसे देवता आदिकी सृष्टिके
पश्चात्‌ देवी सन्ध्या तथा कामदेवका प्राकट्य


सूत उवाच सूतजी बोले--हे नैमिषारण्यनिवासी मुनियो!

इत्याकर्ण्यं वचस्तस्य नेमिषारण्यवासिनः। [ब्रह्माके] इस वचनको सुनकर नारदने पुन: पापोंको
पप्रच्छ च मुनिश्रेष्ठः कथां पापप्रणाशिनीम्‌॥ ९ | नष्ट करनेवाली कथा पूछी-॥ १॥

नारद उवाच नारदजी बोले-हे विधे। हे विधे! हे महाभाग! हे


विधे विधे महाभाग कथां शंभोः शुभावहाम्‌। महाप्रभो! आपके मुखकमलसे कही जानेवाली कल्याण:
शृण्वन्‌ भवन्मुखांभोजान्न तृप्तोऽस्मि महाप्रभो॥ २ कारिणी कथाको सुनकर मैं तृप्त नहीं हो पा रहा हूँ॥ २॥
अतः कथय तत्सर्वं शिवस्य चरितं शुभम हे विशवस्रष्टा! सतीकी कीतिसे युक्त शिवजीके


सतीकीरत्यन्वितं दिव्यं कल्याणमय तथा दिव्य उस सम्पूर्ण चरित्रको कहिये,
सतीकोर्त्यन्वितं दिव्यं श्रोतुमिच्छामि विश्वकृत्‌॥ ३ मैं उसे सुनना चाहता हँ । दक्षको अनेक पत्नियोंमें से
सती हि कथमुत्पन्ना दक्षदारेषु शोभना। शोभामयी सती किस प्रकार उत्पन्न हुई और हरने किस
कथं हरो मनश्चक्रे दाराहरणकर्मणि॥ ४ | प्रकार स्त्रीसे विवाह करनेका विचार किया ?॥ ३-४॥
कथं वा दक्षकोपेन त्यक्तदेहा सती पुरा। पूर्वकालमें सतीने दक्षपर क्रोधसे किस प्रकार


वाकाशमागता अपने शरीरका त्याग किया? पुनः किस प्रकार
या साता या हिमालयको कन्या पार्वती हुई और किस प्रकारसे
प्रकाशमें आयीं ?॥ ५॥
पार्वत्याश्च तपोऽत्युग्रं विवाहश्च कथं त्वभूत्‌। पार्वतीका कठोर तप तथा उनका विवाह किस
कथमर्धशरीरस्था बभूव स्मरनाशिनः॥ ६ | प्रकार हुआ? फिर वे कामदेवका नाश करनेवाले
शिवकी अर्धांगिनी कैसे हुई ?॥ ६॥
हे महामते! इन सब बातोंको आप विस्तारके
एतत्सर्व समाचक्ष्व विस्तरेण महामते। साथ कहिये; आपके समान संशयोंको दूर करनेवाला
नान्योऽस्ति संशयच्छेत्ता त्वत्समो न भविष्यति॥ ७ कोई दूसरा न तो है और न ही होगा॥ ७॥


३१०


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० २





ब्रह्मोवाच
श्रृणु त्वं च मुने सर्व सतीशिवयशः शुभम्‌।
पावनं परमं दिव्यं गुह्याद्‌ गुह्यतमं परम्‌॥ ८
एतच्छम्भुः पुरोवाच भक्तवर्याय विष्णवे।
पृष्टस्तेन महाभक्त्या परोपकृतये मुने॥ ९


ततः सोऽपि मया पृष्टो विष्णुः शैववरः सुधीः।
प्रीत्या मह्यं समाचख्यौ विस्तरान्मुनिसत्तम॥ १०
अहं तत्कथयिष्यामि कथामेतां पुरातनीम्‌।
शिवाशिवयशोयुक्तां सर्वकामफलप्रदाम्‌॥ ११
पुरा यदा शिवो देवो निर्गुणो निर्विकल्पकः।
अरूपः शक्तिरहितश्चिन्मात्रः सदसत्परः॥ १२
अभवत्सगुणः सोऽपि द्विरूपः शक्तिमान्प्रभुः।
सोमो दिव्याकृतिर्विप्र निर्विकारी परात्परः॥ १३
तस्य वामाङ्गजो विष्णुर्ब्रह्माहं दक्षिणाङ्गजः।
रुद्रो हृदयतो जातोऽभवच्च मुनिसत्तम॥ १४
सृष्टिकर्ताभवं ब्रह्मा विष्णुः पालनकारकः।
लयकर्ता स्वयं रुद्रस्त्रिधाभूतः सदाशिवः॥ १५
तमेवाहं समाराध्य ब्रह्मा लोकपितामहः ।
प्रजाः ससर्ज सर्वास्ताः सुरासुरनरादिकाः॥ १६


सृष्ट्वा प्रजापतीन्‌ दक्षप्रमुखान्सुरसत्तमान्‌।
अमन्यं सुप्रसन्नोऽहं निजं सर्वमहोन्नतम्‌॥ १७


मरीचिमत्रिं पुलहं पुलस्त्याङ्गिरसौ क्रतुम्‌।
वसिष्ठं नारदं दक्षं भृगुं चेति महाप्रभून्‌॥ १८


ब्रह्माहं मानसान्युत्रानसर्ज च यदा मुने।
तदा मन्मनसो जाता चारुरूपा वराङ्गना॥ १९


नाम्ना सन्ध्या दिवाक्षान्ता सायं संध्या जपन्तिका।
अतीव सुन्दरी सुभूर्मुनिचेतोविमोहिनी॥ २०


—_—_ ०-H, 5

ब्रह्माजी बोले--हे मुने! शिव तथा सतीके
परम-पावन, दिव्य एवं गृह्यसे गुह्यतम तथा परम
कल्याणकारी चरित्रको सुनिये। हे मुने! पूर्वकालमें
परोपकारके लिये विष्णुद्दारा महान्‌ भक्तिसे
जानेपर शिवजीने भक्तवर विष्णुसे इसका वर्णन किया
था॥ ८-९॥

हे मुनिश्रेष्ठ! उसके बाद मैंने भी यह कथा
शिवभक्तोमे श्रेष्ठ बुद्धिमान्‌ विष्णुसे पूछी, तब उन्होंने
प्रीतिपूर्वक विस्तारसे मुझसे कहा था। मैं सभी
कामनाओंका फल प्रदान करनेवाली एवं शिवके यशसे
युक्त उस प्राचीन कथाको आपसे कहूँगा ॥ १०-११॥

पहले भगवान्‌ शिव निर्गुण, निर्विकल्प, रूप-
हीन, शक्तिसे रहित, चिन्मात्र एवं सत्‌-असत्से परे थे;
फिर हे विप्र! वे प्रभु सगुण, द्विरूप, शक्तिमान्‌,
उमासहित, दिव्य आकृतिवाले, विकाररहित तथा
परात्पर हो गये॥ १२-१३॥

हे मुनिसत्तम! उनके वामांगसे विष्णु, दक्षिणांगसे
में ब्रह्मा तथा हृदयसे रुद्रकी उत्पत्ति हुई। मैं ब्रह्मा
सृष्टि करनेवाला और विष्णु पालन करनेवाले तथा
रुद्र स्वयं लय करनेवाले हुए। इस प्रकार सदाशिवके
तीन रूप हुए॥ १४-१५॥

लोकपितामह मुझ ब्रह्माने उन्हीं सदाशिवकी
आराधनाकर देव, दैत्य, मनुष्य आदि समस्त प्रजाओंकी
सृष्टि को। दक्ष आदि प्रमुख प्रजापतियोंको तथा
देवश्रेष्ठोंकी रचनाकर मैं बड़ा ही प्रसन्न हुआ तथा
अपनेको सबसे महान्‌ समझने लगा॥ १६-१७॥

हे मुने! जिस समय मुझ ब्रह्माने मरीचि, अत्रि,
पुलह, पुलस्त्य, अंगिरा, क्रतु, वसिष्ठ, नारद, दक्ष एव
भूगु-इन महान्‌ प्रभुतासम्मन्न मानस पुत्रोंकी सृष्ट
को, उसी समय मेरे मनसे एक सुन्दर रूपवाली श्रेष्ट
युवती भी उत्पन्न हुई॥ १८-१९॥

वह सन्ध्याके नामसे प्रसिद्ध हुई, जो प्रात
सन्ध्या तथा सायं-सन्ध्याके रूपमें क्रमशः दिवाक्षान्ता
तथा जपन्तिका कही गयी। वह अत्यन्त सुन्दरी,
सुन्दर भौहोंवाली तथा मुनियोंके मनको मोहित
करनेवाली थी॥ २०॥


अ० २]


न तादूशी देवलोके न मर्त्ये न रसातले।


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )


३११


सम्पूर्ण गुणोंसे युक्त वैसी स्त्री देवलोक, मृत्युलोक


कालत्रयेऽपि वै नारी सम्पूर्णगुणशालिनी॥ २९ | और पाताललोकमें न उत्पन्न हुई, न है और न तो


दृष्ट्वाहं तां समुत्थाय चिन्तयन्‌ हृदि हृदगताम्‌।
दक्षादयश्च स्त्रष्टरो मरीच्याद्याश्च मत्सुताः॥ २२


एवं चिन्तयतो मे हि ब्रह्मणो मुनिसत्तम।
मानसः पुरुषो मञ्जुराविर्भूतो महाद्भुतः ॥ २३


काञ्चनीकृतजाताभः पीनोरस्कः सुनासिकः।
सुवृत्तोरुकटीजंघो नीलवेलितकेसरः॥ २४


लग्नभ्रूयुगलो लोलः पूर्णचन्द्रनिभाननः।
कपाटायतसद्वक्षो रोमराजीविराजित:ः॥ २५


अशभ्रमातङ्गकाकारः पीनो नीलसुवासकः।


आरक्तपाणिनयनमुखपादकरोद्भवः ॥ २६
क्षीणमध्यश्चारुदन्तः प्रमत्तगजगन्धनः ।
प्रफुल्लपदापत्राक्षः केसरघ्राणतर्पणः॥ २७


कंबुग्रीवो मीनकेतुः प्रांशुर्मकरवाहनः।
पञ्चपुष्पायुधो वेगी पुष्पकोदंडमंडितः॥ २८


कान्तः कटाक्षपातेन भ्रामयन्नयनद्वयम्‌।
सुगन्धिमारुतो तात शृङ्काररससेवितः॥ २९


तं वीक्ष्य पुरुषं सर्वे दक्षाद्या मत्सुताश्च ते।
औत्सुक्यं परमं जम्मुर्विस्मयाविष्टमानसाः॥ ३०


अभवद्विकृतं तेषां मत्सुतानां मनो द्रुतम्‌।
धैर्यं नैवालभत्तात कामाकुलितचेतसाम्‌॥ ३१


मां सोऽपि वेधसं वीक्ष्य स्रष्टारं जगतां पतिम्‌।
प्रणम्य पुरुषः प्राह विनयानतकन्धरः॥


होगी। वह सम्पूर्ण गुणोंसे परिपूर्ण थी॥ २१॥

उस कन्याको देखते ही उठ करके उसे हृदयमें
धारण करनेके लिये मैं मनमें सोचने लगा। दक्ष तथा
मरीचि आदि लोकस्रष्टा मेरे पुत्र भी सोचने लगे। हे
मुनिसत्तम! मैं ब्रह्मा अभी इस प्रकार सोच ही रहा था
कि उसी समय एक अत्यन्त अद्भुत एवं मनोहर मानस
पुरुष उत्पन्न हुआ॥ २२-२३॥

हे तात! वह पुरुष तप्त सुवर्णके समान
कान्तिवाला, स्थूल वक्षःस्थलवाला, सुन्दर नासिकावाला,
सुन्दर तथा गोल ऊरु-कमर-जंघावाला, काले तथा
घुँघराले बालोंवाला, आपसमें मिली हुई भौंहोंवाला,
पूर्ण चन्द्रमाके समान मुखवाला, कपाटके समान
विस्तीर्ण छातीवाला, रोमराजिसे सुशोभित, बादलपर्यन्त
ऊँचे गजराजके समान आकृतिवाला, महास्थूल तथा
नीलवर्णका सुन्दर वस्त्र धारण किये, रक्तवर्णके हाथ,
नेत्र, मुख, पैर और अँगुलियोंवाला, पतली कमरवाला,
सुन्दर दाँतोंबाला, मतवाले हाथीको-सी गन्धवाला,
खिले हुए कमलके पत्रसदृश नेत्रोंवाला, अंगोंपर लगे
हुए केसरसे नासिकाको तृप्त करनेवाला, शंखके
समान गरदनवाला, मछलीके चिहसे अंकित ध्वजावाला,
अत्यन्त ऊँचा, मकरके वाहनवाला, पुष्पोंके पाँच
बाणोंसे युक्त, वेगवान्‌, पुष्पधनुषसे सुशोभित,
कटाक्षपातसे अपने नेत्रोंको घुमाते हुए मनोहर प्रतीत
होनेवाला, सुगन्धित श्वाससे युक्त और श्रृंगाररससे
सेवित था॥ २४-२९॥

उस पुरुषको देखकर मेरे दक्ष आदि पुत्रोंका मन
आश्चर्यसे भर गया और वे उसे जाननेके लिये
अत्यन्त उत्सुक हो गये॥ ३०॥

वासनासे आकुल चित्तवाले मेरे उन्न पुत्रोंका मन
शीघ्र ही विकृत हो गया, हे तात! उन्हें थोड़ा भी धैर्य
नहीं प्राप्त हुआ॥ ३१॥

वह पुरुष स्रष्टा तथा जगत्पति मुझ ब्रह्माको
देखकर विनयभावसे सिर झुकाकर प्रणाम करके
मुझसे कहने लगा-॥ ३२॥


३१२


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० र





पुरुष उवाच
किं करिष्याम्यहं कर्म ब्रह्मंस्तत्र नियोजय।
मान्योऽद्य पुरुषो यस्मादुचितः शोभितो विधे॥ ३३


अभिमानं च योग्यं च स्थानं पली च या मम।
तन्मे वद त्रिलोकेश त्वं स्त्रष्टा जगतां पतिः॥ ३४


ब्रह्मोवाच
एवं तस्य वचः श्रुत्वा पुरुषस्य महात्मनः।
क्षणं न किंचित्‌ प्रोवाच स स्त्रष्टा चातिविस्मित: ॥ ३५
अतो मनः सुसंयम्य सम्यगुत्सुज्य विस्मयम्‌।
अवोचत्पुरुषं ब्रह्मा तत्कामं च समावहन्‌॥ ३६
ब्रह्मोवाच
अनेन त्वं स्वरूपेण पुष्पबाणैश्च पञ्चभिः।
मोहयन्‌ पुरुषान्‌ स्त्रींश्च कुरू सृष्टिं सनातनीम्‌॥ ३७
अस्मिञ्जीवाश्च देवाद्यास्त्रैलोक्ये सचराचरे।
एते सर्वे भविष्यन्ति न क्षमास्तव लङ्घने॥ ३८
अहं वा वासुदेवो वा स्थाणुर्वा पुरुषोत्तम।
भविष्यामस्तव वशे किमन्ये प्राणधारकाः॥ ३९


प्रच्छन्नरूपो जन्तूनां प्रविशन्‌ हृदयं सदा।
सुखहेतुः स्वयं भूत्वा सृष्टिं कुरु सनातनीम्‌॥ ४०


त्वत्पुष्पबाणस्य सदा सुखलक्ष्यं मनोऽद्लुतम्‌।
सर्वेषां प्राणिनां नित्यं सदा मदकरो भवान्‌॥ ४१


इति ते कर्म कथितं सृष्टिप्रावर्तकं पुनः।
नामान्येते वदिष्यन्ति सुता मे तव तत्त्वत: ॥ ४२


ब्रह्मोवाच
इत्युक्त्वाहं सुरश्रेष्ठ स्वसुतानां मुखानि च।
आलोक्य स्वासने पाद्ये प्रोपविष्टोऽभवं क्षणम्‌॥ ४३


पुरुष बोला--हे ब्रह्मन्‌! में कौन-सा काय
करूँ? [मुझे जो कर्म करणीय हो,] उस कर्ममें मुझे
नियुक्त कीजिये। हे विधाता ! आप मेरे मान्य पुरुष हैँ
मैं आपकी आज्ञाका पालन करूँ, यही उचित है तथा
इसीसे मेरी शोभा भी होगी॥ ३३ ॥

मेरे लिये जो अभिमानयोग्य स्थान हो तथा जो
मेरी पत्नी हो, उसे मुझे बताइये। हे त्रिलोकेश! आप
जगतूके पति हैं॥ ३४॥

ब्रह्माजी बोले--उस महात्मा पुरुषके इस
वचनको सुनकर मैं ब्रह्मा अत्यन्त आश्‍चर्यचकित हो
गया और थोड़ी देरतक कुछ नहीं बोला, फिर मनको
नियन्त्रितकर और आश्चर्यका परित्याग करके उस
कामदेवको बताते हुए कहने लगा-- ॥ ३५-३६ ॥

ब्रह्माजी बोले--तुम अपने इस स्वरूपसे और
पुष्पोंके पाँच बाणोंसे सभी स्त्री तथा पुरुषोंको मोहित
करते हुए सनातन सृष्टिकी रचना करो। इस चराचर
त्रिलोकीमें जीव तथा देवता आदि कोई भी तुम्हारा
लंघन करनेमें समर्थ नहीं होंगे॥ ३७-३८ ॥

हे पुरुषोत्तम ! मैं, वासुदेव अथवा शंकर भी तुम्हारे
वशमें रहेंगे, अन्य प्राणधारियोंकी तो बात ही क्या ?॥ ३९॥

तुम गुप्त रूपसे प्राणियोंके हृदयमें प्रवेश करते
हुए स्वयं सबके सुखके कारण बनकर सनातन सृष्टि
करो ॥ ४० ॥

समस्त प्राणियोंका विचित्र मन तुम्हारे
पुष्पबाणोंका सुखपूर्वक भेदनेयोग्य लक्ष्य होगा; तुम
सभीको सदा उन्मत्त करनेवाले होगे॥ ४१॥

मैंने सृष्टिमें प्रवृत्त करनेवाला यह तुम्हारा कर्म
कह दिया। ये मेरे पुत्र तत्त्वपूर्वक तुम्हारे नामोंका
वर्णन करेंगे॥ ४२॥

ब्रह्माजी बोले--हे सुरश्रेष्ठ! ऐसा कहकर
अपने पुत्रोके मुखकी ओर देखकर क्षणभरके लिये मै
अपने पद्मासनपर बैठ गया॥ ४३॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीये सतीखण्डे
कामम्रादुर्भावो नाम द्वितीयोऽध्यायः ॥ २॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके द्वितीय सतीखण्डमें
कामग्रादुर्भावका वर्णन नामक दूसरा अध्याय पूर्ण हुआ॥ २॥
उ


अ० ३]


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )


३९३


अथ तृतीयोऽध्यायः
कामदेवको विविध नामों एवं वरोंकी प्राप्ति, कामके प्रभावसे ब्रह्मा तथा ऋषिगणोंका
मुग्ध होना, धर्मद्वारा स्तुति करनेपर भगवान्‌ शिवका प्राकट्य और ब्रह्मा तथा ऋषियोंको
समझाना, ब्रह्मा तथा ऋषियोंसे अग्निष्वात्त आदि पितृगणोंकी उत्पत्ति,
ब्रह्माद्वारा कामको शापकी प्राप्ति तथा निवारणका उपाय


ब्रह्मोवाच
ततस्ते मुनयः सर्वे मदभ्भिप्रायवेदिनः।
चक्रुस्तदुचितं नाम मरीचिप्रमुखाः सुताः॥ ९
मुखावलोकनादेव ज्ञात्वा वृत्तान्तमन्यतः।
दक्षादयश्च स्रष्टारः स्थानं पत्नीं च ते ददु:॥ २


ततो निश्चित्य नामानि मरीचिप्रमुखा द्विजाः।
ऊचुः सङ्गतमेतस्मै पुरुषाय ममात्मजाः॥ ३


ऋषय ऊचुः

यस्मात्प्रमथसे तत्त्वं जातोऽस्माकं यथा विधेः।
तस्मान्मन्मथनामा त्वं लोके ख्यातो भविष्यसि॥ ४
जगत्सु कामरूपस्त्वं त्वत्समो न हि विद्यते।
अतस्त्वं कामनामापि ख्यातो भव मनोभव ५


मदनान्मदनाख्यस्त्वं जातो दर्पात्सदर्पकः।
तस्मात्कन्दर्पनामापि लोके ख्यातो भविष्यसि॥ ६


त्वत्समं सर्वदेवानां यद्वीर्यं न भविष्यति।
ततः स्थानानि सर्वाणि सर्वव्यापी भवांस्ततः॥ ७


दक्षोऽयं भवतः पल्लीं स्वयं दास्यति कामिनीम्‌।
आद्यः प्रजापतियों हि यथेष्टं पुरुषोत्तमः॥ ८


एषा च कन्यका चारुरूपा ब्रह्ममनोभवा।
सन्ध्या नाम्नेति विख्याता सर्वलोके भविष्यति ९


ब्रह्मणो ध्यायतो यस्मात्सम्यग्जाता वराङ्गना।
अतः सश्ध्येति विख्याता क्रान्ताभा तुल्यमल्लिका॥ १०





ब्रह्माजी बोले--तब मेरे अभिप्रायको जाननेवाले
मेरे पुत्र मरीचि आदि मुनियोंने उसके उचित नाम
॥१॥

उन सृष्टिकर्ता दक्ष आदिने उसका मुख देखते
ही तथा [उसकी अन्य चेष्टाओंसे] उसके समस्त
चरित्रको जानकर उसे रहनेका स्थान दिया तथा पत्नी
भी दे दी॥२॥

मेरे पुत्र मरीचि आदि ऋषियोंने एकत्रित होकर
नामोंका निश्चय करके उस पुरुषको नाम भी बता
दिये॥ ३॥

ऋषिगण बोले--तुमने ब्रह्माजीसे उत्पन्न होते
ही हमलोगोंके मनको मथ डाला है, इसलिये तुम
लोकमें “मन्मथ' नामसे प्रसिद्ध होओगे॥ ४॥

सभी लोकोंमें तुम सुन्दर रूपवाले हो, तुम्हारे
समान कोई भी सुन्दर नहीं है, इसलिये हे मनोभव!
“काम' नामसे भी तुम विख्यात होओगे॥ ५॥

तुम सभीको मदोन्मत्त करनेके कारण ' मदन' कहे
जाओगे। अहंकारयुक्त होकर दर्पसे उत्पन्न हुए हो, इसलिये
तुम “कन्दर्प' नामसे भी संसारमें प्रसिद्ध होओगे ॥ ६॥

तुम्हारे समान किसी भी देवताका पराक्रम नहीं
होगा, अतः तुम्हारे लिये सभी स्थान होंगे और तुम
सर्वव्यापी होओगे॥ ७॥

ये जो आदिप्रजापति पुरुषोत्तम दक्ष हैं, वे स्वयं
ही तुमको योग्य पत्नीके रूपमें सुन्दर स्त्री प्रदान
करेंगे॥ ८॥

ब्रह्माके मनसे उत्पन्न हुई यह सुन्दर रूपवाली
कन्या सन्ध्या नामसे सभी लोकोंमें विख्यात होगी ॥ ९॥

अच्छी प्रकारसे ध्यान करते हुए ब्रह्माजीके
हृदयसे उत्पन्न होनेके कारण तेज आभावाली तथा
मल्लिकापुष्पके सदुश यह कन्या सन्ध्या-इस नामसे
विख्यात होगी॥ १०॥


३१४


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० ३





ब्रह्मोवाच
कौसुमानि तथास्त्राणि पञ्चादाय मनोभवः।
प्रच्छन्नरूपी तत्रेव चिन्तयामास निश्चयम्‌॥ १९
हर्षणं रोचनाख्यं च मोहनं शोषणं तथा।
मारणं चेति प्रोक्तानि मुनेर्मोहकराण्यपि॥ १२


ब्रह्मणा मम यत्कर्म समुद्दिष्टं सनातनम्‌।
तदिहैव करिष्यामि मुनीनां सन्निधौ विधेः॥ १३


तिष्ठन्ति मुनयश्चात्र स्वयं चापि प्रजापतिः।
एतेषां साक्षिभूतं मे भविष्यत्यद्य निश्चयम्‌॥ १४


सन्ध्यापि ब्रह्मणा प्रोक्ता चेदानीं प्रेषयेद्ठच: ।
इह कर्म परीक्ष्यैव प्रयोगान्मोहयाम्यहम्‌॥ १५


ब्रह्मोवाच
इति सञ्चिन्त्य मनसा निश्चित्य च मनोभवः।
पुष्पजं पुष्पजातेश्च योजयामास मार्गणैः ॥ १६
आलीढस्थानमासाद्य धनुराकृष्य यत्नतः।
चकार वलयाकारं कामो धन्विवरस्तदा॥ १७
संहिते तेन कोदण्डे मारुताश्च सुगन्धयः।
वबुस्तत्र मुनिश्रेष्ठ सम्यगाह्णादकारिणः॥ १८


ततस्तानपि धात्रादीन्‌ सर्वानेव च मानसान्‌।
पृथक्‌ पुष्पशरैस्तीक्ष्णेमोहयामास मोहनः॥ १९
ततस्ते मुनयः सर्वे मोहिताश्चाप्यहं मुने।
संहितो मनसा किंचिद्विकारं प्रापुरादितः॥ २०


सन्ध्यां सर्वे निरीक्षन्तः सविकारं मुहुमुहुः।
आसन्‌ प्रवृद्धमदनाः स्त्री यस्मान्मदनैधिनी॥ २१


ततः सर्वान्स मदनो मोहयित्वा पुनः पुनः।
यथेन्द्रियविकारं ते प््रापुस्तानकरोत्तथा॥ २२





Ce रा |) _  ा )__ डी नना
ब्रह्माजी बोले-इस प्रकार कामदेव अपने
पाँच पुष्प-आयुधोंको लेकर वहींपर गुप्त रूपसे स्थित
होकर विचार करने लगा--॥ ११॥

हर्षण, रोचन, मोहन, शोषण तथा मारण नामक
ये [मेरे] पाँच अस्त्र मुनियोंको भी मोहित करनेवाले
कहे गये हैं॥ १२॥

ब्रह्माजीने मुझे जिस सनातन कर्मको करनेके
लिये आदेश दिया है, उसे मैं यहाँ मुनियों और
ब्रह्माजीके सन्निकट ही करूँगा॥ १३॥

यहाँ बहुत-से मुनिगण तथा स्वयं प्रजापति
ब्रह्माजी भी उपस्थित हैं। ये लोग साक्षीरूपसे विद्यमान
हैं, इसलिये मेरे कर्मको सत्यताका आरम्भ भी हो
जायगा॥ १४॥

यह ब्रह्माजीके द्वारा सन्ध्या नामसे कही गयी
यह कन्या भी मेरे वचनका समर्थन करेगी। मैं इसी
स्थानपर अपने कर्मकी परीक्षा करके ही प्रयोगद्वारा
सबको मोहित करूँगा॥ १५॥

ब्रह्माजी बोले-इस प्रकार विचार करनेके
अनन्तर मनमें निश्चय करके वह अपने पुष्पके
धनुषपर पुष्पके बाणोंको चढ़ाने लगा। श्रेष्ठ धनुर्धारी
कामदेवने धनुष खींचनेकी मुद्रामें स्थित होकर यलनपूर्वक
धनुष चढ़ाकर उसे मण्डलाकार किया॥ १६-१७॥

हे मुनिश्रेष्ठ! जब इस प्रकारके धनुषपर कामदेवे
अपना बाण चढ़ाया, तो उसी समय [मनको]
आह्लादित करनेवाली सुगन्धित वायु बहने लगी॥ १८॥

उस समय कामदेवने तीक्ष्ण पुष्पबाणोंसे मुझ ब्रह्मको
तथा सभी मानसपुत्रोंको मोहित कर लिया॥ १९॥

हे मुने! तत्पश्चात्‌ सभी मुनिगण और मैं भी
मोहित हो गया, सभीके मनमें कामविकार उत्पन्न ही
गया॥ २०॥

विकारसे युक्त होनेके कारण सभी लोग सन्ध्याकी.
ओर बार-बार देखने लगे। सभीके मनमें कामका
उद्रेक हो गया; क्योंकि स्त्री कामको बढ़ानेवाली
है॥ २१॥

उस कामदेवने सभीको बार-बार मोहित करके
जिस किसी भी तरहसे वे कामविकारको प्राप्त हो
वैसा उन सबको कर दिया॥ २२॥


अ० ३]


उदीरितेन्द्रियो धाता वीक्ष्याहं स यदा च ताम्‌।
तदैव चोनपञ्चाशद्भावा जाताः शरीरतः॥ २३


सापि तेर्वीक्ष्यमाणाथ कन्दर्पशरपातनात्‌।
चक्रे मुहुर्मुहुर्भावान्‌ कटाक्षावरणादिकान्‌॥ २४


निसर्गसुन्दरी सन्ध्या तान्भावान्‌ मानसोद्भवान्‌।
कुर्वन्त्यतितरां रेजे स्वर्णदीव तनुर्मिभिः॥ २५


अथ भावयुतां सन्ध्यां वीक्ष्याकार्ष प्रजापति: ।
धर्माभिपूरिततनुरभिलाषमहं मुने॥ २६


ततस्ते मुनयः सर्वे मरीच्यत्रिमुखा अपि।
दक्षाद्याश्च द्विजश्रेष्ठ प्रापुर्वेकारिकेन्द्रियम्‌॥ २७


दृष्ट्या तथाविधान्‌ दक्षमरीचिप्रमुखांश्च माम्‌।
संध्यां च कर्मणि निजे श्रद्दधे मदनस्तदा॥ २८
यदिदं ब्रह्मणा कर्म ममोहिष्ठं मयापि तत्‌।
कर्तु शक्यमिति ह्यद्धा भावितं स्वभुवा तदा॥ २९


इत्थं पापगतिं वीक्ष्य भ्रातृणां च पितुस्तथा।
धर्मः सस्मार शम्भुं वै तदा धर्मावनं प्रभुम्‌॥ ३०


संस्मरन्मनसा धर्मः शंकरं धर्मपालकम्‌।
तुष्टाव विविधेर्वाक्यैदीनो भूत्वाजसंभवः॥ ३१


धर्म उवाच
देवदेव महादेव धर्मपाल नमोऽस्तु ते।
सृष्टिस्थितिविनाशानां कर्ता शंभो त्वमेव हि॥ ३२


सृष्टी ब्रह्मा स्थितौ विष्णुः प्रलये हररूपधृक्‌ ।
रजःसत्त्वतमोभिश्च॒ त्रिगुणैरगुणः प्रभो॥ ३३


निस्त्रैगुण्यः शिवः साक्षात्तुर्यश्च प्रकृतेः परः।
निर्गुणो निर्विकारी त्वं नानालीलाविशारदः ॥ ३४


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )





३९५


उस स्त्रीको देखकर जब मैं ब्रह्मा उन्मत्त
हो गया, उस समय मेरे शरीरसे उनचास
भाव उत्पन्न हो गये॥ २३॥

कामबाणके प्रहारसे उन सभीके द्वारा देखी
जाती हुई वह सन्ध्या भी अपने कटाक्षोंके आवरणसे
अनेक प्रकारके भाव प्रकट करने लगी॥ २४॥

स्वभावसे सुन्दरी वह सन्ध्या मनसे उत्पन्न उन
भावोंको प्रकट करती हुई छोटी-छोटी लहरोंसे युक्त
गंगाको तरह शोभित होने लगी॥ २५॥

हे मुने! इस प्रकारके भावोंसे युक्त सन्ध्याको
देखकर कामसे परिपूर्ण शरीरवाला मैं ब्रह्मा उसको
अभिलाषा करने लगा॥ २६॥

हे द्विजश्रेष्ठ! तब मरीचि, अत्रि आदि सभी मुनि
तथा दक्ष प्रजापति आदि विकृत इन्द्रियोंवाले हो गये।
दक्ष-मरीचि आदि ऋषियों तथा मुझे और सन्ध्याको
भी कामविकारसे युक्त देखकर कामदेवको अपने
कार्यपर विश्वास हो गया॥ २७-२८॥

अब कामदेवके मनमें यह विश्वास हो गया कि
ब्रह्माने मुझे जिस कार्यके लिये आदेश दिया है, मैं बह
कार्य करनेमें पूर्ण रूपसे सक्षम हूँ॥ २९॥

[ब्रह्माजीके पुत्र] धर्मने अपने पिता तथा
भाइयोंको ऐसी दशा देखकर धर्मको रक्षा करनेवाले
भगवान्‌ सदाशिवका स्मरण किया॥ ३०॥

धर्मने धर्मपालक शिवजीका मनसे स्मरणकर
दीनभावनासे युक्त होकर अनेक प्रकारके वाक्यॉंसे
उनकी इस प्रकार स्तुति को-॥ ३१॥

धर्म बोला--हे देवाधिदेव! हे महादेव! हे
धर्मपाल! आपको नमस्कार है। हे शम्भो! सृष्टि,
पालन तथा विनाश करनेवाले आप ही हैं॥ ३२॥

हे प्रभो! आपने निर्गुण होकर भी रज, सत्त्व
तथा तमोगुणसे सृष्टिकार्यके लिये ब्रह्मा, पालनके
लिये विष्णु तथा प्रलयके लिये रुद्रस्वरूप धारण किया
है ॥ ३३॥

[हे प्रभो!] आप शिव तीनों गुणोंसे रहित,
प्रकृतिसे परे, तुरीयावस्थामें स्थित, निर्गुण, निर्विकार
तथा अनेक प्रकारकी लीलाओंमें प्रवीण हैं ॥ ३४॥


३१६


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० ३





रक्ष रक्ष महादेव पापान्मां दुस्तरादितः।
मत्पितायं तथा चेमे भ्रातरः पापबुद्धयः॥ ३५


ब्रह्मोवाच
इति स्तुतो महेशानो धर्मेणैव परः प्रभुः।
तत्राजगाम शीघ्रं वै रक्षितुं धर्ममात्मभूः॥ ३६
जातो वियद्गतः शंभुर्विधिं दृष्ट्वा तथाविधम्‌।
मां दक्षाद्यांच मनसा जहासोपजहास च॥ ३७
स साधुवादं तान्‌ सर्वान्‌ विहस्य च पुनः पुनः।
उवाचेदं मुनिश्रेष्ठ लज्जयन्‌ वृषभध्वजः ॥ ३८
शिव उवाच
अहो ब्रह्मंस्तव कथं कामभावः समुद्गतः।
दृष्ट्वा च तनयां नेव योग्यं वेदानुसारिणाम्‌॥ ३९
यथा माता च भगिनी भ्रातृपत्नी तथा सुता।
एताः कुदृष्टदया द्रष्टव्या न कदापि विपश्चिता॥ ४०


एष वै वेदमार्गस्य निश्चयस्त्वन्मुखे स्थितः ।
कथं तु काममात्रेण स ते विस्मारितो विधे॥ ४१


धैर्यं जागरितं चित्ते न कथं चतुरानन।
येन क्षुद्रेण कामेन रन्तुं विघटितं विधे॥ ४२


एकांतयोगिनस्तस्मात्सर्वदादित्यद्शिनः ।
कथं दक्षमरीच्याद्या लोलुपाः स्त्रीषु मानसाः॥ ४३


कथं कामोऽपि मन्दात्मा प्राबल्यात्सोऽधुनेव हि।
विकृतान्‌ कृतवान्‌ बाणैरकालज्ञोऽल्पचेतनः॥ ४४


धिक्‌ तं श्रुतं सदा तस्य यस्य कान्ता मनोऽहरत्‌।
धैर्यादाकृष्य लौल्येषु मज्जयत्यपि मानसम्‌॥ ४५


ब्रह्मोवाच
इति तस्य वचः श्रुत्वा लोके सोऽहं शिवस्य च।
व्रीडया द्विगुणीभूतः स्वेदार््र॑स्त्वभवं क्षणात्‌॥ ४६


हे महादेव! इस भयंकर पापसे ल | (महादेव इस #भर्यकर । पापसे' र
कीजिये, रक्षा कीजिये, इस समय मेरे पिता तथा मेरे
भाई पापबुद्धिवाले हो गये हैं॥ ३५॥

ब्रह्माजी बोले-- धर्मके द्वारा परमात्मा प्रभुको
जब इस प्रकार स्तुति को गयी, तब वे आत्मभू शिव
धर्मकी रक्षा करनेके लिये वहीं प्रकट हो गये॥ ३६।

वे शम्भु आकाशमें स्थित होकर मुझ ब्रह्मा तथा
दक्ष आदिको इस प्रकारसे मोहित देखकर मन-ही-मन
हँसने लगे। हे मुनिश्रेष्ठ! उन सबको साधुवाद देकर
और बार-बार हँसकर मुझे लज्जित करते हुए वे
वृषभध्वज यह कहने लगे ॥ ३७-३८॥

शिवजी बोले-हे ब्रह्मन्‌! अपनी कन्याको
देखकर आपको कामभाव कैसे उत्पन्न हो गया?
वेदोंका अनुसरण करनेवालोंके लिये यह उचित नहीं
है॥ ३९॥

बुद्धिमान्‌को चाहिये कि माता, भगिनी, भ्रातृपली
तथा कन्याको समान भावसे देखे। इन्हें कदापि
कुदृष्टिसे न देखे ॥ ४०॥

वेदमार्गका यह सिद्धान्त तो आपके मुखमें
स्थित है। हे विधे! आपने कामके उत्पन्न होते ही
उसे कैसे विस्मृत कर दिया!॥ ४१॥

हे चतुरानन! आपके मनमें धैर्य जागरूक रहना
चाहिये। आश्चर्य है कि आपने इस कामके वशीभूत
हो कन्यासे रमण करनेके लिये इस प्रकार अपने
धैर्यको नष्ट कर दिया॥ ४२॥

एकान्त-योगी तथा सर्वदा सूर्यका दर्शन करनेवाले
दक्ष, मरीचि आदि भी स्त्रीमें आसक्त चित्तवाले हो
गये॥ ४३॥

देश-कालका ज्ञान न रखनेवाले, मन्दात्मा तथा अ
बुद्धिवाले कामदेवने भी अपनी प्रबलतासे कामबाणोंद्रार
आपलोगोंको विकारयुक्त कैसे बना दिया ?॥ ४४॥

उस पुरुषको तथा उसके वेद, शास्त्र आदिके ज्ञानकी
धिक्कार है, जिसके मनको स्त्री हर लेती है और
विचलित करके मनको लोलुपतामें डुबा देती है ॥ ४१

ब्रह्माजी बोले--इस प्रकार सदाशिवके
सुनकर मैं दुगुनी लज्जामें पड़ गया, उस समय
शरीर पसीनेसे पानी-पानी हो उठा॥ ४६॥


अ० ३]


ततः कामविकारं हि निगृह्य चात्यजं मुने।
जिधृक्षुरपि तद्धीत्या तां संध्यां कामरूपिणीम्‌॥ ४७


मच्छरीरात्तु घर्माभो यत्पपात द्विजोत्तम।
अग्निष्वात्ताः पितृगणा जाता: पितृगणास्तत: ॥ ४८


भिन्नाक्नननिभाः सर्वे फुल्लराजीवलोचनाः।
नितान्तयतयः पुण्याः संसारविमुखा: परे॥ ४९


सहस्त्राणां चतुःषष्टिरग्निष्वात्ताः प्रकीर्तिताः ।
षडशीतिसहस्त्राण तथा बर्हिषदो मुने॥ ५०


घर्माभः पतितं भूमौ तदा दक्षशरीरतः।
समस्तगुणसंपन्ना तस्माजाता वराङ्गना॥ ५१


तन्वङ्गी सममध्या च तनुरोमावली श्रुता।
मृद्टद्ी चारुदशना नवकाञ्चनसुप्रभा॥ ५२


सर्वावयवरम्या च पूर्णचन्द्राननाम्बुजा।
नाप्ना रतिरिति ख्याता मुनीनामपि मोहिनी॥ ५३


मरीचिप्रमुखाः षड्‌ वै निगृहीतेन्द्रियक्रियाः।
ऋते क्रतुं वसिष्ठ च पुलस्त्याङ्गिरसौ तथा॥ ५४
क्रत्वादीनां चतुर्णा च बीजं भूमौ पपात च।
तेभ्यः पितृगणा जाता अपरे मुनिसत्तम॥ ५५


सोमपा आज्यपा नाम्ना तथैवान्ये सुकालिनः।
हविष्मन्तः सुताः सर्वे कव्यवाहाः प्रकीर्तिताः ॥ ५६


क्रतोस्तु सोमपाः पुत्रा वसिष्ठात्कालिनस्तथा।
आज्यपाख्याः पुलस्त्यस्य हविष्मन्तोऽङ्गिरः सुताः॥ ५७


जातेषु तेषु विप्रेन्द्र अग्निषवात्तादिकेष्वथ।
लोकानां पितृवर्गेषु कव्यवाद्‌ स समन्ततः॥ ५८


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )





३९७


हे मुने ! तत्पश्चात्‌ कामरूपिणी सन्ध्याको ग्रहण
करनेकी इच्छा करते हुए भी मैंने शिवजीके भयसे इन्द्रियोंको
वशमें करके कामविकारको दूर कर दिया ॥ ४७॥

हे द्विजश्रेष्ठ! उस समय मेरे शरीरसे [ लज्जाके
कारण] जो पसीना गिरा, उसीसे अग्निष्वात्त तथा
बर्हिषद्‌ नामक पितृगणोंकी उत्पत्ति हुई। अंजनके
समान कृष्णवर्णबाले और विकसित कमलके समान
नेत्रवाले वे पितर महायोगी, पुण्यशील तथा संसारसे
विमुख रहनेवाले हें ॥ ४८-४९ ॥

हे मुने! चौंसठ हजार अग्निष्वात्त पितर और
छियासी हजार बर्हिषद्‌ पितर कहे गये हैं॥ ५० ॥

उसी समय दक्षके शरीरसे भी स्वेद निकलकर
पृथ्वीपर गिरा, उससे समस्त गुणसम्पन्न परम मनोहर
एक स्त्रीको उत्पत्ति हुई॥५१॥

उसका शरीर सूक्ष्म था, कटिप्रदेश सम था,
शरीरकी रोमावली अत्यन्त सूक्ष्म थी, उसके अंग
कोमल तथा दाँत परम सुन्दर थे और वह तपे हुए
सोनेके समान कान्तिसे देदीप्यमान हो रही थी॥५२॥

वह अपने शरीरके समस्त अवयवोंसे बडी
मनोहर प्रतीत हो रही थी तथा उसका मुखकमल पूर्ण
चन्द्रमाके समान था। उसका नाम रति था, जो
मुनियोंके भी मनको मोहित करनेवाली थी॥ ५३॥

क्रतु, वसिष्ठ, पुलस्त्य तथा अंगिराको छोड़कर
मरीचि आदि छः ऋषियोंने अपनी इन्द्रियोंका निग्रह
कर लिया। हे मुनिश्रेष्ठ! इन क्रतु आदि चार
ऋषियोंका वीर्य पृथ्वीपर गिरा, उन्हींसे दूसरे पितृगणोंकी
उत्पत्ति हुई॥ ५४-५५ ॥

इन पितरोंमें सोमपा, आज्यपा, सुकालिन्‌ तथा
हविष्मान्‌ मुख्य हैं। ये सभी पुत्र कव्यको धारण
करनेवाले कहे गये हैं ॥ ५६॥

क्रतुके पुत्र सोमपा नामक पितर, वसिष्ठके पुत्र
सुकालिन्‌ नामक पितर, पुलस्त्यके पुत्र आज्यपा तथा
अंगिराके पुत्र हविष्मान्‌ नामक पितरके रूपमें उत्पन्न
हुए॥ ५७॥

हे विप्रेन्द्र! इस प्रकार अग्निष्वात्त आदि पितरोंके
उत्पन्न हो जानेपर पितरोंके मध्य वे सभी कव्यका
बहन करनेवाले कव्यवाट्‌ हुए॥ ५८॥


३१८


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० ३





सन्ध्या पितृप्रसूर्भूत्वा तदुद्देशयुताभवत्‌।
निर्दोषा शम्भुसन्दृष्टा धर्मकर्मपरायणा॥ ५९


एतस्मिन्नन्तरे शम्भुरनुगृह्याखिलान्द्रिजान्‌।
धर्म संरक्ष्य विधिवदन्तर्धांनं गतो द्रुतम्‌॥ ६०


अथ शंकरवाक्येन लञज्ितोऽहं पितामहः।
कंदर्पायाकोपिषं हि भ्रुकुटीकुटिलाननः॥ ६१


दृष्ट्वा मुखमभिप्रायं विदित्वा सोऽपि मन्मथ: ।
स्वबाणान्सञ्जहाराशु भीतः पशुपतेर्मुने॥ ६२


ततः कोपसमायुक्तः पद्ययोनिरहं मुने।
अज्चलं चातिबलवान्‌ दिधक्षुरिव पावकः॥ ६३


भवनेत्रार्निनिर्दग्धः कंदर्पो दर्पमोहितः।
भविष्यति महादेवे कृत्वा कर्म सुदुष्करम्‌॥ ६४


इति वेधास्त्वहं काममक्षयं द्विजसत्तम।
समक्षं पितृसंघस्य मुनीनां च यतात्मनाम्‌॥ ६५


इति भीतो रतिपतिस्तत्क्षणात्त्यक्तमार्गणः।
प्रादुर्बभूव प्रत्यक्षं शापं श्रुत्वातिदारुणम्‌॥ ६६


ब्रह्माणं मामुवाचेदं सदक्षादिसुतं मुने।
शृण्वतां पितृसंघानां संध्यायाश्च विगर्वधी: ॥ ६७


काम उवाच
किमर्थ भवता ब्रह्मन्‌ शप्तोऽहमिति दारुणम्‌।
अनागास्तव लोकेश न्याय्यमार्गानुसारिणः॥ ६८


त्वया चोक्तं नु मत्कर्म यत्तद्‌ ब्रह्मन्‌ कृतं मया।
तत्र योग्यो न शापो मे यतो नान्यत्कृतं मया॥ ६९


इस प्रकार सन्ध्या पितरोंको उत्पन्न
बनकर उनकी उद्देश्यसिद्धिमें लगी रहती थी। यह
शिवके द्वारा देख लिये जानेके कारण दोषोंसे रहित
तथा धर्म-कर्ममें परायण रहती थी॥५९॥

इसी बीच सदाशिव समस्त महर्षियोंपर
करके तथा विधिपूर्वक धर्मको रक्षाकर शीघ्र ही
अन्तर्धान हो गये॥ ६०॥

उसके बाद शम्भु सदाशिवके वाक्योंसे मैं
पितामह लज्जित हुआ। मैंने अपनी भ्रुकुटि चढ़ा ली
और कामदेवपर बड़ा क्रुद्ध हुआ॥ ६१॥

हे मुने! मेरे मुखको देखकर और मेरा अभिप्राय
समझकर रुद्रसे भयभीत उस कामदेवने अपने बाणोंको
लौटा लिया॥ ६२॥

हे मुने! तब मैं पद्मयोनि ब्रह्मा कोपयुक्त होकर
इस प्रकार जलने लगा, जिस प्रकार भस्म करनेकी
इच्छावाली अति बलवान्‌ अग्नि प्रज्वलित हो उठती
है॥ ६३॥

[मैंने क्रोधमें भरकर उसे यह शाप दे दिया]
अहंकारसे मोहित हुआ यह कन्दर्प शिवजीके प्रति दुष्कर
कर्म करके उनकी नेत्राग्निसे भस्म हो जायगा ॥ ६४॥

हे द्विजश्रेष्ठ! इस प्रकार मुझ ब्रह्माने पितृसमूहोंके
तथा जितेन्द्रिय मुनियोंक सामने इस कामको यह
अमित शाप दिया॥ ६५॥

मेरे शापको सुनकर भयभीत हुआ कामदेव उसी
क्षण अपने बाणोंको त्यागकर सबके सामने प्रकट हो
गया॥ ६६॥

हे मुने! उसका सारा गर्व नष्ट हो गया। तर्ब
वह दक्ष आदि मेरे पुत्रों, [अग्निष्वात्तादि] पितरो,
सन्ध्या एवं मुझ ब्रह्माके सामने ही सबको सुनाते ई
यह कहने लगा-- ॥ ६७॥

काम बोला- हे ब्रह्मन्‌! आप तो न्यायमार्गका
अनुसरण करनेवाले हैं, हे लोकेश! तब मुझ
आपने इस प्रकार दारुण शाप क्यों दे दिया ?॥ ह. |

हे ब्रह्मन्‌! आपने मेरे लिये जो कहा था,
तो वही कार्य किया। आपको मुझे शाप देना
नहीं है; क्योंकि मैंने [आपकी आज्ञाके विरुद्ध]
अन्य कार्य नहीं किया है॥ ६९॥


अ० ४]


अहं विष्णुस्तथा शम्भुः सर्वे त्वच्छरगोचराः।
इति यद्भवता प्रोक्तं तन्मयापि परीक्षितम्‌ ॥ ७०


नापराधो ममाप्यत्र ब्रह्मन्‌ मयि निरागसि।
दारुणः समयश्चैष शापो देव जगत्पते॥ ७१


ब्रह्मोवाच
इति तस्य वचः श्रुत्वा ब्रह्माहं जगतां पति: ।
प्रत्यवोचं यतात्मानं मदनं दमयन्मुहुः॥ ७२
ब्रह्मोवाच
आत्मजा मम संध्येयं यस्मादेतत्सकामतः।
लक्ष्यीकृतोऽहं भवता ततः शापो मया कृतः॥ ७३
अधुना शान्तरोषोऽहं त्वां वदामि मनोभव।
शृणुष्व गतसन्देहः सुखी भव भयं त्यज॥ ७४


त्वं भस्म भूत्वा मदन भर्गलोचनवह्निना।
तथैवाशु समं पश्चाच्छरीरं प्रापयिष्यसि॥ ७५
यदा करिष्यति हरोऽञ्जसा दारपरिग्रहम्‌।
तदा स एव भवतः शरीरं प्रापयिष्यति॥ ७६
एवमुक्त्वाथ मदनमहं लोकपितामहः।
अन्तर्गतो मुनीन्द्राणां मानसानां प्रपश्यताम्‌॥ ७७


इत्येवं मे वचः श्रुत्वा मदनस्तेऽपि मानसाः।
सम्बभूवुः सुताः सर्वे सुखिनोऽरं गृहं गताः॥ ७८


रुद्रसंहिता (सतीखण्ड )








३१९


[हे ब्रह्मन्‌!] मैं [ब्रह्मा], विष्णु तथा शिव--
ये सब भी तुम्हारे बाणोंके वशीभूत होकर रहेंगे--
ऐसा जो आपने कहा था, उसीके अनुसार ही मैंने
परीक्षा ली थी॥७०॥

अतः हे ब्रह्मन्‌! इसमें मेरा अपराध नहीं है । हे
देव! हे जगत्पते! यदि आपने मुझ निरपराधको यह
दारुण शाप दे ही दिया, तो इसका कोई समय भी
निश्‍चित कर दीजिये ॥७१॥

ब्रह्माजी बोले--[ हे नारद!] तब मैं जगत्पति ब्रह्मा
उसकी यह बात सुनकर चित्तको वशमें करनेवाले कामको
बार-बार डाँटता हुआ इस प्रकार बोला-- ॥ ७२॥

[हे काम!] यह सन्ध्या मेरी कन्या है, तुमने
इसको ओर सकाम करनेके लिये मुझे [अपने कामका]
लक्ष्य बनाया। इसलिये मैंने तुम्हें शाप दिया॥ ७३॥

हे मनोभव! अब मेरा क्रोध शान्त हो गया है,
अतः मैं तुमसे कह रहा हूँ, उसे सुनो। तुम सन्देहरहित
होकर सुखी हो जाओ और भय छोड़ो॥ ७४॥

हे मदन ! तुम महादेवजीकी नेत्राग्निसे भस्म होकर
बादमें शीघ्र ही इसीके समान शरीर प्राप्त करोगे॥ ७५॥

जब शंकरजी विवाह करेंगे, तब वे अनायास ही
तुम्हें शरीर प्रदान करेंगे॥ ७६॥

[हे नारद!] कामसे इस प्रकार कहकर मैं
लोकपितामह उन मानसपुत्र मुनिवरोंके देखते-देखते
ही अन्तर्धान हो गया॥ ७७॥

इस प्रकार मेरे वचनको सुनकर कामदेव तथा
मेरे वे सभी मानसपुत्र प्रसन्न हो गये और शीघ्रतासे
अपने-अपने घरोंको चले गये॥ ७८॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीये सतीखण्डे कामशापानुग्रहो नाम तृतीयोऽध्यायः ॥ ३॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके द्वितीय सतीखण्डमें


कामझापानुग्रहवर्णन नामक तीसरा अध्याय पूर्ण हुआ॥ ३॥
— oo eT


अथ चतुर्थोऽध्यायः
'कामदेवके विवाहका वर्णन


नारद उवाच
विष्णुशिष्य महाप्राज्ञ विधे लोककर प्रभो।


नारदजी बोले हे विष्णुशिष्य ! हे महाप्राज्ञ! हे


विधे! संसारकी रचना करनेवाले हे प्रभो! आपने शिवजीकी


अद्भुतेयं कथा प्रोक्ता शिवलीलामृतान्विता॥ १ | लौलारूपी अमृतसे युक्त यह अद्धुत कथा कही॥ १॥


३२०


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० ३


`


ततः किमभवत्तात चरितं तद्‌ वदाधुना।
अहं श्रद्धान्वितः श्रोतुं यदि शम्भुकथाश्रयम्‌॥ २


ब्रह्मोवाच
शम्भौ गते निजस्थाने वेधस्यन्तर्हिते मयि।
दक्षः प्राहाथ कंदर्प संस्मरन्‌ मम तद्ठच:॥ ३


दक्ष उवाच
मद्देहजेयं कंदर्प सत्रूपगुणसंयुता।
एनां गृह्णीष्व भार्यार्थं भवतः सदूशीं गुणैः॥ ४


एषा तव महातेजाः सर्वदा सहचारिणी।
भविष्यति यथाकामं धर्मतो वशवर्तिनी॥ ५


ब्रह्मोवाच
इत्युक्त्वा प्रददौ तस्मै देहस्वेदाम्बुसम्भवाम्‌।
कन्दर्पायाग्रतः कृत्वा नाम कृत्वा रतीति ताम्‌॥ ६


विवाह्य तां स्मरः सोऽपि मुमोदातीव नारद।
दक्षजां तनयां रम्यां मुनीनामपि मोहिनीम्‌॥ ७


अथ तां वीक्ष्य मदनो रत्याख्यां स्वस्त्रियं शुभाम्‌।
आत्मागुणेन विद्धोऽसौ मुमोह रतिरंजितः॥ ८


क्षणप्रदाभवत्कान्ता गौरी मृगदूशी मुदा।
लोलापांग्यथ तस्यैव भार्या च सदूशी रतो॥ ९


तस्या भ्रूयुगलं वीक्ष्य संशयं मदनोऽकरोत्‌।
उत्सादनं मत्कोदण्डं विधात्रास्यां निवेशितम्‌॥ १०


गतिं दृष्ट्वा कटाक्षाणामाशु तस्या द्विजोत्तम ।
आशु गन्तुं निजास्त्राणां श्रद्दध न च चारुताम्‌ ॥ ११


तस्याः स्वभावसौरम्यं धीरशवासानिलं तथा।
आघ्राय मदनः श्रद्धां त्यक्तवान्‌ मलयानिले॥ १२








म - चना

हे तात! इसके बाद क्‍या हुआ? यदि मै
शम्भुकी कथापर आश्रित उनके चरित्रको सुननेमे
श्रद्धावान्‌ होऊँ, तो उसे कहिये॥ २॥

ब्रह्माजी बोले--इस प्रकार शिवजीके आपने
स्थानको चले जाने तथा मुझ ब्रह्माके अन्तर्धान हो
जानेपर दक्षप्रजापति मेरी बातका स्मरण करते हुए
कामदेवसे कहने लगे ॥ ३॥

दक्ष बोले-हे काम! सुन्दर रूप एवं गुणोसे
युक्त यह कन्या मेरे शरीरसे उत्पन्न हुई है, अतः तुम
अपनी पत्नी बनानेके लिये इसे ग्रहण करो, यह गुणों
तुम्हारे ही समान है॥ ४॥

हे महातेजस्विन्‌। यह कन्या सदा तुम्हारे साथ
रहेगी और धर्मके अनुरूप तुम्हारी इच्छाके अनुसार
तुम्हारे वशमें रहेगी॥ ५॥

ब्रह्माजी बोले [हे नारद!] यह कहकर
दक्षने अपने स्वेदसे उत्पन्न हुई कन्याका नाम रति
रखकर और उसे अपने आगेकर कामदेवको दे
दिया॥ ६॥

हे नारद! बह कामदेव मुनियोंको भी मोहित
करनेवाली उस परम सुन्दर दक्षकन्यासे विवाह करके
बड़ा प्रसन्न हुआ॥ ७॥

प्रेमासक्त कामदेव भी परम कल्याणकारिणी रति
नामक अपनी स्त्रीको देखकर उसके गुणोंसे आकृष्ट
होकर उसपर अत्यन्त मोहित हो गया॥ ८॥

गौरवर्णवाली, हरिणाक्षी तथा चंचल नेत्रप्रान्तवाली
वह रति भी कामके सदृश होनेके कारण उसे परम
आह्लाद प्रदान करने लगी॥ ९॥ ®

उसकी चपल भौंहोंको देखकर कामदेव सं
पड़ जाता था कि विधाताने सबको वशमें करनेवाले
मेरे धनुषको इसके नेत्रोंमें सन्निविष्ट कर दिया है
क्या ?॥ १०॥

: हे ट्विजश्रेष्ठ उस रतिके कटाक्षोंकी शीघ्र गति
तथा उसकी सुन्दरताको देखकर कामदेवको आपने
उस्त्रोंकी शीघ्र गतिपर विश्वास नहीं रह गया॥ १९१

उसके स्वाभाविक रूपसे सुगन्थित तथा म
श्वासवायुको सूँघकर कामदेवने मलय-पवनके प्रि
अपनी श्रद्धाका त्याग कर दिया॥ १२॥


अ० ४]


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )


३२१





T वक्त्रं दृष्ट्वा लक्ष्मसुलक्षितम्‌।
न निश्चिकाय मदनो भेदं तन्मुखचन्द्रयोः॥ १३


सुवर्णपदाकलिकातुल्यं तस्याः कुचद्वयम्‌।
रेजे चूचुकयुग्मेन भ्रमरेणेव वेष्टितम्‌॥ १४


दूढपीनोन्नतं तस्याः स्तनमध्यं विलंबिनीम्‌।
आनाभिलम्बिनीं मालां तन्वीं चन्द्रायितां शुभाम्‌॥ १५


ज्यां पुष्पधनुषः कामः षट्पदावलिसंभ्रमाम्‌।
विसस्मार च यस्मात्तां विसृज्यैनां निरीक्षते॥ १६


गम्भीरनाशभिरन्धान्तश्चतुःपार्श्वत्वगावृतम्‌ ।
आननाब्जेक्षणद्रंद्वमारक्तकमलं यथा ॥ १७


क्षीणमध्येन वपुषा निसगष्ट्रापदप्रभा।
रुक्मवेदीव दटूशे कामेन रमणी हि सा॥ १८


रंभास्तंभायतं स्निग्धं यदूरुयुगलं मृदु।
निजशक्तिसमं कामो वीक्षाञ्चक्रे मनोहरम्‌॥ १९
आरक्तपार्ष्णिपादाग्रं प्रांतभागं पदद्ठयम्‌।
अनुरागमिवानेन मित्रं तस्या मनोभवः॥ २०


तस्याः करयुगं रक्तं नखरैः किंशुकोपमैः।
वृत्ताभिरंगुलीभिश्च सूकष्माग्राभिर्मनोहरम्‌॥ २


तद्‌ बाहुयुगलं कांतं मृणालयुगलायतम्‌।
मृदु स्निग्धं चिरं राजत्कांतिलोहप्रवालवत्‌॥ २२


नीलनीरद्संकाशः केशपाशो मनोहरः।
चमरीबालभरवद्विभाति स्म स्मरप्रिया॥ २३


एतादृशीं रतिं नाम्नीं प्रालेयाद्रिसमुद्भवाम्‌।
गङ्गामिव महादेवो जग्राहोत्फुल्ललोचनः॥ २४


2223 Shivmahapuranam_ Part I_Section_12_1_Front





सुन्दर लक्षणोंसे युक्त तथा पूर्णिमाके चन्द्रमाके
समान उसके मुखमण्डलको देखकर कामदेव उसके
मुख और चन्द्रमाका भेद करनेमें असमर्थ हो गया॥ १३॥

सुवर्णफमलकी कलीके समान उसका
वक्षःस्थल भ्रमरसे वेष्टित कमलकी भाँति सुशोभित
हो रहा था॥ १४॥

उसका कठोर, स्थूल एवं उन्नत वक्षःस्थलका
मध्यभाग नाभिपर्यन्त लटकनेवाली, लम्बी, पतली
तथा चन्द्रमाके समान स्वच्छ माला धारण किये हुए
था। वह कामदेव भ्रमरकी पंक्तियोंसे घिरी अपने
पुष्पधनुषकी प्रत्यंचाको भी भूल गया और उसे देखना
छोड़कर बार-बार उसी रतिकी ओर एकटक देखने
लगा॥ १५-१६॥

चारों ओर त्वचासे परिवेष्टित उसको नाभिका
रन्ध्र अत्यन्त गम्भीर था। उसके मुखकमलपर दोनों
नेत्र लाल कमलके समान प्रतीत हो रहे थे॥ १७॥

उस कामदेवने कृश कटिप्रदेशवाले शरीरसे
सुशोभित, स्वभावतः सुवर्णको आभावाली उस
रमणीको सुवर्णवेदीके समान देखा॥ १८॥

'कदलीस्तम्भके सदृश विस्तृत, स्निग्ध, कोमल
तथा मनोहर उसकी जंघाओंको कामदेवने अपनी
शक्तिके समान देखा॥ १९॥

लाल-लाल पादाग्र तथा प्रान्तभागवाले उसके
दोनों पैर रंगे हुए-से थे, इससे कामदेव अनुरक्त होकर
उसका मित्र बन गया। पलाशपुष्पके समान लाल
नखोंसे युक्त, सूक्ष्म अग्रभागवाले तथा गोलाकार
अँगुलियोंसे युक्त उसके दोनों हाथ अत्यन्त मनोहर
प्रतीत हो रहे थे। उसकी दोनों भुजाएँ कान्तिमय,
मृणालके समान लम्बी, कोमल, स्निग्ध और कान्तियुक्त
लाल मूँगेके समान शोभित हो रही थीं। उसका
मनोहर केशपाश काले-काले बादलोंके समान
शोभा पा रहा था, इससे वह कामप्रिया चमरीके
बालोंको धारण करनेवाले चँवरकी भाँति सुशोभित हो
रही थी। [सौन्दर्ययुक्त] ऐसी रतिको हर्षित नेत्रोंवाले
कामदेवने उसी प्रकार ग्रहण किया, जिस प्रकार
हिमालयसे उत्पन्न गंगाको महादेवजीने ग्रहण किया
था॥ २०-२४॥


३२२


चक्रपद्यां चारुबाहुं मृणालशकलान्विताम्‌ ।
भूयुग्मविभ्रमत्राततनूर्मिपरिराजिताम्‌


कटाक्षपाततुड्रीघां स्वीयनेत्रोत्पलान्विताम्‌।
तनुलोमांबुशेवालां मनोद्रुमविलासिनीम्‌॥ २६


निम्ननाभिहृदां क्षामां सर्वांगरमणीयिकाम्‌।
सर्वलावण्यसदनां शोभमानां रमामिव॥ २७
द्वादशाभरणेर्युक्तां भृङ्गारैः षोडशीर्युताम्‌।
मोहिनीं सर्वलोकानां भासयन्ती दिशो दश॥ २८


इति तां मदनो वीक्ष्य रतिं जग्राह सोत्सुकः।
रागादुपस्थितां लक्ष्मीं हृषीकेश इवोत्तमाम्‌॥ २९


नोवाच च तदा दक्षं कामो मोदभवात्तत:।
विस्मृत्य दारुणं शापं विधिदत्तं विमोहितः ॥ ३०


तदा महोत्सवस्तात बभूव सुखवर्धनः।
दक्षः प्रीततरश्चासीन्मुमुदे तनया मम॥ ३९


कामोऽतीव सुखं प्राप्य सर्वदुःखक्षयं गतः।
दक्षजापि रतिः कामं प्राप्य चापि जहर्ष ह॥ ३२


रराज च तया सार्ध भिन्नश्चारुवचाः स्मरः।
जीमूत इव सन्ध्यायां सौदामन्या मनोज्ञया॥ ३३


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० शु


चक्र तथा पद्मके चिहनोंसे युक्त, मृणालखण्डफे


॥ समान मनोहर हाथोंसे युक्त वह रति गंगा नदीके


समान प्रतीत हो रही थी। उस रतिकी दोनों भौंहोंकी
चेष्टाएँ नदीकी सूक्ष्म लहरोंके समान प्रतीत हो
रही थीं॥ २५॥

उसके कटाक्षपात ही नदीको वेगवती धारा थे
और विशाल नेत्र कमलके समान प्रतीत हो रहे थे।
उसको सूक्ष्म रोमावली शैवाल थी और वह अपने
मनरूपी वृक्षोंसे विलास कर रही थी॥ २६॥

उसकी गम्भीर नाभि हृदके समान शोभा पा रही
थी। वह कृशगात्रा रति अपने सर्वांगकी रमणीयता
तथा लावण्यमयी शोभासे बारह आभूषणोंसे युक्त
तथा सोलह शृंगारोसे शोभायमान होकर सम्पूर्ण
लोकोंको मोहनेवाली और अपनी कान्तिसे दसों
दिशाओंको प्रज्वलित करती हुई महालक्ष्मी-जैसी
प्रतीत हो रही थी॥ २७-२८॥

इस प्रकार परम सुन्दरी रतिको देखकर कामदेवने
इसे बड़ी प्रसन्नतासे ग्रहण किया, जिस प्रकार कि
स्वयं रागसे उपस्थित हुई महालक्ष्मीको भगवान्‌
नारायणने ग्रहण किया था॥ २९॥

उस समय कामदेवने आनन्द होनेके कारण
विमोहित होकर ब्रह्माजीके द्वारा दिये गये दारुण
शापको भूलकर दक्षसे कुछ नहीं कहा॥ ३०॥

हे तात! उस समय [सबके] सुखको
बढ़ानेवाला महान्‌ उत्सव हुआ। दक्ष प्रजापति
अत्यन्त ही प्रसन्न हुए और कन्या रति भी परम प्रसत
हो गयी॥ ३१॥

अत्यधिक सुख पाकर कामका समस्त दुःख
विनष्ट हो गया और इधर दक्षतनया रति भी
पतिरूपमें प्राप्तकर परम हर्षित हुई॥ ३२॥

रतिसे मोहित हुआ गद्गद कण्ठवाला वह
मधुरभाषी काम सायंकालमे मनोहर बिजलीसे युत
मेघके समान दक्षकन्या रतिके साथ शोभा पि
लगा॥ ३३॥


hi kK
2223 Shivmahapuranam_Part I Section_1 2_1_780


अ० ५]

इति रतिपतिरुच्चेमोहयुक्तो रतिं तां
हृदुपरि जगृहे वे योगदर्शीव विद्याम्‌।

रतिरपि पतिमग्रचं प्राप्य सा चापि रेजे


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )


३२३


इस प्रकार रतिपति कामने अत्यन्त मोहित होकर
उस रतिको इस प्रकार अपने हृदयमें ग्रहण किया,
जिस प्रकार योगी ब्रह्मविद्याको ग्रहण करता है और
वह रति भी श्रेष्ठ कामको प्राप्तकर इस प्रकार प्रसन्न
हुई, जिस प्रकार पूर्णचन्द्रके समान मुखवाली महालक्ष्मी


हरिमिव कमला वै पूर्णचन्द्रोपमास्या॥ ३४ | विष्णुको पतिरूपमें प्राप्तकर प्रसन्न हुई थीं॥ ३४ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीये सतीखण्डे कामविवाहवर्णनं नाम चतुर्थोऽध्यायः ॥ ४॥


॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके द्वितीय सतीखण्डमें
कामविवाहवर्णन नामक चौथा अध्याय पूर्ण हुआ॥ ४॥


— ७०९१-०६


अथ पञ्चमोऽध्यायः
ब्रह्माको मानसपुत्री कुमारी सन्ध्याका आख्यान


सूत उवाच
इत्याकर्ण्यं वचस्तस्य ब्रह्मणो मुनिसत्तमः।
स मुदोवाच संस्मृत्य शंकरं प्रीतमानसः॥ १


नारद उवाच

ब्रह्मन्‌ विधे महाभाग विष्णुशिष्य महामते।
अद्भुता कथिता लीला त्वया च शशिमौलिनः॥ २
गृहीतदारे मदने हृष्टे हि स्वगृहं गते।
दक्षे च स्वगृहं याते तथा हि त्वयि कर्तरि॥ ३
मानसेषु च पुत्रेषु गतेषु स्वस्वधामसु।
सन्ध्या कुत्र गता सा च ब्रह्मपुत्री पितृप्रसू: ॥ ४


किं चकार च केनैव पुरुषेण विवाहिता।
एतत्सर्व विशेषेण संध्यायाश्वरितं वद॥ ५


सूत उवाच
इत्याकर्ण्य वचस्तस्य ब्रह्मपुत्रस्य धीमतः।
संस्मृत्य शंकरं भक्त्या ब्रह्मा प्रोवाच तत्त्ववित्‌॥ ६
ब्रह्मोवाच
शृणु त्वं च मुने सर्व संध्यायाश्चरितं शुभम्‌।
यच्छुत्वा सर्वकामिन्यः साध्व्य: स्युः सर्वदा मुने॥ ७


सा च संध्या सुता मे हि मनोजाता पुराभवत्‌।
तपस्तप्त्वा तनुं त्यक्त्वा सैव जाता त्वरुन्धती॥ ८


2223 Shivmabapuranam_PartI_Section_12_2_Front


सूतजी बोले-हे महर्षियो! ब्रह्माजीके
वचनको सुनकर मुनिश्रेष्ठ [नारद] प्रसन्नचित्त
होकर शंकरजीका स्मरण करके आनन्दपूर्वक कहने
लगे-॥ १॥

नारदजी बोले-हे ब्रह्मन्‌! हे विधे! हे विष्णुशिष्य !
हे महाभाग! हे महामते! आपने शिवजीको अद्भुत
लीलाका वर्णन किया॥ २॥

जब कामदेव अपनी पत्नीको प्राप्तकर प्रसन्न
होकर अपने घर चला गया तथा प्रजापति दक्ष भी
अपने घर चले गये, सृष्टिकर्ता आप ब्रह्मा तथा आपके
मानसपुत्र भी अपने-अपने घर चले गये, तब पितरोंको
जन्मदात्री वह ब्रह्मपुत्री सन्ध्या कहाँ गयी ?॥ ३-४॥

उसने क्या किया और उसका विवाह किस
पुरुषके साथ हुआ? इन सब बातोंको और सन्ध्याके
चरित्रको विशेष रूपसे कहिये॥ ५॥

सूतजी बोले--तत्त्ववेत्ता ब्रह्मदेव परम बुद्धिमान्‌
देवर्षि नारदके इस वचनको सुनकर भक्तिपूर्वक
शंकरजीका स्मरण करके कहने लगे-॥ ६॥

ब्रह्माजी बोले-हे मुने! सन्ध्याका सम्पूर्ण
शुभ चरित्र सुनिये, जिसे सुनकर हे मुने! सभी स्त्रियाँ
पतिव्रता होती हैं॥ ७॥

बह सन्ध्या, जो पूर्वकालमें मेरे मनसे उत्पन्न
हुई थी, वही तपस्याकर शरीर छोड्नेके बाद अरुन्धती
हुई॥ ८॥


३२४ श्रीशिवमहापुराण व 5 MMR गक
` च्या

मेधातिथेः सुता भूत्वा मुनिश्रेष्ठस्य धीमती। उस बुद्धिमती तथा उत्तम त्रत करनेवाली सक्यो

ब्रह्मविष्णुमहेशानवचनाच्चरितव्रता ॥ मुनिश्रेष्ठ मेधातिथिको-कन्थाके रूपमें जन्म


वव्रे पतिं महात्मानं वसिष्ठं शंसितत्रतम्‌।

पतिव्रता च मुख्याभूट्ंद्या पूज्या त्वभीषणा॥ १०
नारद उवाच

कथं तया तपस्तप्तं किमर्थं कुत्र संध्यया।

कथं शरीरं सा त्यक्त्वाभवन्मेधातिथेः सुता॥ ११


कथं वा विहितं देवैर्ब्रह्मविष्णुशिवैः पतिम्‌।
बसिष्ठं तु महात्मानं संवव्रे शंसितव्रतम्‌॥ १२
एतन्मे श्रोष्यमाणाय विस्तरेण पितामह।
कौतूहलमरुन्धत्याश्चरितं ब्रूहि तत्त्वतः॥ १३


ब्रह्मोवाच
अहं स्वतनयां संध्यां दृष्ट्वा पूर्वमथात्मनः।
कामायाशु मनोऽकार्ष त्यक्ता शिवभयाच्च सा॥ १४
संध्यायाश्चलितं चित्तं कामबाणविलोडितम्‌।
ऋषीणामपि संरुद्धमानसानां महात्मनाम्‌॥ १५


भर्गस्य वचनं श्रुत्वा सोपहासं च मां प्रति।
आत्मनश्चलितत्वं वै ह्ामर्यादमृषीन्प्रति॥ १६


कामस्य तादृशं भावं मुनिमोहकरं मुहुः।
दृष्ट्वा सन्ध्या स्वयं तत्रोपयमायातिदुःखिता॥ १७


ततस्तु ब्रह्मणा शप्ते मदने च मया मुने।
अन्तर्भूते मयि शिवे गते चापि निजास्पदे॥ १८
आमर्षवशमापन्ना सा संध्या मुनिसत्तम।
मम पुत्री विचार्यैवं तदा ध्यानपराभवत्‌॥ १९
ध्यायन्ती क्षणमेवाशु पूर्व वृत्तं मनस्विनी।
इदं विममृशे सन्ध्या तस्मिन्काले यथोचितम्‌॥ २०


सन्ध्योवाच
उत्पन्नमात्रां मां दृष्ट्वा युवतीं मदनेरितः।
अकार्षीत्सानुरागोऽयमभिलाषं पिता मम॥ २१





ब्रह्मा, विष्णु तथा महेश्वरके वचनोंसे महात्मा


' अपने पतिरूपमें वरण किया। वह श्रेष्ठ पतित्रता


वन्दनीय, पूजनीय तथा दयाकी प्रतिमूर्ति थी॥ ९.१,

नारदजी बोले--हे ब्रह्मन्‌! उस सन्थ्याने क्यो,
कहाँ तथा किस उद्देश्यसे तप किया, किस प्रकार वह
अपना शरीर त्याग करके मेधातिथिकी कन्या हुई और
उसने किस प्रकार ब्रह्मा, विष्णु तथा शिवके हार
बताये गये उत्तम ब्रतवाले महात्मा वसिष्ठको अपना
पति स्वीकार किया ?॥ ११-१२॥

हे पितामह! इसे सुननेकी मेरी बड़ी उत्सुकता
है, अतः सुननेकी इच्छावाले मुझसे अरुन्धतीके
चरित्रका विस्तारपूर्वक ठीक-ठीक वर्णन कीजिये॥ १३॥

ब्रह्माजी बोले--[ हे नारद !]पहले अपनी पुत्री
सन्ध्याको देखकर मेरा मन कामसे आकृष्ट हो गया,
किंतु बादमें शिवके भयसे मैंने उसे छोड़ दिया॥ १४॥

कामबाणसे घायल होकर उस समन्ध्याका तथा
मनको वशमें रखनेवाले महात्मा ऋषियोंका भी चित्त
चलायमान हो गया था॥ १५॥

उस समय मेरे प्रति कहे गये शिवजीके उपहासयुक्त
वचनको सुनकर और ऋषियोंके प्रति अपने चित्तको
मर्यादा छोड़कर चलायमान देखकर तथा बारबार
मुनियोंको मोहित करनेवाले उस प्रकारके भावको
देखकर वह सन्ध्या विवाहके लिये स्वयं अत्यन्त
दुःखी हुई॥ १६-१७॥

हे मुने! कामदेवको शाप देकर जब मैं अन्तर्धा
हो गया एवं शिवजी अपने स्थान कैलासको चले गये, उस
समय हे मुनिसत्तम! वह मेरी पुत्री सन्ध्या क्षुब्ध होकर
कुछ विचार करके ध्यानमग्न हो गयी ॥ १८-१९॥

वह मनस्विनी सधौ कुछ देरतक अपने
वृत्तका स्मरण करती हुई उस समय यथोचित रूपसे


| यह विचार करने लगी--॥ २०॥


सन्ध्या बोली मेरे पिताने उत्पन्न होते ही मुर
युवतीको देखकर कामसे प्रेरित होकर अनुरागपूर्वक
मुझे प्राप्त करनेकी अभिलाषा की॥ २१॥


ck
2223 Shivmahapuranam_Part ]_Section_1 22122


अ० ५ ]


पश्यतां मानसानां च मुनीनां भावितात्मनाम्‌।


रुद्र्संहिता ( सतीखण्ड )


३२५


इसी प्रकार आत्मतत्त्वज्ञ ब्रह्मदेवके मानसपुत्रोंने


दृष्ट्वैव माममयांदं '.सकाममभवन्मनः॥ २२ मुझे देखकर अपना मन मर्यादासे रहितकर


ममापि मथितं चित्तं मदनेन दुरात्मना।
येन दृष्ट्वा मुनीन्सर्वाश्चलितं मन्मनो भृशम्‌॥ २३


फलमेतस्य पापस्य मदनः स्वयमाप्तवान्‌।
यस्तं शशाप कुपितः शम्भोरग्रे पितामहः॥ २४


प्राप्नुयां फलमेतस्य पापस्य स्वघकारिणी।
तच्छोधनफलमहमाशु चेच्छामि साधनम्‌॥ २५


यन्मां पिता भ्रातरश्च सकामामपरोक्षतः।
दृष्ट्वा चक्रुः स्पृहां तस्मान्न मत्तः पापकृत्परा॥ २६


ममापि कामभावोऽभूदमर्यादं समीक्ष्य तान्‌।
पत्या इव स्वके ताते सर्वेषु सहजेष्वपि॥ २७


करिष्याम्यस्य पापस्य प्रायश्चित्तमहं स्वयम्‌।
आत्मानमग्नौ होष्यामि वेदमार्गानुसारतः॥ २८
किं त्वेकां स्थापयिष्यामि मर्यादामिह भूतले।
उत्पन्नमात्रा न यथा सकामाः स्युः शरीरिणः॥ २९
एतदर्थमहं कृत्वा तपः परमदारुणम्‌।
मर्यादां स्थापयिष्यामि पश्चात्त्यक्ष्मामि जीवितम्‌॥ ३०


यस्मिन्‌ शरीरे पित्रा मे हाभिलाषः स्वयं कृतः।
भ्रातृभिस्तेन कायेन किंचिन्नास्ति प्रयोजनम्‌॥ ३९
मया येन शरीरेण तातेषु सहजेषु च।
उद्भावितः कामभावो न तत्सुकृतसाधनम्‌॥ ३२


इति संचिन्त्य मनसा संध्या शैलवरं ततः।
जगाम चन्द्रभागाख्यं च॑न्द्रभागापगा यतः॥ ३३


अथ तत्र गतां ज्ञात्वा संध्यां गिरिवरं प्रति।
तपसे नियतात्मानं ब्रह्मावोचमहं सुतम्‌॥ ३४
वसिष्ठं संयतात्मानं सर्वज्ञं ज्ञानयोगिनम्‌।
समीपे स्वे समासीनं वेदवेदाङ्गपारगम्‌॥ ३५


कामाभिलाषसे युक्त कर लिया॥ २२॥

इस दुरात्मा कामदेवने मेरे भी चित्तको मथ
डाला, जिससे सभी मुनियोंको देखकर मेरा मन बहुत
चंचल हो गया॥ २३॥

इस पापका फल कामदेवने स्वयं पाया कि
शंकरजीके सामने कुपित होकर ब्रह्माजीने उसे शाप
दे दिया॥ २४॥

मैं पापिनी भी इस पापका फल पाऊँगी, अतः
उस पापसे शुद्ध होनेके लिये मैं भी कोई साधन करना
चाहती हूँ; क्योंकि मुझे देखकर मेरे पिता तथा सभी
भाई प्रत्यक्ष रूपसे कामभावपूर्वक मेरी अभिलाषा
करने लगे। अतः मुझसे बढ़कर कोई पापिनी नहीं
है॥ २५-२६॥

उन सबको देखकर मुझमें भी अमर्यादित रूपसे
कामभाव उत्पन्न हो गया और मैं भी अपने पिता तथा
सभी भाइयोंमें पतिके समान भावना करने लगी॥ २७॥

अब मैं इस पापका प्रायश्चित्त करूँगी और वेदमार्गके
अनुसार अपने शरीरको अग्निमें हवन कर दूँगी । मैं इस
भूतलपर एक मर्यादा स्थापित करूँगी, जिससे कि शरीरधारी
उत्पन्न होते ही कामभावसे युक्त न हों॥ २८-२९॥

इसके लिये मैं परम कठोर तप करके उस
मर्यादाको स्थापित करूँगी और बादमें अपना शरीर
छोड़ेँगी॥ ३०॥

` मेर जिस शरीरमें मेरे पिता एवं भाइयोंने कामाभिलाष

किया, उस शरीरसे अब कोई प्रयोजन नहीं है॥ ३१॥

मैंने भी जिस शरीरसे अपने पिता तथा भाइयोंमें
कामभाव उत्पन्न किया, अब वह शरीर पुण्यकार्यका
साधन नहीं हो सकता॥ ३२॥

बह सन्ध्या अपने मनमें ऐसा विचारकर चन्द्रभाग
नामक श्रेष्ठ पर्वतपर गयी, जहाँसे चन्द्रभागा नदी
निकली हुई है॥ ३३॥

इसके बाद सन्ध्याको उस श्रेष्ठ पर्वतपर तपस्याके
लिये गयी हुई जानकर मैंने अपने पासमें बैठे हुए,
मनको वशमें रखनेवाले, सर्वज्ञ, ज्ञानयोग तथा वेदवेदांगके
पारगामी अपने पुत्र बसिष्ठसे कहा-॥ ३४-३५॥


३२६





ब्रह्मोवाच
वसिष्ठ पुत्र गच्छ त्वं संध्यां जातां मनस्विनीम्‌
तपसे धृतकामां च दीक्षस्वैनां यथाविधि॥
मंदाक्षमभवत्तस्याः पुरा दृष्ट्वैव कामुकान्‌।
युष्मान्मां च तथात्मानं सकामां मुनिसत्तम॥ ३७


अनुक्तमूर्त्त तत्कर्म पूर्वमृत्युं विमृश्य सा।
युष्माकमात्मनश्चापि प्राणान्संत्यक्तुमिच्छति॥ ३८


अमयदिषु मर्यादां तपसा स्थापयिष्यति।
तपः कर्तु गता साध्वी चन्द्रभागाख्यभूधरे॥ ३९


न भावं तपसस्तात सानुजानाति कंचन।
तस्माद्यथोपदेशात्सा प्राप्नोत्तविष्टं तथा कुरु॥ ४०


इदं रूपं परित्यज्य निजं रूपान्तरं मुने।
परिगृह्यांतिके तस्याः तपश्चर्या निदर्शय॥ ४१


इदं स्वरूपं भवतो दृष्ट्वा पूर्व यथात्र वाम्‌।
नाप्नुयात्साथ किंचिद्वै ततो रूपान्तरं कुरु॥ ४२


ब्रह्मोवाच
नारदेत्थं वसिष्ठो मे समाज्ञसो दयायुतः।
तथास्त्विति च मां प्रोच्य ययौ संध्यान्तिकं मुनि: ॥ ४३
तत्र देवसरः पूर्ण गुणैर्मानससंमितम्‌।
ददर्श स वसिष्ठोऽथ संध्यां तत्तीरगामपि॥ ४४


तीरस्थया तया रेजे तत्सरः कमलोज्ज्चलम्‌।
उद्यदिन्दुसुनक्षत्रं प्रदोषे गगनं यथा॥ ४५


मुनिदुंष्ट्वाथ तां तत्र सुसंभावां स कौतुकी।
वीक्षाञ्चक्रे सरस्तत्र बृहल्लोहितसंज्ञकम्‌॥ ४६


चन्द्रभागा नदी तस्मात्प्राकाराहक्षिणाम्बुधिम्‌।
यान्ती सा चैव ददूशे तेन सानुगिरेर्महत्‌॥ ४७


श्रीशिवमहापुराण





[ अ० SI HI Si NN


ब्रह्माजी बोले--हे पुत्र वसिष्ठ!
विचार करके गयी हुई मनस्विनी पुत्री सन्ध्याके पास
जाओ और इसे विधिपूर्वक दीक्षा प्रदान करो ॥ ३६।

हे मुनिसत्तम! प्रथम यह तुमलोगोंको, मुझको
तथा अपनेको कामाभिलाषसे युक्त देख रही थी
परंतु अब इसके नेत्रोंकी चपलता दूर हो गयी
है॥ ३७॥

यह तुमलोगोंको तथा अपने अभूतपूर्व दुष्कर्मको
समझकर ' मृत्यु ही अच्छी है '--ऐसा विचारकर प्राण
छोड्नेकी इच्छा करती है॥ ३८॥

अब यह तपस्याके द्वारा अमर्यादित प्राणियोंमे
मर्यादा स्थापित करेगी, इसलिये तपस्या करनेके लिये
वह साध्वी चन्द्रभाग नामक पर्वतपर गयी है॥ ३९॥

हे तात! वह तपस्याकी किसी भी क्रियाको नही
जानती है, अतः जिस प्रकारके उपदेशसे वह अपने
अभीष्टको प्राप्त करे, वैसा करो ॥ ४० ॥

हे मुने! तुम अपने इस रूपको छोड़कर दूसरा
शरीर धारणकर उसके समीपमें स्थित होकर तपश्चर्याकी
क्रियाओंको प्रदर्शित करो॥ ४१॥

उसने यहाँपर मेरे तथा तुम्हारे रूपको पहले देख
लिया है, इस रूपद्वारा वह कुछ भी शिक्षा ग्रहण नहीं
करेगी, इसलिये दूसरा रूप धारण करो॥ ४२॥

ब्रह्माजी बोले-हे नारद! इस प्रकार दयालु
मुनि वसिष्ठजीने मुझसे आज्ञा प्राप्त की और
तथास्तु—एऐसा कहकर वे सन्ध्याके समीप गये॥ ४३॥

वसिष्ठजीने वहाँ मानससरोवरके समान गुणोंसे
परिपूर्ण देवसरको तथा उसके तटपर गयी हुई उस
सन्ध्याको भी देखा॥ ४४॥

उज्ज्वल कमलोंसे युक्त बह देवसर तटपर स्थित
सन्ध्याद्वारा इस प्रकार शोभित हो रहा था, मानो
प्रदोषकालमें उदित चन्द्रमा तथा नक्षत्रोंसे युक्त आकाश
ात्रिमें सुशोभित हो रहा हो॥ ४५॥

कौतूहलयुक्त वसिष्ठजी सुन्दर भावोंवाली उ
सन्ध्याको देखकर बृहल्लोहित नामक उस
ओर देखने लगे ॥ ४६॥

उन्होंने उसी चन्द्रभाग पर्वतके शिखरोंसे दक्षि”
समुद्रकी ओर जानेवाली चन्द्रभागा नदीको देखा। व





अ० ५]


निर्भिद्य पश्चिमं सा तु चन्द्रभागस्य सा नदी।


यथा हिमवतो गङ्गा तथा गच्छति सागरम्‌॥ ४८


तस्मिन्‌ गिरौ चन्द्रभागे बृहल्लोहिततीरगाम्‌।


संध्यां दृष्ट्वाथ पप्रच्छ वसिष्ठः सादरं तदा॥ ४९


वसिष्ठ उवाच
किमर्थमागता भद्रे निर्जनं त्वं महीधरम्‌।


कस्य वा तनया किं वा भवत्यापि चिकीर्षितम्‌॥ ५०


एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं वद गुह्यं न चेद्भवेत्‌।

वदनं पूर्णचन्द्राभं निष्चेष्टं वा कथं तव॥ ५१
ब्रह्मोवाच

तच्छुत्वा वचनं तस्य वसिष्ठस्य महात्मनः।

दृष्ट्वा च तं महात्मानं ज्वलन्तमिव पावकम्‌॥ ५२

शरीरधृरब्रहाचर्यं विलसन्तं जटाधरम्‌।

सादरं प्रणिपत्याथ संध्योवाच तपोधनम्‌॥ ५३
संध्योवाच

यदर्थमागता शेलं सिद्धं तन्मे निबोध ह।


तव दर्शनमात्रेण यन्मे सेत्स्यति वै विभो॥ ५४


तपश्चर्तुमहं ज्रह्न्निर्जनं शैलमागता।
ब्रह्मणो5हं सुता जाता नाम्ना संध्येति विश्रुता॥ ५५


यदि ते युज्यते सह्यं मां त्वं समुपदेशय।
एतच्चिकीर्षितं गुह्यं नान्यं किंचन विद्यते ॥ ५६


अज्ञात्वा तपसो भावं तपोवनमुपाश्रिता।
चिंतया परिशुष्येऽहं वेपते हि मनो मम॥ ५७


ब्रह्मोवाच
आकर्ण्य तस्या वचनं वसिष्ठो ब्रह्मवित्तमः।
स्वयं च सर्वकृत्यज्ञो नान्यत्किंचन पृष्टवान्‌॥
अथ तां नियतात्मानं तपसेति धृतोद्यमाम्‌।
प्रोवाच मनसा स्मृत्वा शंकरं भक्तवत्सलम्‌॥ ५९


वसिष्ठ उवाच
परमं यो महत्तेजः परमं यो महत्तपः।
परमः परमाराध्यः शम्भुर्मनसि धार्यताम्‌॥ ६०


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )





३२७


नदी चन्द्रभाग पर्वतके विशाल पश्‍चिमीभागको तोड़कर
समुद्रकी ओर उसी प्रकार जा रही थी, जैसे हिमालयसे
गंगा समुद्रमें जाती है ॥ ४७-४८ ॥

उस चन्द्रभाग पर्वतपर बृहल्लोहित सरोवरके
तटपर स्थित सन्ध्याको देखकर वसिष्ठजी आदरपूर्वक
उससे पूछने लगे-- ॥ ४९ ॥

वसिष्ठजी बोले--हे भद्रे! इस निर्जन पर्वतपर
तुम किसलिये आयी हो, तुम किसकी कन्या हो और
यहाँ क्या करना चाहती हो ? पूर्ण चन्द्रमाके समान तुम्हारा
मुख मलिन क्यों हो गया है? यदि कोई गोपनीय बात
न हो, तो बताओ, मुझे सुननेकी इच्छा है ॥ ५०-५१॥

ब्रह्माजी बोले-उन महात्मा वसिष्ठको बात
सुनकर उन्हें महात्मा, प्रदीप्त अग्निके समान तेजस्वी,
ब्रह्मचारी तथा जटाधारी देखकर और आदरपूर्वक
प्रणामकर सन्ध्या उन तपोधन वसिष्ठसे कहने लगी
॥ ५२-५३॥

सन्ध्या बोली-हे विभो! मैं जिस उद्देश्यसे
इस सिद्धपर्वतपर आयी हूँ, वह तो आपके दर्शनमात्रसे
ही पूर्ण हो जायगा॥ ५४॥

हे ब्रह्मन्‌। मैं तप करनेके लिये इस निर्जन
पर्वतपर आयी हूँ, मैं ब्रह्माको पुत्री हूँ और सन्ध्या
नामसे प्रसिद्ध हूँ॥ ५५॥

यदि आपको उचित जान पड़े, तो मुझे उपदेश
कीजिये। मैं तपस्या करना चाहती हूँ, अन्य कुछ भी
गोपनीय नहीं है॥ ५६॥

मैं तपस्याकी कोई विधि बिना जाने ही तपोबनमें
आ गयी हूँ। इसी चिन्तासे मैं सूखती जा रही हूँ तथा
मेरा हृदय काँप रहा है॥ ५७॥
ब्रह्माजी बोले -- ब्रह्मज्ञानी वसिष्ठजीने उसको
बात सुनकर पुनः सन्ध्यासे कुछ नहीं पूछा; क्योंकि
वे सभी बातें जानते थे। इसके बाद वे मनमें
भक्तवत्सल शंकरजीका स्मरणकर तपस्याके लिये
उद्यम करनेवाली तथा मनको वशमें रखनेवाली उस
सन्ध्यासे कहने लगे ॥ ५८-५९॥
वसिष्ठजी बोले-[हे देवि!] जो महान्‌
तेजःस्वरूप, महान्‌ तप तथा परम आराध्य हैं, उन
शम्भुका मनमें ध्यान करो॥ ६०॥


३२८





धर्मार्थकाममोक्षाणां य एकस्त्वादिकारणम्‌।
तमेकं जगतामाद्यं भजस्व पुरुषोत्तमम्‌॥ ६१


मंत्रेणानेन देवेशं शम्भुं भज शुभानने।
तेन ते सकलावाप्तिर्भविष्यति न संशयः॥ ६२


३ नमः शंकरायेति ओमित्यन्तेन सन्ततम्‌।
मौनं तपः समारम्भं तन्मे निगदतः शृणु॥ ६३


स्नानं मौनेन कर्तव्यं मौनेन हरपूजनम्‌।
द्वयोः पूर्णजलाहारं प्रथमं षष्ठकालयोः॥ ६४
तृतीये षष्ठकाले तु ह्युपवासपरो भवेत्‌।
एवं तपःसमाप्तौ वा षष्ठे काले क्रिया भवेत्‌॥ ६५


एवं मोनतपस्याख्या ब्रह्मचर्यफलप्रदा।
सर्वाभीष्टप्रदा देवि सत्यं सत्यं न संशयः॥ ६६


एवं चित्ते समुद्दिश्य कामं चिंतय शंकरम्‌।
स ते प्रसन्न इष्टार्थमचिरादेव दास्यति॥ ६७


ब्रह्मोवाच
उपविश्य वसिष्ठोऽथ संध्यायै तपसः क्रियाम्‌।
तामाभाष्य यथान्यायं तत्रैवान्तर्दधे मुनिः॥ ६८


श्रीशिवमहापुराण





[ अ० ६


जो धर्म, अर्थ, काम और मोक्षके थर्म्थकाममोक्षाणां य एकस्ववादिकारणम्‌। | जो धर्म, अर्थ, काम और मोक्षके आहि
तथा अद्वैतस्वरूप हैं, उन्हीं संसारके एकमात्र आदिकारण
पुरुषोत्तमका भजन करो॥ ६१॥

हे शुभानने! तुम इस मन्त्रसे देवेश्वर शम्भुका
भजन करो, उससे तुम्हें समस्त पदार्थोकी प्राप्ति हे
जायगी, इसमें सन्देह नहीं हे॥६२॥

“ॐ नमः शंकराय 3&' इस मन्त्रसे मौन
होकर इस प्रकार तपस्याका प्रारम्भ करो, [विशेष
विधि] तुमको बता रहा हूँ, सुनो॥ ६३॥

मौन होकर स्नान तथा मौन होकर सदाशिवकी
पूजा करनी चाहिये। प्रथम दोनों षष्ठकालोंमें जलका
आहारकर तीसरे षष्ठकालमें उपवास करे । इस प्रकार
षष्ठकालिक क्रिया तपस्याकी समाप्तिपर्यन्त करनी
चाहिये ॥ ६४-६५ ॥

हे देवि! इसका नाम मौन तपस्या है। इसे
करनेसे यह ब्रह्मचर्यका फल प्रदान करनेवाली तथा
सभी अभीष्ट फल प्रदान करनेवाली है, यह सत्य है
सत्य है, इसमें सन्देह नहीं है॥ ६६॥

इस प्रकार चित्तमें विचार करके सदाशिवका
गहन चिन्तन करो, [ऐसा करनेसे] वे तुम्हारे ऊपर
प्रसन्न होकर शीघ्र ही अभीष्ट फल प्रदान करेंगे॥ ६७

ब्रह्माजी बोले-इस प्रकार मुनि वसिष्ठ वहाँ
बैठकर सन्ध्याको तपस्याकी यथोचित विधि बताकर
अन्तर्धान हो गये॥ ६८॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीये सतीखण्डे संध्याचरित्रवर्णनं नाम पञ्चमोऽध्यायः ॥५॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके द्वितीय सतीखण्डमें
सन्ध्याचरित्रवर्णन नामक पाँचवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ५ ॥
—— Se ee


अथ षष्ठोऽध्यायः
सन््याद्वारा तपस्या करना, प्रसन्न हो भगवान्‌ शिवका उसे दर्शन देना, सम्ध्याद्वारा
की गयी शिवस्तुति, सन्ध्याको अनेक वरोंकी प्राप्ति तथा महर्षि
मेधातिधिके यज्ञमें जानेका आदेश प्राप्त होना


ब्रह्मोवाच


सुतवर्य महाप्राज्ञ शृणु संध्यातपो महत्‌।


ब्रह्माजी बोले--हे पुत्रवर! हे महांप्राश
अब सन्ध्याके द्वारा किये गये महान्‌ तपको सुनिये।
जिसके सुननेसे पापसमूह उसी क्षण निश्चय


यच्छुत्वा नश्यते पापसमूहस्ततक्षणाद्‌ ध्रुवम्‌॥ १ | नष्ट हो जाता है॥ १॥


अ० ६]


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )


३२९


शमी राणा OY डमी


उपदिश्य तपोभावं वसिष्ठे स्वगृहं गते ।
संध्यापि तपसो भावं ज्ञात्वा मोदमवाप ह॥ २


ततः सानंदमनसो वेषं कृत्वा तु यादृशम्‌।
तपश्चर्त समारेभे बुृहल्लोहिततीरगा॥ ३
यथोक्तं तु वसिष्ठेन मंत्रं तपसि साधनम्‌।
मंत्रेण तेन सद्भक्त्या पूजयामास शंकरम्‌॥


एकान्तमनसस्तस्याः कुर्वन्त्याः सुमहत्तपः।

शंभौ विन्यस्तचित्ताया गतमेकं चतुर्युगम्‌॥ ५
प्रसन्नोऽभूत्तदा शंभुस्तपसा तेन तोषितः।

अंतर्बहिस्तथाकाशे दर्शयित्वा निजं वपुः॥ ६
यद्रूपं चिंतयंती सा तेन प्रत्यक्षतां गतः॥
अथ सा पुरतो दृष्ट्या मनसा चिंतितं प्रभुम्‌।
प्रसन्नवदनं शांतं मुमोदातीव शंकरम्‌॥ ८


ससाध्वसमहं वक्ष्ये किं कथं स्तौमि वा हरम्‌।
इति चिंतापरा भूत्वा न्यमीलयत चक्षुषी॥ ९


निमीलिताक्ष्यास्तस्यास्तु प्रविश्य हृदयं हरः।
दिव्यं ज्ञानं ददौ तस्यै वाचं दिव्ये च चक्षुषी ॥ १०


दिव्यज्ञानं दिव्यचक्षुर्दिव्यां वाचमवाप सा।
प्रत्यक्षं वीक्ष्य दुगेशं तुष्टाव जगतां पतिम्‌॥ १


संध्योवाच
निराकारं ज्ञानगम्यं परं यः
न्नैव स्थूलं नापि सूक्ष्मं न चोच्चम्‌।


अंतश्चिन्त्यं योगिभिस्तस्य रूपं

तस्मै तुभ्यं लोककर्त्रे नमोऽस्तु॥ १२
सर्व॑ शांतं निर्मलं निर्विकारं

ज्ञानागम्यं स्वप्रकाशेऽविकारम्‌।
खाध्वप्रख्यं ध्वांतमार्गात्परस्तादः

रूपं यस्य त्वां नमामि प्रसन्तम्‌॥ १२





तपस्याका उपदेशकर वसिष्ठजीके अपने घर
चले जानेपर सन्ध्या भी तपस्याकी विधिको जानकर
अत्यन्त हर्षित हो गयी॥ २॥

वह बृहल्लोहितसरके सन्निकट प्रसन्नचित्त होकर
अनुकूल वेष धारण करके तपस्या करने लगी॥ ३॥

बसिष्ठजीने तपस्याके साधनभूत जिस मन्त्रको
बताया था, उस मन्त्रसे वह शंकरजीका पूजन करने
लगी॥ ४॥

इस प्रकार सदाशिवमें चित्त लगाकर एकाग्र
मनसे घोर तपस्या करती हुई उस समन्ध्याका एक
चतुर्युग बीत गया॥ ५॥

उसके पश्चात्‌ उस तपस्यासे सन्तुष्ट हुए शिवजी
उसके ऊपर प्रसन्न हो गये और बाहर-भीतर
तथा आकाशमें उसे अपना विग्रह दिखाकर, वह
[शिवजीके] जिस रूपका ध्यान करती थी, उसी
रूपसे उसके समक्ष प्रकट हो गये॥ ६-७॥

सन्ध्या अपने मनमें चिन्तित, प्रसन्नमुख तथा
शान्तस्वरूप भगवान्‌ शिवको सामने देखकर बहुत
प्रसन्न हुई॥ ८॥

मैं शिवजीसे क्या कहूँ तथा किस प्रकार इनकी
स्तुति करूँ--इस प्रकार चिन्तित होकर सन्ध्याने
भयपूर्वक अपने नेत्रोंको बन्द कर लिया । तब नेत्र बन्द
की हुई उस सन्ध्याके हृदयमें प्रविष्ट होकर शिवजीने
उसे दिव्य ज्ञान, दिव्य वाणी और दिव्य चक्षु प्रदान
'किये॥ ९-१०॥

इस प्रकार उसने दिव्य ज्ञान, दिव्य चक्षु,
दिव्य वाणी प्राप्त की और जगत्पति दुर्गेशको प्रत्यक्ष
खड़ा देखकर वह उनकी इस प्रकार स्तुति करने
लगी ॥ ११॥

सन्ध्या बोली जिनका रूप निराकार, ज्ञानगम्य
तथा पर है; जो न स्थूल, न सूक्ष्म, न उच्च ही है तथा
जो योगियोंके द्वारा अन्तःकरणसे चिन्त्य है, ऐसे
रूपवाले लोककर्ता आपको नमस्कार है॥ १२॥

जिनका रूप सर्वस्वरूप, शान्त, निर्मल, निर्विकार,
ज्ञानसे परे, अपने प्रकाशमें स्थित, विकाररहित,
आकाशमार्गस्वरूप एवं अन्धकारमार्गसे परे तथा प्रसन्न
रहनेवाला है, ऐसे आपको नमस्कार है। जिनका रूप


३३०
एकं शुद्धं दीप्यमानं विनाजां
चिदानंदं सहजं चाविकारि।
नित्यानंद सत्यभूतिप्रसन्तं

यस्य श्रीदं रूपमस्मै नमस्ते॥ १४
विद्याकारोद्भावनीयं प्रभिन्नं
सत्त्वच्छंदं ध्येयमात्मस्वरूपम्‌।
पारं पावनानां पवित्रं
तस्मै रूपं यस्य चेवं नमस्ते॥ १५
यत्त्वाकारं शुद्धरूपं मनोज्ञ

रत्नाकल्पं स्वच्छकर्पूरगौरम्‌।
इष्टाभीती शूलमुंडं दधानं

हस्तैर्नमो योगयुक्ताय तुभ्यम्‌॥ १६
गगनं भूर्दिशश्ैव सलिलं ज्योतिरिव च।
पुनः कालश्च रूपाणि यस्य तुभ्यं नमोऽस्तु ते॥ १७
प्रधानपुरुषौ यस्य कायत्वेन विनिर्गतौ।
तस्मादव्यक्तरूपाय शंकराय नमो नमः॥ १८


यो ब्रह्मा कुरुते सृष्टिं यो विष्णुः कुरुते स्थितिम्‌।
संहरिष्यति यो रुद्रस्तस्मै तुभ्यं नमो नमः॥ १९


सारं


नमो नमः कारणकारणाय
दिव्यामृतज्ञानविभूतिदाय ।
समस्तलोकांतरभूतिदाय
प्रकाशरूपाय परात्पराय॥ २०

यस्यापरं नो जगदुच्यते पदात्‌

क्षितिर्दिशः सूर्य इंदुर्मनोजः।
बहिर्मुखा नाभितश्चान्तरिक्षं

तस्मै तुभ्यं शंभवे मे नमोऽस्तु॥ २१
त्वं परः परमात्मा च त्वं विद्या विविधा हरः।
सद्ब्रह्म च परं ब्रह्म विचारणपरायणः॥ २२


यस्य नादिर्न मध्यं च नान्तमस्ति जगद्यतः।
कथं स्तोष्यामि तं देवं वाङ्मनोऽगोचरं हरम्‌॥ २३


श्रीशिवमहापुराण





[ अ० ६


एक (अद्वितीय), शुद्ध, देदीप्यमान, मायारहित, चिदानरू
सहज, विकाररहित, नित्यानन्दस्वरूप, सत्य और र
युक्त, प्रसन्न रहनेवाला तथा समस्त श्रीको प्रदान करनेवाला
है, उन आपको नमस्कार है॥ १३-१४॥

जिनका रूप महाविद्याके द्वारा ध्यान करनेयोग्य
सबसे सर्वथा भिन्न, परम सात्त्विक, र
आत्मस्वरूप, सारस्वरूप, संसारसागरसे पार करनेवाला
है और पवित्रको भी पवित्र करनेवाला है, उन आपको
नमस्कार है॥ १५॥

जिनका आकार शुद्धरूप, मनोज्ञ, रत्नके समान,
स्वच्छ, कर्पूरके समान गौरवर्ण और हाथोंमें वर.
अभयमुद्रा, शूल-मुण्डको धारण करनेवाला है, उन
आप योगयुक्त [सदाशिव ]-को नमस्कार है॥ १६॥

आकाश, पृथिवी, दिशाएँ, जल, ज्योति और काल
जिनके स्वरूप हैं, ऐसे आपको नमस्कार है॥ १७॥

जिनके शरीरसे प्रधान एवं पुरुषकी उत्पत्ति
हुई है, उन अव्यक्तस्वरूप आप शंकरको बार-बार
नमस्कार है॥ १८॥

जो ब्रह्मारूप होकर [इस जगतूकी] सृष्टि करते
हैं, विष्णुरूप होकर पालन करते हैं तथा रुद्ररूप
होकर संहार करते हैं, उन आपको बार-बार नमस्कार
है॥ १९॥

कारणोंके कारण, दिव्य अमृतस्वरूप ज्ञानसम्पदा
देनेवाले, समस्त लोकोंको ऐश्वर्य प्रदान करनेवाले,
प्रकाशस्वरूप तथा परात्पर [शंकर]-को बार-बार
नमस्कार है॥ २०॥

जिनके अतिरिक्त यह जगत्‌ और कुछ नहीं है ।
जिनके पैरसे पृथिवी, दिशाएँ, सूर्य, चन्द्रमा, कामदेव
तथा बहिर्मुख (अन्य देवता) और नाभिसे अन्तरि
| हुआ है, उन आप शम्भुको मेरा नमस्कार है॥ २१॥

हे हर! आप सर्वश्रेष्ठ तथा परमात्मा हैं, आप
विविध विद्या हैं, सदूब्रह्म, परब्रह्म तथा ज्ञानपरायश
हैं॥ २२॥

जिनका न आदि है, न मध्य है तथा न अर
है और जिनसे यह समस्त संसार उत्पन्न हुआ &
वाणी, तथा मनसे अगोचर उन सदाशिवकी
किस प्रकार करूँ ?॥ २३॥


अ० ६]


यस्य ब्रह्मादयो देवा मुनयश्च तपोधना:।
न विवृण्वन्ति रूपाणि वर्णनीयः कथं स मे॥ २४


स्त्रिया मया ते किं ज्ञेया निर्गुणस्य गुणा: प्रभो।
नैव जानन्ति यद्रूपं सेन्द्रा अपि सुरासुराः॥ २५


नमस्तुभ्यं महेशान नमस्तुभ्यं तपोमय।
प्रसीद शंभो देवेश भूयो भूयो नमोऽस्तु ते॥ २६


ब्रह्मोवाच
इत्याकर्ण्य वचस्तस्याः संस्तुतः परमेश्वरः।
सुप्रसन्नतरश्चाभूच्छंकरो भक्तवत्सलः॥ २७
अथ तस्याः शरीरं तु वल्कलाजिनसंयुतम्‌।
परिच्छन्नं जटाव्रातैः पवित्रे मूर्ध्नि राजितेः॥ २८


हिमानीतर्जिताम्भोजसदूशं वदनं तदा।
निरीक्ष्य कृपयाविष्टो हरः प्रोवाच तामिदम्‌॥ २९
महेश्वर उवाच


प्रीतोऽस्मि तपसा भद्रे भवत्याः परमेण वे।
स्तवेन च शुभप्राज्ञे वरं वरय सांप्रतम्‌॥ ३०
येन ते विद्यते कार्य वरेणास्मिन्मनोगतम्‌।
तत्करिष्ये च भद्रं ते प्रसन्नोऽहं तव व्रतैः ॥ ३१


ब्रह्मोवाच
इति श्रुत्वा महेशस्य प्रसन्नमनसस्तदा।
संध्योवाच सुप्रसन्ना प्रणम्य च मुहुमुहुः ॥ ३२
सन्ध्योवाच
यदि देयो वरः प्रीत्या वरयोग्यास्म्यहं यदि।
यदि शुद्धास्म्यहं जाता तस्मात्पापान्महेश्वर॥ ३३
यदि देव प्रसन्नोऽसि तपसा मम साम्प्रतम्‌।
वृतस्तदायं प्रथमं वरो मम विधीयताम्‌॥
उत्पन्नमात्रा देवेश प्राणिनोऽस्मिन्‌ भुवस्थले।
ज भवन्तु समेनैव सकामाः संभवन्तु वै॥ ३५
यद्धि वृत्ता हि लोकेषु त्रिष्वपि प्रथिता यथा।
भविष्यामि तथा नान्या वर एको वृतो मया॥ ३६


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )





३३१


ब्रह्मा आदि देवगण तथा तपोधन महर्षि भी
जिनके रूपोंका वर्णन नहीं कर पाते हैं, उनका वर्णन
मैं किस प्रकार कर सकती हूँ. ?॥ २४॥

हे प्रभो! इन्द्रसहित समस्त देवगण तथा
सभी असुर भी जब आपके रूपको नहीं जानते, तो
आप-जैसे निर्गुणके गुणोंको मेरे-जैसी स्त्री किस
प्रकार जान सकती है॥ २५॥

हे महेशान! आपको नमस्कार है। हे तपोमय!
आपको नमस्कार है । हे शम्भो ! हे देवेश! आपको बार-
बार नमस्कार है, आप [ मेरे ऊपर] प्रसन्न होइये॥ २६॥

ब्रह्माजी बोले-सन्ध्याके द्वारा स्तुत भक्तवत्सल
परमेश्वर सदाशिव उसके वचनको सुनकर परम
प्रसन्न हो गये॥ २७॥

वे शिव वल्कल तथा कृष्णमृगचर्मयुक्त उसके
शरीरको, जटासे आच्छन्न एवं पवित्री धारण किये
हुए उसके सिरको तथा तुषारपातसे मुरझाये हुए
कमलके समान उसके मुखको देखकर दयामय होकर
उससे इस प्रकार कहने लगे-॥ २८-२९॥

महेश्वर बोले--हे भत्रे! तुम्हारी इस उत्कृष्ट
तपस्यासे तथा तुम्हारी इस स्तुतिसे मैं बहुत प्रसन्न हूँ।
हे शुभप्राज्ञे! अब तुम वर माँगो॥ ३०॥

जो भी तुम्हारा अभीष्ट हो तथा जिससे तुम्हारा
कार्य पूर्ण हो, वह सब मैं करूँगा। हे भद्रे! तुम्हारी
इस तपस्यासे मैं परम प्रसन्न हो गया हूँ॥ ३१॥

ब्रह्माजी बोले--महेश्वरका वचन सुनकर सन्ध्या
बड़ी प्रसन्न हुई और उन्हें बार-बार प्रणामकर इस
प्रकार कहने लगी-॥ ३२॥

सन्ध्या बोली-हे महेश्वर! यदि आप
प्रसन्नतापूर्वक वर देना चाहते हैं, यदि मैं आपसे वर
प्राप्त करनेयोग्य हँ तथा यदि मैं उस पापसे सर्वथा
विशुद्ध हो गयी हूँ और हे देव! यदि आप इस समय
मेरे तपसे प्रसन्न हैं, तो पहले मैं यह वर माँगती हूँ,
उसे दीजिये। हे देवाधिदेव! इस आकाश तथा
पृथिवीमें उत्पन्न होते ही कोई भी प्राणी सद्यः
कामयुक्त न हो। हे प्रभो! मैं अपने आचरणसे तीनों
लोकोंमें इस प्रकार प्रसिद्ध होऊं, जैसी और कोई
दूसरी स्त्री न हो, एक और वर माँगती हूँ। मेरे द्वारा


३३२





सकामा मम सृष्टिस्तु कुत्रचिन्न पतिष्यति।
यो मे पतिर्भवेन्नाथ सोऽपि मेऽतिसुहृच्च वै॥ ३७


यो द्रक्ष्वति सकामो मां पुरुषस्तस्य पौरुषम्‌।
गमिष्यति तदा नाशं स च क्लीबो भविष्यति॥ ३८


ब्रह्मोवाच


इति श्रुत्वा वचस्तस्याः शंकरो भक्तवत्सलः ।
उवाच सुप्रसन्नात्मा निष्पापायास्तयेरिते॥ ३९


महेश्वर उवाच
शृणु देवि च संध्ये त्वं त्वत्पापं भस्मतां गतम्‌।


त्वयि त्यक्तो मया क्रोधः शुद्धा जाता तपःकरात्‌॥ ४० |


यद्यद्वृतं त्वया भद्रे दत्तं तदखिलं मया।


सुप्रसन्नेन तपसा तव संध्ये वरेण हि॥ ४१.


प्रथमं शैशवो भावः कोमाराख्यो द्वितीयक: ।
तृतीयो यौवनो भावश्षतुर्थो वार्धकस्तथा॥ ४२
वृतीये त्वथ संप्राप्ते वयोभागे शरीरिणः।
सकामाः स्युद्वितीयान्ते भविष्यति क्वचित्‌ क्वचित्‌ ॥ ४३
तपसा तव मर्यादा जगति स्थापिता मया।
उत्पन्नमात्रा न यथा सकामाः स्युः शरीरिणः ॥ ४४
त्वं च लोके सतीभावं तादूशं समवाप्नुहि।
त्रिषु लोकेषु नान्यस्या यादृशं संभविष्यति॥ ४५


यः पश्यति सकामस्त्वां पाणिग्राहमृते तव।
स सद्य: क्लीबतां प्राप्य दुर्बलत्वं गमिष्यति॥ ४६


पतिस्तव महाभागस्तपोरूपसमन्वित: ।
सप्तकल्पांतजीवी च भविष्यति सह त्वया॥ ४७


इति ते ये वरा मत्त: प्रार्थितास्ते कृता मया।
अन्यच्च ते वदिष्यामि पूर्वजन्मनि संस्थितम्‌॥ ४८


अग्नौ शरीरत्यागस्ते पूर्वमेव प्रतिश्रुतः ।
तदुपायं वदामि त्वां तत्कुरुष्व न संशयः॥ ४९


श्रीशिवमहापुराण


। दूसरा कोमार भाव,


[ आ० ६


उत्पन्न को गयी कोई भी सन्तति सकाम होकर

न हो और हे नाथ! जो मेरा पति हो, वह भी मेर
अत्यन्त सुहृद्‌ बना रहे । [मेरे पतिके अतिरिक्त] जो
कोई भी पुरुष मुझे सकाम दृष्टिसे देखे, उसका पौरुष


नष्ट हो जाय और वह नपुंसक हो जाय ॥ ३३-३८ |
ब्रह्माजी बोले--निष्पाप सम्ध्याके इस


प्रकारके वचनोंको सुनकर तथा उससे प्रेरित होकर
भक्तवत्सल भूतभावन शंकर प्रसन्नचित्त होकर कहने
लगे-- ॥ ३९ ॥


महेश्वर बोले--हे देवि! हे सन्ध्ये! मेरी बात
सुनो। तुम्हारा पाप नष्ट हो गया, अब मेरा क्रो

















तुम्हारे ऊपर नहीं हे और तुम तप करनेसे शुद्ध हो

| चुकी हो। हे भद्रे! हे सन्ध्ये! तुमने जो-जो वरदान

माँगा है, तुम्हारी श्रेष्ठ तपस्यासे परम प्रसन्न होकर
वह सब तुम्हें प्रदान कर दिया॥ ४०-४१॥


tl
|”








~
ali 4














वाधक्य भाव हागा॥ ४२॥
शरीरधारी तीसरी अवस्था आनेपर सकाम होंगे और
कोई-कोई प्राणी दूसरीके अन्ततक सकाम होंगे ॥ ४३॥
मैंने तुम्हारी तपस्यासे संसारमें यह मर्यादा
स्थापित कर दी कि शरीरधारी उत्पन्न होते ही सकाम
नहीं होंगे ॥ ४४॥
तुम इस लोकमें ऐसा सतीभाव प्राप्त करोगी,


~
नहीं होगा


। जैसा तीनों लोकोंमें किसी अन्य स्त्रीका नहीं होगा॥ ४५॥

तुम्हारे पतिके अतिरिक्त जो तुमको सकाम
दृष्टिसे देखेगा, वह तत्काल नपुंसक होकर दुर्बल ही
जायगा॥ ४६॥

तुम्हारा पति महान्‌ भाग्यशाली, तपस्वी तथा
रूपवान्‌ होगा। वह तुम्हारे साथ सात कल्पोंतर्क
जीवित रहेगा॥ ४७॥ !

इस प्रकार तुमने जो-जो वर मुझसे माँगा, 3
सभी वरोंको मैंने प्रदान किया। अब में तुम्हा
जन्मान्तरको कुछ बातें कहूँगा॥ ४८ ॥

तुम अग्निमें अपने शरीरत्याग मा प्रति
पहले ही कर चुकी हो, अत: उसका उपाय मैं तुमकी
बता रहा हूँ, उसे निश्चित रूपसे करो॥ ४९ ॥


अ० ६]


स च मेधातिथेर्यज्ञे मुनेद्ठांदशवार्षिक।
कृत्स्तप्रज्चलिते वह्लावचिरात्‌ क्रियतां त्वया॥ ५०


एतच्छैलोपत्यकायां चन्द्रभागानदीतटे।
मेधातिथिर्महायज्ञं कुरुते तापसाश्रमे॥ ५९


तत्र गत्वा स्वयं छंदं मुनिभिर्नोपलक्षिता।
मत्प्रसादाद्वह्निजाता तस्य पुत्री भविष्यति॥ ५२


यस्ते वरो वाञ्छनीयः स्वामी मनसि कश्चन।
तं निधाय निजस्वान्ते त्यज वह्मो वपुः स्वकम्‌॥ ५३


यदा त्वं दारुणं संध्ये तपश्चरसि पर्वते।
यावच्चतुर्युगं तस्य व्यतीते तु कृते युगे॥ ५४
त्रेतायाः प्रथमे भागे जाता दक्षस्य कन्यकाः |
यास्ताः शीलसमापन्ना यथायोग्यं विवाहिता: ॥ ५५
तन्मध्ये स ददौ कन्या विधवे सप्तविंशतिः।
चन्रोऽन्याः सम्परित्यज्य रोहिण्यां प्रीतिमानभूत्‌॥ ५६
तद्धेतोहिं यदा चन्द्रः शप्तो दक्षेण कोपिना।
तदा भवत्या निकटे सर्वे देवाः समागताः॥ ५७
न दृष्टाश्च त्वया संध्ये ते देवा ब्रह्मणा सह।
मयि विन्यस्तमनसा खं च दृष्ट्वा लभेत्पुन: ॥ ५८


चंद्रस्य शापमोक्षार्थ जाता चंद्रनदी तदा।
सृष्टा धात्रा तदैवात्र मेधातिथिरुपस्थितः॥


तपसा तत्समो नास्ति न भूतो न भविष्यति।
येन यज्ञ: समारब्धो ज्योतिष्टोमो महाविधिः ॥ ६०


तत्र प्रज्वलितो वह्निस्तस्मिन्त्यज वपुः स्वकम्‌।
इदानीं सुपवित्रा त्वं संपूर्णो ऽस्तु पणस्तव॥ ६१


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )


३३२


वह उपाय यही है कि तुम महर्षि मेधातिथिके
बारह वर्षतक चलनेवाले यञ्ञमें प्रचण्डरूपसे जलती
हुई अग्निमें शीघ्रतासे प्रवेश करो ॥ ५०॥

इस समय मेधातिथि इसी पर्वतकी तलहरीमें
चन्द्रभागा नदीके तटपर तपस्वियोंके आश्रममें महान्‌
यज्ञ कर रहे हैं॥५१॥

वहाँ तुम अपनी इच्छासे जाकर मेरे प्रसादसे
मुनियोंसे अलक्षित रहती हुई अग्निमें प्रवेश कर
जाओ, फिर तुम यज्ञाग्निसे प्रकट होकर मेधातिथिको
पुत्री बनोगी ॥ ५२॥

तुम्हारे मनमें जो कोई भी श्रेष्ठ पतिके रूपमें
वांछनीय हो, उसे अपने अन्त:करणमें रखकर अग्निमें
अपना शरीर छोड़ना॥ ५३॥

हे सन्ध्ये! तुम इस पर्वतपर चारयुगसे घोर
तपस्या कर रही हो, कृतयुगके बीत जानेपर और
त्रेताका प्रथम भाग आनेपर दक्षको जो शीलसम्पन्न
कन्याएँ उत्पन्न हुई, वे यथायोग्य विवाहित हुई,
उनमेंसे उन्होंने सत्ताईस कन्याएँ चन्द्रमाको [विवाह-
विधिद्वारा] प्रदान कीं, किंतु चन्द्रमा उन सभीको
छोड़कर रोहिणीमें प्रीति करने लगा॥ ५४--५६॥

इस कारण जब दक्षने क्रोधसे चन्द्रमाको शाप
दे दिया, तब सभी देवता तुम्हारे पास आये थे॥ ५७॥

हे सन्ध्ये! उस समय तुम मेरा ध्यान कर रही
थी, इसलिये वे देवगण जो ब्रह्माजीके साथ आये हुए
थे, तुमने उनकी तरफ देखा नहीं; क्योंकि तुम
आकाशको ओर देख रही थी, अब तुमने मेरा दर्शन
प्राप्त कर लिया है॥५८॥

तब ब्रह्माजीने चन्द्रमाके शापको दूर करनेके
लिये इस चन्द्रभागा नदीका निर्माण किया है, उसी
समय यहाँ मेधातिथि उपस्थित हुए थे॥५९॥

तपस्यामें उनके समान न तो कोई है, न कोई
होनेवाला है और न कोई हुआ है। उन्होंने ही इस
चन्द्रभागा नदीके तटपर विधिपूर्वक ज्योतिष्टोम यज्ञका
आरम्भ किया है॥ ६०॥

वहाँ अग्नि प्रज्वलित हो रही है, उसीमें अपने
शरीरको छोड़ो। इस समय तुम अत्यन्त पवित्र हो,
तुम्हारी प्रतिज्ञा पूर्ण हो॥ ६१॥


३३४


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० ७





एतन्मया स्थापितं स्वकार्यार्थं भो तपस्विनि।
तत्कुरुष्व महाभागे याहि यज्ञे महामुनेः।


हे तपस्विनि! अपने कार्यकी एतया स्थापित स्वाथ भो तपस्विनि। | है तपस्विनि! अपने कार्यकी सिङे से
यह विधि बतायी है। अतः हे महाभागे! तुम यहाँ
मुनिके यज्ञमें जाओ और इसे करो। इस


कृत्वा हितं च देवेशस्तत्रैवान्तरधीयत॥ ६२ | देवेश उसका हित करके वहीं अन्तर्धान हो गये | ६२
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीये सतीखण्डे संध्याचरित्रवर्णनं नाम षष्ठोऽध्याय; ॥ त
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके द्वितीय सतीखण्डमें
सन्ध्याचरित्रवर्णन नामक छठा अध्याय पूर्ण हुआ॥ ६॥





अथ सप्तमोऽध्यायः


महर्षि मेधातिथिको यज्ञाग्निमें सन्ध्याद्वारा शरीरत्याग, पुनः अरुन्धतीके रूपमें
यज्ञाग्निसे उत्पत्ति एवं वसिष्ठमुनिके साथ उसका विवाह


ब्रह्मोवाच
वरं दत्त्वा मुने तस्मिन्‌ शंभावन्तर्हिते तदा।
संध्याप्यगच्छत्तत्रेव यत्र मेधातिथिर्मुनिः॥ १
तत्र शंभोः प्रसादेन न केनाप्युपलक्षिता।
सस्मार वर्णिनं तं वै स्वोपदेशकरं तपः॥ २


वसिष्ठेन पुरा सा तु वर्णीभूत्वा महामुने।
उपदिष्टा तपश्चर्तु वचनात्परमेष्ठिनः॥ ३


तमेव कृत्वा मनसा तपश्चर्योपदेशकम्‌।
पतित्वेन तदा संध्या ब्राह्मणं ब्रह्मचारिणम्‌॥ ४
समिद्धेऽग्नौ महायज्ञे मुनिभिर्नोपलक्षिता।
हृष्टा शंभुप्रसादेन सा विवेश विधेः सुता॥ ५
तस्याः पुरोडाशमयं शरीरं तत्क्षणात्ततः।
दग्धं हव्यमयं गन्धं तस्तार यदलक्षितम्‌॥ ६


वह्निस्तस्याः शरीरं तु दग्ध्वा सूर्यस्य मंडलम्‌।
शुद्धं प्रवेशयामास शंभोरेवाज्ञया पुनः॥ ७


सूरयो द्व्यर्ध विभज्याथ तच्छरीरं तदा रथे।
स्वके संस्थापयामास प्रीतये पितृदेवयोः॥


९


तदूर्ध्वभागस्तस्यास्तु शरीरस्य मुनीशवर ।
प्रातःसंध्याभवत्सा तु अहोरात्रादिमध्यगा॥ ९


ब्रह्माजी बोले-इस प्रकार भगवान्‌ सदाशिव
जब सन्ध्याको वर प्रदानकर अन्तर्धान हो गये, तब
सन्ध्या वहाँ गयी, जहाँ महर्षि मेधातिथि थे॥ १॥

बहाँपर भगवान्‌ सदाशिवकी कृपासे उसे किसौने
नहीं देखा। उसने उस समय तपस्याके विषयमें
उपदेश करनेवाले उन ब्रह्मचारीका स्मरण किया॥ २॥

हे महामुने! वे ब्रह्मचारी वसिष्ठ मुनि ही थे, जो
ब्रह्माजीको आज्ञासे ब्रह्मचारीका रूप धारणकर सन्ध्याको
तपस्याके सम्बन्धमें उपदेश करने आये थे॥ ३॥

तपश्चर्याका उपदेश करनेवाले उन्हीं ब्रह्मचारी
ब्राह्मण [वसिष्ठ]-का पतिरूपसे स्मरण करके वह
ब्रह्मपुत्री सन्ध्या प्रसन्नमनसे सदाशिवकी कृपासे
मुनियोंद्वारा अलक्षित हो उस महायज्ञकी प्रज्वलित
अग्निमें प्रवेश कर गयी ॥ ४-५ ॥

उसका समस्त शरीर पुरोडाशके समान तत्क्षण
ही जलकर राख हो गया, जिससे अलक्षित रूपै
पुरोडाशका गन्ध चारों ओर फैल गया॥ ६॥

पुनः सदाशिवकी आज्ञासे अग्निने उसके शुड
शरीरको भस्मकर सूर्यमण्डलमें प्रविष्ट करा दिया॥७॥

तदनन्तर सूर्यने उसके शरीरको दो
विभक्तकर पितरों एवं देवताओंकी प्रसन्तताके लिग
अपने रथमें स्थापित कर लिया॥ ८॥

हे मुनीश्वर! उसके शरीरका जो उपरी
भाग था, वही रात्रि तथा दिनके बीचमें
प्रातःसन्ध्या हुई॥ ९॥


अ० ७]


तच्छेषभागस्तस्यास्तु अहोरात्रान्तमध्यगा।


सा सायमभवत्संध्या पितृप्रीतिप्रदा सदा॥ १०


सूर्योदयात्तु प्रथमं यदा स्यादरुणोद्यः।
प्रातःसंध्या तदोदेति देवानां प्रीतिकारिणी॥ १९


अस्तं गते ततः सूर्ये शोणपद्मनिभे सदा।
उदेति सायंसंध्यापि पितृणां मोदकारिणी॥ १२


तस्याः प्राणास्तु मनसा शंभुनाथ दयालुना।
दिव्येन तु शरीरेण चक्रिरे हि शरीरिणः॥ १३
मुनेर्यज्ञावसाने तु संप्राप्ते मुनिना तु सा।
प्राप्ता पुत्री वह्निमध्ये तप्तकाञ्जनसुप्रभा॥ १४


तां जग्राह तदा पुत्रीं मुनिरामोदसंयुतः।
यज्ञार्थं तां तु संस्नाप्य निजक्रोडे दधौ मुने॥ १५


अरुन्धतीति तस्यास्तु नाम चक्रे महामुनिः।
शिष्यैः परिवृतस्तत्र महामोदमवाप ह॥ १६


न रुणद्धि यतो धर्म सा कस्मादपि कारणात्‌।
अतस्त्रिलोके विदितं नाम संप्राप तत्स्वयम्‌॥ १७


यज्ञं समाप्य स मुनिः कृतकृत्यभाव-
मासाद्य सम्मदयुतस्तनयाप्रलंभात्‌।

तस्मिन्निजाश्रमपदे सह शिष्यवगै-
सतामेव संततमसौ दयते सुरषे॥ १८


अथ सा ववृधे देवी तस्मिन्मुनिवराश्रमे।
चन्द्रभागानदीतीरे तापसारण्यसंज्ञके॥ १९


संप्राप्ते पञ्चमे वर्ष चन्द्रभागां तदा गुणैः।


तापसारण्यमपि सा पवित्रमकरोत्सती॥ २०


विवाहं कारयामासुस्तस्या ब्रह्मसुतेन वै।


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )








३३५


जो उसके शरीरका शेष भाग था, वही दिन
रात्रिके बीचमें होनेवाली सायंसन्ध्या हुई, जो
सदैव ही पितरोंकी प्रसन्नताका कारण होती है॥ १०॥

सूर्योदयके पहले जब अरुणोदय होता है, तब
देवताओंको प्रसन्न करनेवाली प्रातःसन्ध्याका उदय
होता है॥ ११॥

जब लाल कमलके समान सूर्य अस्त हो जाता
है, तब पितरोंको प्रसन्न करनेवाली सायंसन्ध्याका
उदय होता है॥ १२॥

उसके मनसहित प्राणको परम दयालु शिवने
शरीरधारियोंके दिव्य शरीरसे निर्मित किया था॥ १३॥

जब मेधातिथिका यज्ञ समाप्त हो रहा था, तब
उन्हें देदीप्यमान सुवर्णके समान कान्तिवाली वह
कन्या यज्ञाग्निमें प्राप्त हुई ॥ १४॥

हे मुने! महामुनि मेधातिथिने यज्ञसे प्राप्त हुई
उस कन्याको बड़ी प्रसन्नतासे ग्रहण किया और उसे
स्नान कराकर अपनी गोदमें बिठाया॥ १५॥

उन्होंने उसका नाम अरुन्धती रखा। [उस
कन्याको प्राप्तकर] वे शिष्योंके साथ बड़े ही हर्षित
हुए॥ १६॥

उसने किसी भी कारणके उपस्थित होनेपर
अपने पातिव्रत्यधर्मका परित्याग नहीं किया, इसलिये
त्रिलोकीमें उसने स्वयं यह प्रसिद्ध [ अरुन्धती] नाम
धारण किया॥ १७॥

[ब्रह्माजी बोले] हे सुरर्षे! यज्ञ समाप्त
करनेके उपरान्त वे मुनि कन्यारूप सम्मत्तिसे युक्त हो
अपने शिष्योंसहित अत्यन्त कृतकृत्य होकर अपने उस
आश्रममें उसका लालन-पालन करने लगे॥ १८॥

उसके बाद वह कन्या चन्द्रभागा नदीके तटपर
श्रेष्ठ मुनिके तापसारण्य नामक आश्रममें बढ़ने
लगी॥ १९॥

वह सती पाँच वर्षकी अवस्थामें अपने
गुणोंसे चन्द्रभागा नदी तथा तापसारण्यको पवित्र करने
लगी॥ २०॥

ब्रह्मा, विष्णु तथा महेशने ब्रह्मपुत्र वसिष्ठके
साथ उस अरुन्धतीका विवाह करवाया॥ २१॥


३३६


तद्विवाहे महोत्साहो बभूव सुखवर्धन: ।
सर्वे सुराश्च मुनयः सुखमापुः परं मुने॥ २२


ब्रह्मविष्णुमहेशानां  करनिस्सृततोयतः।
सप्तनद्यः समुत्पन्नाः शिप्राद्याः सुपवित्रकाः ॥ २३


अरुन्धती महासाध्वी साध्वीनां प्रवरोत्तमा।
बसिष्ठं प्राप्य संरेजे मेधातिथिसुता मुने॥ २४


यस्याः पुत्राः समुत्पन्नाः श्रेष्ठाः शक्त्यादयः शुभाः ।
वसिष्ठं प्राप्य तं कान्तं संरेजे मुनिसत्तम॥ २५


एवं संध्याचरित्रं ते कथितं मुनिसत्तम।
पवित्रं परमं दिव्यं सर्वकामफलप्रदम्‌॥ २६


य इदं शृणुयान्नारी पुरुषो वा शुभव्रतः ।
सर्वान्कामानवाप्नोति नात्र कार्या विचारणा ॥ २७


श्रीशिवमहापुराण





[ अ ° ¬


हे मुने! उसके विवाहमें सुखदायक
उत्सव हुआ, जिससे सभी देवता तथा युन
अत्यन्त प्रसन्न हुए॥ २२॥

[उस विवाहमें] ब्रह्मा, विष्णु तथा महेश्‍वरफे
हाथसे गिरे हुए जलसे शिप्रा आदि सात पवित्र नदियों
उत्पन्न हुईं॥ २३॥

हे मुने! साध्वी स्त्रियोंमें सर्वश्रेष्ठ महासाध्यो
वह मेधातिथिको कन्या अरुन्धती
[पतिरूपमें] प्राप्तकर अत्यन्त शोभित हुई॥ २४॥

हे मुनिश्रेष्ठ! उससे शक्ति आदि श्रेष्ठ तथा
सुन्दर पुत्र उत्पन्न हुए। इस प्रकार वसिष्ठको पतिरूपगे
प्राप्तकर वह शोभा पाने लगी॥ २५॥

हे मुनिसत्तम! इस प्रकार मैंने सन्ध्याका चरित्र
कहा, जो अत्यन्त पवित्र, दिव्य तथा सम्पूर्ण कामनाओंका
फल देनेवाला है॥ २६॥

जो शुभ व्रतवाला पुरुष अथवा नारी इस
चरित्रको सुनता है, उसके सभी मनोरथ पूर्ण हो जाते
हैं, इसमें सन्देह नहीं है॥ २७॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रद्रसंहितायां द्वितीये सतीखण्डे अरुन्धतीवसिष्ठविवाहवर्णनं नाम सप्तमोऽध्यायः ॥ ७॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके द्वितीय सतीखण्डमें अरुन्धती तथा
वसिष्ठके विवाहका वर्णन नामक सातवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ७॥





अथाष्टमोऽध्यायः
कामदेवके सहचर वसन्तके आविर्भावका वर्णन


सूत उवाच सूतजी बोले--प्रजापति ब्रह्माजीका यह
इत्याकर्ण्यं वचस्तस्य ब्रह्मणो हि प्रजापतेः। | वचन सुनकर प्रसन्नचित्त हो नारदजी उनसे कहते
प्रसन्नमानसो भूत्वा तं प्रोवाच स नारदः॥ १ | लगे--॥ १॥

नारद उवाच नारदजी बोले- हे ब्रह्मन्‌! हे विधे! हे महाभाग!
ब्रह्मन्‌ विधे महाभाग विष्णुशिष्य महामते। हे विष्णुशिष्य! हे महामते! परतत्त्वके प्रकाशक तथा |
धन्यस्त्वं शिवभक्तो हि परतत््वप्रदर्शकः॥ २ | शिवभक्त आप धन्य हैं॥ २॥
श्राविता सुकथा दिव्या शिवभक्तिविवर्थिनी। हे धर्मज्ञ! आपने अरुन्धतीकी तथा पूर्वज
अरुन्धत्यास्तथा तस्याः स्वरूपायाः परे भवे॥ ३ | उसको स्वरूपभूता सन्ध्याकी बड़ी उत्तम दिल
कथा सुनायी, जो शिवभक्तिकी वृद्धि करनेवाली ल |
अब आप शिवका परम चरित्र जो सम्पूर्ण पापोंका
विनाशक है तथा मंगलको प्रदान करनेवाला है, उस
सुनाइये ॥ ३-४॥


इदानीं ब्रूहि धर्मज्ञ पवित्रं चरितं परम्‌।
शिवस्य परपापध्नं मङ्गलप्रदमुत्तमम्‌॥ ४


अ० ४]


गृहीतदारे कामे च हृष्टे तेषु गतेषु च।
संध्यायां किं तपस्तप्तुं गतायामभवत्ततः॥ ५


सूत उवाच

इति श्रुत्वा वचस्तस्य ऋषेवै भावितात्मनः।

सुप्रसन्नतरो भूत्वा ब्रह्मा वचनमब्रवीत्‌॥ ६
ब्रह्मोवाच

श्रुणु नारद विप्रेन्द्र तदेव चरितं शुभम्‌।

शिवलीलान्वितं भक्त्या धन्यस्त्वं शिवसेवकः॥ ७


अहं विमोहितस्तात यदैवान्तर्हितः पुरा।
अचिन्तयं सदाहं तच्छंभुवाक्यविषार्दितः॥ ८


चिन्तयित्वा चिरं चित्ते शिवमायाविमोहितः।
शिवे चेर्ष्यामकार्ष हि तच्छृणुष्व वदामि ते॥ ९


अथाहमगमं तत्र यत्र दक्षादयः स्थिताः।
सरतिं मदनं दृष्ट्या समदोऽहं हि किञ्जन॥ १०


दक्षमाभाष्य सुप्रीत्या परान्युत्रांश्च नारद।
अवोचं वचनं सोऽहं शिवमायाविमोहितः॥ १९


ब्रह्मोवाच
हे दक्ष हे मरीच्याद्या: सुताः शृणुत मद्वचः ।
रुत्वोपायं विधेयं हि मम कष्टापनुत्तये॥ १२
कांताभिलाषमात्रं मे दृष्ट्या शम्भुरगहयत्‌।
मां च युष्मान्महायोगी धिक्कारं कृतवान्बहु॥ १२


तेन दु:खाभितप्तोऽहं लभेऽहं शर्म न क्वचित्‌।
यथा गृह्णातु कांतां स स यलः कार्य एव हि॥ १४


यथा गृह्यातु कांतां स सुखी स्यां दुःखवर्जितः।
दुर्लभः स तु कामो मे परं मन्ये विचारतः ॥ ९


कांताभिलाषमात्रं मे दृष्ट्वा शंभुरगर्हयत्‌।
मुनीनां पुरतः कस्मात्स कांतां सङ्ग्रहीष्यति॥ १६


रुद्र्संहिता ( सतीखण्ड )








३३७


जब कामने प्रसन्न होकर रतिको प्राप्त कर लिया
और ब्रह्मा तथा उनके मानसपुत्र चले गये तथा सन्ध्या
तप करने चली गयी, उसके बाद क्या हुआ ?॥ ५॥

सूतजी बोले--इस प्रकार आत्मतत्त्वज्ञ देवर्षि
नारदका वचन सुनकर अत्यन्त प्रसन्न हो ब्रह्माजी यह
बात कहने लगे ॥ ६॥

ब्रह्माजी बोले-हे नारद! हे विप्रेन्द्र!
शिवलीलासे परिपूर्ण अब उस महान्‌ कल्याणकारी
शिव-चरित्रको सुनें। आप धन्य हैं; क्योंकि आप
शिवजीके भक्त हैं॥ ७॥

हे तात! पहले जब मैं शिवमायासे मोहित होकर
अन्तर्धान हो गया, तब शिवके वाक्यरूपी विषसे दुखी
हो [अपने मनमें] विचार करने लगा॥ ८॥

शिवमायासे मोहित हुआ मैं बहुत देरतक अपने
चित्तमें विचार करके उनसे जिस प्रकार ईर्ष्या करने
लगा, उसे आपसे बताता हूँ, सुनिये॥ ९॥

तत्पश्चात्‌ में वहाँ पहुँचा, जहाँ दक्ष आदि स्थित
थे और वहाँ रतिसहित कामदेवको देखकर मैं कुछ
मदमत्त हो गया॥ १०॥

हे नारद! दक्ष तथा अपने अन्य मानसपुत्रोंसे
प्रीतिपूर्वक बातचीत करके शिवमायासे विमोहित मैं
इस प्रकार उनसे कहने लगा-॥ ११॥

ब्रह्माजी बोले-हे दक्ष! हे मरीचि आदि
पुत्रो! मेरी बात सुनो और उसे सुनकर मेरे कष्टको
दूर करनेका उपाय करो॥ १२॥

स्त्रीके प्रति मेरी अभिलाषा देखकर महायोगी
शिवने मेरी निन्दा की और उन्होंने मुझे तथा
तुमलोगोंको बहुत फटकारा॥ १३॥

उसके कारण मैं दुःखसे सन्तप्त हूँ. और कहीं
भी मुझे चैन नहीं मिलता, अत: जिस प्रकार वे भी
स्त्रीको ग्रहण करें, वह यत्न करो॥ १४॥

जब वे स्त्रीको स्वीकार करेंगे, तभी हमारा बह
दुःख दूर होगा, किंतु विचार करनेपर मैं समझता हूँ.
कि यह कार्य बड़ा ही कठिन है॥ १५॥

जब उन्होंने मुनियोंके समक्ष ही मेरे कान्ता-
परिंग्रहकी अभिलाघामात्रसे मुझे धिक्कारा, तो वे
स्वयं किस प्रकार स्त्री ग्रहण करेंगे ?॥ १६॥


३३८


का वा नारी त्रिलोकेऽस्मिन्‌ या भवेत्तन्मन:स्थिता ।
योगमार्गमवज्ञाय तस्य मोहं करिष्यति॥


मन्मथोऽपि समर्थो नो भविष्यत्यस्य मोहने।
नितांतयोगी रामाणां नामापि सहते न सः॥ १८


परिग्रहं विना चैव हरेण कथयादिना।
मध्यमा च भवेत्सृष्टिस्तद्वाचा नान्यवारिता॥ १९


भुवि केचिद्भविष्यन्ति मम वध्या महासुराः।
वध्याः केचिद्धरेर्नूनं केचिच्छंभोरुपायतः॥ २०


संसारविमुखे शंभौ तथैकान्तविरागिणि।
अस्मादूते न कर्मान्यत्‌ करिष्यति न संशय: ॥ २१


इत्युक्त्वा तनयांश्चाहं दक्षादीन्‌ सुनिरीक्ष्य च।
सरतिं मदनं तत्र सानंदमगदं ततः॥ २२


ब्रह्मोवाच
मत्पुत्रवर काम त्वं सर्वथा सुखदायकः।
मद्वचः श्रृणु सुप्रीत्या स्वपत्न्या पितृवत्सल॥ २३


अनया सहचारिण्या राजसे त्वं मनोभव।
एषा च भवता पत्या युक्ता संशोभते भूशम्‌॥ २४


यथा स्त्रिया हृषीकेशो हरिणा सा यथा रमा।
क्षणदा विधुना युक्ता तया युक्तो यथा विधुः ॥ २५


तथैव युवयोः शोभा दांपत्यं च पुरस्कृतम्‌।
अतस्त्वं जगतः केतुर्विश्वकेतुर्भविष्यसि॥ २६


जगद्धिताय वत्स त्वं मोहयस्व पिनाकिनम्‌।
यथाशु सुमनः शंभुः कुर्याद्दारप्रतिग्रहम्‌॥ २७


श्रीशिवमहापुराण





[0 ज का <

इस त्रिलोकमें कौन-सी ऐसी स्त्री है, जो उनके
मनमें विराजमान होकर, उन्हें योगमार्गसे हटाकर
मोहमें डाल सकती है ?॥ १७॥

कामदेव भी इन्हें मोहित करनेमें समर्थ नहीं है.
क्योंकि वे परमयोगी हैं और स्त्रियोंके नामको कष
सहन नहीं कर सकते हैं ॥ १८॥

जो प्रसंगके द्वारा भी स्त्रीका नाम कदापि नहीं
सहन कर सकता तो भला वह वाणीसे स्त्री ग्रहणकर
किस प्रकार सृष्टिकार्यमें प्रवृत्त हो सकता है ?॥ १९॥

इस पृथिवीमें बड़े-बड़े देवता भी मायाके
बन्धनमें पड़े हुए हैं। जो बचे हुए हैं, वे विष्णुके
बन्धनमें बँधे हैं और कुछ देवगण शम्भुके उपायोसे
आबद्ध हैं॥२०॥

संसारसे विमुख तथा एकान्तविरागी सदाशिवके
अतिरिक्त और कौन है, जो ऐसा दुष्कर कार्य कर
सकता है ?॥ २१॥

इस प्रकार दक्षादि पुत्रोंस कहकर रतिसहित
कामदेवको वहाँ देखकर मैं आनन्दपूर्वक उनसे कहने
लगा--॥ २२ ॥

ब्रह्माजी बोले--मेरे श्रेष्ठ पुत्र हे कामदेव!
तुम सभी प्रकारसे सबको सुख देनेवाले हो। हे
पितृवत्सल! तुम अपनी पत्नीसहित प्रसन्नतापूर्वक मेरी
बात सुनो ॥ २३॥

हे मनोभव! तुम [अपनी] इस सहचारिणी
स्त्रीक साथ जिस प्रकार शोभा पा रहे हो और यह
भी [वैसे ही] तुम्हें पतिरूपमें प्राप्तकर अति शोभित
हो रही है॥ २४॥

जिस प्रकार महालक्ष्मीसे भगवान्‌ विष्णु तथा
विष्णुसे महालक्ष्मी एवं जिस प्रकार रात्रिसे चन्म
एवं च्रमासे रात्रि सुशोभित होती है, उसी प्रकार तुम |
दोनोंकी शोभा है और तुम्हारा दाम्पत्य भी अलंकृ |
है। इसलिये तुम इस जगत्‌को जीतनेवाले विश्‍्वके |
होओगे॥ २५-२६ ॥ |

हे वत्स! तुम संसारके हितके लिये महादेवकी |
मोहित करो, जिससे प्रसन्न मनवाले शंकर शी
विवाह करें॥ २७॥


अ० ८]


विजने स्निग्धदेशे तु पर्वतेषु सरःसु च।


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )





३३९


निर्जन स्थानमें, उत्तम प्रदेशमें, पर्वतपर अथवा


यत्र यत्र प्रयातीशस्तत्र तत्रानया सह॥ २८ | तटपर--जहाँ भी शिवजी जाय, वहीं तुम


मोहय त्वं यतात्मानं वनिताविमुखं हरम्‌।
त्वदृते विद्यते नान्यः कश्चिदस्य विमोहकः॥ २९


भूते हरे सानुरागे भवतोऽपि मनोभव।
शापोपशांतिर्भविता तस्मादात्महितं कुरु॥ ३०


सानुरागो वरारोहां यदीच्छति महेश्वरः।

तदा भवोऽपि योग्यार्यस्त्वां च संतारयिष्यति॥ ३९

तस्माजायाद्वितीयस्त्वं यतस्व हरमोहने।

विश्वस्य भव केतुस्त्वं मोहयित्वा महेश्वरम्‌॥ ३२
ब्रह्मोवाच

इति श्रुत्वा वचो मे हि जनकस्य जगत्प्रभोः ।

उवाच मन्मथस्तथ्यं तदा मां जगतां पतिम्‌॥ ३३

मन्मथ उवाच

करिष्येऽहं तव विभो वचनाच्छंभुमोहनम्‌।

किं तु योषिन्ममास्त्रं मे तत्कान्तां भगवन्‌ सूज ॥ ३४

मया संमोहिते शंभौ यया तस्यानुमोहनम्‌।

कर्तव्यमधुना धातस्तत्रोपायं परं कुरु॥ ३५
ब्रह्मोवाच

एवंवादिनि कंदर्पे धाताहं स प्रजापतिः।

कया संमोहिनीयोसाविति चिंतामयामहम्‌॥ २६


चिन्ताविष्टस्य मे तस्य निःश्वासो यो विनिःसृतः ।
तस्माद्व्संतः सञ्जातः पुष्पव्रातविभूषितः॥ ३७


शोणराजीवसंकाशः फुल्लतामरसेक्षणः।
संध्योदिताखंडशशिप्रतिमास्यः सुनासिकः॥ ३८


श्यामकुञ्जितमूर्थजः।
कुंडलद्दयमंडितः॥ ३९


शारङ्गवच्चरणावर्तः
संध्यांशुमालिसदूशः


प्रमत्तेभगतिः पीनायतदोरुन्नतांसकः ।





अपनी इस पत्नीके साथ जाकर इन जितेन्द्रिय तथा
स्त्रीरहित शंकरजीको मोहित करो। [इस संसारमें]
तुम्हारे अतिरिक्त और कोई दूसरा इनको मोहमें
डालनेवाला नहीं है॥ २८-२९॥

हे मनोभव! शंकरजीके अनुरागयुक्त हो जानेपर
तुम्हारे भी शापकी शान्ति हो जायगी, अतः तुम
अपना हित करो। यदि महेश्वर सानुराग होकर
स्त्रीकी अभिलाषा करेंगे, तो वे श्रेष्ठ शिव तुम्हारा भी
उद्धार कर देंगे॥ ३०-३१॥

इसलिये तुम अपनी स्त्रीको साथ लेकर शंकरजीको
मोहित करनेका प्रयत्न करो और महेशवरको मोहित
करके विश्वके केतु हो जाओ॥ ३२॥

ब्रह्माजी बोले-संसारके प्रभु एवं अपने
पिता मुझ ब्रह्माकी बात सुनकर वह कामदेव मुझ
जगत्पतिसे कहने लगा--॥ ३३॥

मन्मथ बोला--हे प्रभो! मैं आपके आज्ञानुसार
शिवजीको मोहित करूँगा, किंतु हे भगवन्‌! स्त्री ही
मेरा मुख्य अस्त्र है। अत: शंकरजीके योग्य स्त्रीका
निर्माण कीजिये, जो मेरे द्वारा शिवजीको मोहित
करनेपर उनका पुनः मोहन कर सके। हे धाता!
इसका उत्तम उपाय अब कोजिये॥ ३४-३५॥

ब्रह्माजी बोले-कामदेवके इस प्रकार कहनेपर
मैं प्रजापति ब्रह्मा अपने मनमें विचार करने लगा कि
किस प्रकारकी स्त्रीसे शिवजीको मोहित किया
जाय ?॥ ३६॥

इस प्रकार चिन्तामें निमग्न हुए मुझसे जो श्वास
निकला, उसीसे पुष्पसमूहोंसे विभूषित वसन्त उत्पन्न
हुआ। उसके शरीरकी कान्ति लालकमलके समान
थी, उसको आँखें विकसित कमलके समान थीं,
उसका मुख सन्ध्याके समय उदय हुए पूर्ण चन्द्रमाके
समान मनोहर था, उसको नासिका भी बहुत सुन्दर
थी। उसके चरणोंमें सींगके समान आवर्त थे, बह
काले तथा घुँघराले केशोंसे शोभायमान हो रहा था।
सन्ध्याकालीन सूर्यके सदृश दो कुण्डलोसे बह सुशोभित
था, मतवाले हाथीके समान उसको चाल थी, उसकी


३४०


कंबुग्रीवः सुविस्तीर्णहृदयः पीनसन्मुखः॥


सर्वागसुन्दरः श्यामः सम्पूर्णः सर्वलक्षणैः।
दर्शनीयतमः सर्वमोहनः कामवर्धनः॥ ४९


एतादृशे समुत्पन्ने वसंते कुसुमाकरे।
ववौ वायुः सुसुरभिः पादपा अपि पुष्पिताः ॥ ४२


पिका विनेदुः शतशः पञ्चमं मधुरस्वनाः।
प्रफुल्लपद्या अभवन्सरस्यः स्वच्छपुष्कराः॥ ४३


तमुत्पन्नमहं वीक्ष्य तदा तादूशमुत्तमम्‌।

हिरण्यगभो मदनमगदं मधुरं वचः॥ ४४
ब्रह्मोवाच

एवं स मन्मथनिभः सदा सहचरोऽभवत्‌।

आनुकूल्यं तव कृते सर्व देवः करिष्यति॥ ४५

यथाग्नेः पवनो मित्रं सर्वत्रोपकरिष्यति।

तथायं भवतो मित्रं सदा त्वामनुयास्यति॥ ४६


वसतेरंतहेतुत्वाद्वसंताख्यो भवत्वयम्‌।
तवानुगमनं कर्म तथा लोकानुरञ्जनम्‌॥ ४७


असौ वसंतथृङ्गारो वासंतो मलयानिलः।
भवेत्तु सुहृदो भावः सदा त्वद्वशवर्तिनः॥ ४८


विव्वरोकाद्यास्तथा हावाश्चतुष्पष्टिकलास्तथा।
रत्याः कुर्वतु सौहृद्यं सुहृदस्ते यथा तव॥ ४९


एभिः सहचरैः काम वसंतप्रमुखैर्भवान्‌।
मोहयस्व महादेवं रत्या सह महोद्यमः॥ ५०


अहं तां कामिनीं तात भावयिष्यामि यत्नत: ।
मनसा सुविचायैव या हरं मोहयिष्यति॥ ५१


श्रीशिवमहापुराण





[ अ ० ——_ OO CR) te:


भुजाएँ लम्बी तथा मोटी थीं, उसका कन्धा अत्यर
ऊँचा था। उसको ग्रीवा शंखके समान थी, उस
वक्षःस्थल बहुत चौड़ा था, मुखमण्डल स्थूल तश्चा
सुन्दर था, उसके सभी अंग सुन्दर थे, वह
वर्णका था, सभी लक्षणोंसे युक्त वह सबको मोहित
करनेवाला, कामको बढ़ानेवाला तथा अत्यन्त दर्शनीय
था॥ ३७--४१॥

इस प्रकार पुष्पगुच्छोंसे सुशोभित हुए वसन्तक
उत्पन्न होते ही सुगन्धित वायु चलने लगी, वक्ष भी
फूलोंसे लद गये ॥ ४२॥

सैकड़ों कोयलें मधुर पंचम स्वरमें बोलने लगी
और बावलियाँ विकसित तथा स्वच्छ कमलोंसे युक्त
हो गयीं। इस प्रकार उत्पन्न हुए उस श्रेष्ठ वसन्तको
देखकर मैं ब्रह्मा कामदेवसे मधुर शब्दोंमें कहने
लगा--॥ ४३-४४ ॥

ब्रह्माजी बोले--[ हे पुत्र !] कामदेवतुल्य यह
वसन्त अब तुम्हारे लिये अनुकूल मित्र उत्पन्न हो गया
है। अब यह तुम्हारी सब प्रकारसे सहायता करेगा ॥ ४५॥

जिस प्रकार पवन अग्निका मित्र बनकर सदा उसका
उपकार करता रहता है, उसी प्रकार यह वसन्त भी
तुम्हारा मित्र बनकर सदा तुम्हारे साथ रहेगा ॥ ४६॥

रमणमें हेतु होनेके कारण यह तुम्हारे साथ
निवास करेगा, इसलिये इसका नाम वसन्त होगा।
लोकका अनुरंजन तथा तुम्हारा अनुगमन ही इसका
कार्य होगा॥ ४७॥

वसन्तकालीन यह मलयानिल इस वसन्तका
शृंगार बनकर इसके मित्ररूपसे बना रहेगा, जो सदा
तुम्हारे अधीन रहेगा॥ ४८ ॥

जिस प्रकार तुम्हारे मित्र रहते हैं, उसी प्रकार
ये बिब्बोक आदि हाव तथा चौंसठ कलाएँ रतिके
साथ सुहृद्‌ होकर रहेंगी ॥ ४९ ॥

है काम! तुम अपने इन वसन्त आदि
सहचरों तथा रतिके साथ उद्यत होकर
मोहित करो॥ ५०॥ - न

हे तात! अब मैं यत्नपूर्वक अच्छी तरह मत
सोच-विचारकर उस कामिनीको प्राप्त करूँगा,
भगवान्‌ शंकरको मोहित कर लेगी ॥ ५१॥


अ० ९]


ब्रह्मोवाच
एवमुक्तो मया कामः सुरज्येष्ठेन हर्षित: ।


ननाम चरणौ मेऽपि स पत्नीसहितस्तदा॥ ५२


दक्षं प्रणम्य तान्‌ सर्वान्मानसानभिवाद्य च।


यत्रात्मा गतवान्‌ शंभुस्तत्स्थानं मन्मथो ययौ॥ ५३


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )





३४१


ब्रह्माजी बोले--इस प्रकार मुझ सुरश्रेष्ठ ब्रह्माके
कहनेपर उस कामदेवने पत्नीसहित मेरे चरणोंमें
प्रणाम किया। पुनः दक्ष एवं मेरे मानसपुत्रोंको
प्रणामकर कामदेव उस स्थानपर गया, जहाँ आत्मस्वरूप
शंकरजी गये थे॥ ५२-५३॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां सतीचरित्रे द्वितीये सतीखण्डे वसंतस्वरूपवर्णनं नामाष्टमोऽध्यायः ॥ ८ ॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके द्वितीय सतीखण्डमें
वसन्तस्वरूपवर्णन नामक आठवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ८ ॥


— Se


अथ नवमोऽध्यायः
कामदेवद्वारा भगवान्‌ शिवको विचलित न कर पाना, ब्रह्माजीद्वारा कामदेवके सहायक
मारगणोंकी उत्पत्ति; ब्रह्माजीका उन सबको शिवके पास भेजना, उनका वहाँ
विफल होना, गणोंसहित कामदेवका वापस अपने आश्रमको लौटना


ब्रह्मोवाच
तस्मिन्‌ गते सानुचरे शिवस्थानं च मन्मथे।
चरित्रमभवच्ित्रं तच्छुणुष्व मुनीश्वर॥
गत्वा तत्र महावीरो मन्मथो मोहकारकः।
स्वप्रभावं ततानाशु मोहयामास प्राणिनः॥


वसंतोऽपि प्रभावं स्वं चकार हरमोहनम्‌।
सर्वे वृक्षा एकदेव प्रफुल्ला अभवन्मुने॥


विविधान्कृतवान्यत्नान्‌ रत्या सह मनोभवः।
जीवाः सर्वे वशं याताः सगणेशः शिवो न हि॥


समधोर्मदनस्यासन्प्रयासा निष्फला मुने।
जगाम स निजस्थानं निवृत्य विमदस्तदा॥


कृत्वा प्रणामं विधये मह्यं गद्गदया गिरा।
उवाच मदनो मां चोदासीनो विमदो मुने॥


काम उवाच
ब्रह्मन्‌ शंभुर्मोहनीयो न वै योगपरायणः।
न शक्तिर्मम नान्यस्य तस्य शंभोर्हि मोहने॥


१


७





ब्रह्माजी बोले--हे मुनीश्वर! अनुचरोंके साथ
उस कामके शिवस्थानमें पहुँच जानेपर अद्भुत चरित्र
हुआ, उसे सुनिये॥ १॥

सभी लोगोंको मोहित करनेवाले उस महावीर
कामने वहाँ पहुँचकर अपना प्रभाव फैला दिया और
सभी प्राणियोंको मोहित कर लिया॥ २॥

हे मुने! बसन्तने भी महादेवजीको अपना मोहित
करनेवाला प्रभाव दिखाया, जिससे समस्त वृक्ष एक
साथ ही फूलोंसे लद गये। उस समय कामने रतिके
साथ [शिवको मोहित करनेके लिये] अनेक यत्न
किये, जिससे सभी जीव उसके वशीभूत हो गये, किंतु
गणोंसहित शिवजी उसके वशमें नहीं हुए॥ ३-४॥

हे मुने! [इस प्रकार चेष्टा करते हुए] जब
वसन्तसहित उस कामके समस्त प्रयत्न निष्फल हो
गये, तब वह अहंकाररहित हो गया और लौटकर
अपने स्थानपर चला गया। हे मुने! मुझ ब्रह्माको
प्रणामकर उदासीन तथा अभिमानरहित वह कामदेव
गद्गद वाणीसे मुझसे कहने लगा- ॥५-६॥

काम बोला-हे ब्रह्मन्‌! शिवको मोहित नहीं
किया जा सकता; क्योंकि वे योगपरायण हैं। उन
शिवको मोहित करनेकी शक्ति न मुझमें है और न
अन्य किसीमें है॥ ७॥


३४२


समित्रेण मया ब्रह्मन्नुपाया विविधाः कृता: ।
रत्या सहाखिलास्ते च निष्फला अभवन्‌ शिवे॥


शृणु ब्रह्मन्यथास्माभिः कृता हि हरमोहने।
प्रयासान्‌ विविधांस्तात गदतस्तान्मुने मम॥ ९


यदा समाधिमाश्रित्य स्थितः शंभुर्नियंत्रितः।
तदा सुगंधिवातेन शीतलेनातिवेगिना॥ १०
उद्वेजयामि रुद्रं स्म नित्यं मोहनकारिणा।
प्रयतो महादेवं समाधिस्थं त्रिलोचनम्‌॥ ११
स्वसायकांस्तथा पञ्च समादाय शरासनम्‌।
तस्याभितो भ्रमतस्तु मोहयंस्तद्गणानहम्‌॥ १२
मम प्रवेशमात्रेण सुवश्याः सर्वजंतवः।
अभवद्विकृतो नैव शंकरः सगणः प्रभुः॥ १३
यदा हिमवतः प्रस्थं स गतः प्रमथाधिपः।
तत्रागतस्तदैवाहं सरतिः समधुर्विधे॥ १४


यदा मेरुं गतो रुद्रो यदा वा नागकेशरम्‌।
कैलासं वा यदा यातस्तत्राहं गतवांस्तदा॥ १५


यदा त्यक्तसमाधिस्तु हरस्तस्थौ कदाचन।
तदा तस्य पुरश्चक्रयुगं रचितवानहम्‌॥ १६


तच्च भूयुगलं ब्रह्मन्‌ हावभावयुतं मुहुः।
नानाभावानकार्षीच्य दांपत्यक्रममुत्तमम्‌॥ १७
नीलकंठं महादेवं सगणं तत्पुरःस्थिताः।
अकार्षुर्मोहितं भावं मृगाश्च पक्षिणस्तथा॥ १८
मयूरमिथुनं तत्राकार्षीद्भावं रसोत्सुकम्‌।
विविधां गतिमाश्रित्य पार्श्वे तस्य पुरस्तथा॥ १९


नालभद्‌ विवरं तस्मिन्‌ कदाचिदपि मच्छरः।
सत्यं ब्रवीमि लोकेश मम शक्तिर्न मोहने॥ २०


मधुरप्यकरोत्कर्म युक्तं यत्तस्य मोहने।
तच्छुणुष्व महाभाग सत्यं सत्यं वदाम्यहम्‌॥ २१


श्रीशिवमहापुराण


[ अ आ ३ शो यी
: आ हे ब्रह्मन्‌! Hi मित्र न्य तथा रतिके साध
उन्हें मोहित करनेके अनेक उपाय किये, किंतु शिवः
वे सभी निष्फल हो गये। हे ब्रह्मन्‌! हमलोगोने
शिवजीको मोहित करनेके लिये जिन उपायों
किया, उन विविध उपायोंको में बता रहा हूँ, हे मुने|
हे तात! आप सुनिये-- ॥ ८-९॥

जब शिवजी संयमित होकर समाधि लगाकर
बैठे हुए थे, तब मैं मोहित करनेवाली वेगवान
सुगन्धयुक्त तथा शीतल वायुसे त्रिनेत्र महादेव रुद्रको
विचलित करने लगा॥ १०-११॥

मैं अपने धनुष तथा पाँचों पुष्पबाणोंको लेकर
उनके चारों ओर छोड़ता हुआ उनके गणोंको मोहित
करने लगा। [उस प्रदेशमें] मेरे प्रवेश करते हो
समस्त प्राणी मोहित हो गये, किंतु गणोंसहित भगवान्‌
शिव विकारयुक्त नहीं हुए॥ १२-१३॥

है विधे! जब वे प्रमथाधिपति शिव हिमालयके
शिखरपर गये, तब मैं भी वसन्त और रतिके साथ वहाँ
पहुँच गया॥ १४॥

जब बे मेरु पर्वतपर और नागकेसर पर्वतपर गये,
तो मैं वहाँ भी गया। जब वे कैलास पर्वतपर गये,
तब मैं भी वहाँपर गया॥ १५ ॥

जब वे किसी समय समाधिसे मुक्त हो गये, तो
मैंने उनके सामने दो चक्र रचे। वे दोनों चक्र स्त्रीके
हाव-भावयुक्त दोनों कटाक्ष थे। मैंने दाम्पत्यभावका
अनुकरण करते हुए उन नीलकण्ठ महादेवके सामने
नाना प्रकारके भाव उत्पन्न किये॥ १६-१७॥

पशुओं तथा पक्षियोंने भी उनके सामने स्थित
होकर गणोंसहित शिवजीको मोहित करनेके लिये
मोहकारी भाव प्रदर्शित किये ॥ १८॥

रसोत्सुक हुए मयूरके जोड़ेने अनेक प्रकारकी
गतियोंका सहारा लेकर विविध प्रकारके भाव उनके आगे
पीछे प्रदर्शित किये, किंतु मेरे बाणोंको कभी भी अवकाश
नहीं मिला, मैं यह सत्य कह रहा हूँ हे लोकेश!
मोहित करनेकी शक्ति मुझमें नहीं है॥ १९-२०॥

इस वसन्तने भी उन्हें मोहित करनेके लिये जी
जो उचित उपाय किये हैं, हे महाभाग! उन्हें आ
सुनें, में सत्य-सत्य कह रहा हूँ॥ २१॥


अ० ९]
चंपकान्केशरान्बालान्कारणान्पाटलांस्तथा ।
नागकेशरपुन्नागान्किंशुकान्केतकान्‌ वरान्‌॥ २२
मालतीमल्लिकापर्णभारान्कुरबकांस्तथा ।
उत्फुल्लयति तत्र स्म यत्र तिष्ठति वै हरः॥ २३
सरांस्युत्फुल्लपद्मानि वीजयन्‌ मलयानिलैः।
यत्नात्सुगंधीन्यकरोदतीव गिरिशाश्रमे॥ २४
लताः सर्वाः सुमनसो धत्तूराङ्करसञ्चयाः।
वृक्षाङ्कं चिरभावेन वेष्टयन्ति स्म तत्र च॥ २५


तान्वृक्षांश्च सुपुष्पौघान्‌ तैः सुगंधिसमीरणैः।
दृष्ट्या कामवशं याता मुनयोऽपि परे किमु॥ २६


एवं सत्यपि शंभोर्न दृष्टं मोहस्य कारणम्‌।
भावमात्रमकार्घीन्नो कोपो मय्यपि शंकरः॥ २७


इति सर्वमहं दृष्ट्वा ज्ञात्वा तस्य च भावनाम्‌।
विमुखोऽहं शंभुमोहान्नियतं ते वदाम्यहम्‌॥ २८


तस्य त्यक्तसमाधेस्तु क्षणं नो दूष्टिगोचरे।
शक्नुयामो वयं स्थातुं तं रुद्र को विमोहयेत्‌॥ २९


ज्वलदर्निप्रकाशाक्षं जटाराशिकरालिनम्‌।
श्रृद्धिणं वीक्ष्य कः स्थातुं ब्रह्मन्‌ शक्नोति तत्पुरः ॥ ३०


ब्रह्मोवाच
मनोभववचश्चेत्थं श्रुत्वाहं चतुराननः।
विवक्षुरपि नावोचं चिंताविष्टो$भवं तदा॥ ३१
मोहनेऽहं समर्थो न हरस्येति मनोभवः।
वचः श्रुत्वा महादुःखान्निरश्वसमहं मुने॥ ३२


निःश्वासमारुता मे हि नानारूपा महाबलाः।
जाता गणा लोलजिह्वा लोलाश्चातिभयंकरा: ॥


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )








३४३


इस वसनन्‍्तने श्रेष्ठ चम्पक, केसर, बाल
[इलायची], कटहल, गुलाब, नागकेसर, पुन्नाग,
किंशुक, केतकी, मालती, मल्लिका, पर्णभार एवं
कुरबक आदि पुष्पोंको जहाँ भी शिवजी बैठते थे,
वहीं विकसित कर दिया॥ २२-२३ ॥

इस वसन्तने शिवजीके आश्रममें तालाबके सभी
फूले हुए कमलोंको मलय पवनोंसे यत्नपूर्वक अत्यन्त
सुगन्धित कर दिया॥ २४॥

सभी लताएँ फूलसे युक्त और अंकुर-समूहके
साथ सन्निकटके वृक्षोंमें बड़े प्रेमसे लिपट गर्यी ॥ २५॥

सुगन्धित पवनोंसे खिले हुए फूलोंसे युक्त उन
वृक्षोंको देखकर मुनि भी कामके वशीभूत हो गये,
फिर अन्यकी तो बात ही क्या!॥ २६॥

इतना होनेपर भी मैंने शंकरजीके मोहित होनेका
न कोई लक्षण देखा, न तो उनमें कोई कामका भाव
ही उत्पन्न हुआ। [इतना सब कुछ करनेपर भी]
शंकरने मेरे ऊपर रंचमात्र भी क्रोध नहीं किया॥ २७॥

इस प्रकार सब कुछ देखकर तथा उनको
भावनाको जानकर मैं शिवजीको मोहित करनेके
प्रयाससे विरत हो गया, उसका कारण आपसे निवेदन
कर रहा हूँ॥ २८॥

समाधि छोड़ देनेपर हमलोग उनको दृष्टिके
सामने क्षणमात्र भी टिक नहीं सकते, उन रुद्रको कौन
मोहित कर सकता है ?॥ २९॥

हे ब्रह्मन्‌! जलती हुई अग्निके समान प्रकाशित
नेत्रोंवाले तथा जटा धारण करनेसे महाविकराल उन
कैलासपर्वतनिवासी शिवजीको देखकर उनके सामने
कौन खड़ा रह सकता है ?॥ ३०॥

ब्रह्माजी बोले--इस प्रकार कामके वचनको
सुनकर मैं चतुरानन ब्रह्मा चिन्तामग्न हो गया और
बोलनेकी इच्छा करते हुए भी कुछ बोल न सका॥ ३१॥

मैं कामदेव शिवको मोहित करनेमें समर्थ नहीं
हूँ। हे मुने! उसका यह वचन सुनकर मैं बड़े दुःखके
साथ उष्ण श्‍वास लेने लगा॥ ३२॥

उस समय मेरे निःश्वास अनेक रूपोंवाले,
महाबलवान्‌, लपलपाती जीभवाले, चंचल तथा अत्यन्त
भयंकर गणोंके रूपमें परिणत हो गये॥ ३३॥


३४४





अवादयन्त ते सर्वे नानावाद्यानसंख्यकान्‌।
पटहादिगणास्तांस्तान्‌ विकरालान्महारवान्‌॥
अथ ते मम निःश्चाससंभवाश्च महागणाः।
मारयच्छेदयेत्यूचुर्ब्रह्मणो मे पुरः स्थिताः॥ ३५
तेषां तु वदतां तत्र मारयच्छेदयेति माम्‌।
वचः श्रुत्वा विधिं कामः प्रवक्तुमुपचक्रमे॥ ३६
मुनेऽथ मां समाभाष्य तान्‌ दृष्ट्वा मदनो गणान्‌।
उवाच वारयन्‌ ब्रह्मनाणानामग्रतः स्मरः॥ ३७


काम उवाच
हे ब्रह्मन्‌ हे प्रजानाथ सर्वसृष्टिप्रवर्तक।
उत्पन्नाः क इमे वीरा विकराला भयंकराः॥ ३८
किं कमेंते करिष्यंति कुत्र स्थास्यंति वा विधे।
किन्नामधेया एते तद्वद तत्र नियोजय॥ ३९


नियोज्य तान्निजे कृत्ये स्थानं दत्त्वा च नाम च।
मामाज्ञापय देवेश कृपां कृत्वा यथोचिताम्‌॥ ४०


ब्रह्मोवाच
इति तद्वाक्यमाकर्ण्य मुनेऽहं लोककारकः।
तमवोचं ह मदनं तेषां कर्मादिकं दिशन्‌॥ ४९
एत उत्पन्नमात्रा हि मारयेत्यवदन्‌ वचः।
मुहुमुंहुरतोऽमीषां नाम मारेति जायताम्‌॥ ४२


सदैव विष्नं जंतूनां करिष्यन्ति गणा इमे।
विना निजार्चनं काम नानाकामरतात्मनाम्‌॥ ४३


तवानुगमनं कर्म मुख्यमेषां मनोभव।
सहायिनो भविष्यन्ति सदा तव न संशयः ॥ ४४


यत्र यत्र भवान्‌ याता स्वकर्मार्थ यदा यदा।
गंतारस्तत्र तत्रैते सहायार्थं तदा तदा॥ ४५


चित्तभ्रांतिं करिष्यंति त्वदस्त्रवशवर्तिनाम्‌।


ज्ञानिनां ज्ञानमार्ग च विध्नयिष्यंति सर्वथा॥ ४६


श्रीशिवमहापुराण








[ अ० = =


उन गणोंने भेरी, मृदंग आदि अनेक
असंख्य विकराल, महाभयंकर बाजे बजाना परए
किया। मेरे निःश्वाससे उत्पन्न वे महागण मुझ ब्रह्मके
सामने ही मारो, काटो--ऐसा बोलने लगे॥ ३४- ३५॥

मारो, काटो--ऐसा बोलनेवाले उन गणोंके शब्होंको
सुनकर वह काम मुझ ब्रह्मासे कहने लगा॥ ३६॥

हे मुने! हे ब्रह्मन्‌! इस प्रकार उस कामने मेर
आज्ञा लेकर उन सभी गणोंकी ओर देखकर उड
ऐसा करनेसे रोकते हुए गणोंके सामने ही मुझसे
कहना प्रारम्भ किया-- ॥ ३७॥

काम बोला--हे ब्रह्मन्‌! हे प्रजानाथ! हे
सृष्टिके प्रवर्तक! ये कौन विकराल एवं भयंकर वीर
उत्पन्न हो गये ?॥ ३८॥

हे विधे! ये कौन-सा कार्य करेंगे तथा कहाँ
निवास करेंगे और इनका क्या नाम है? उन्हें आप
मुझे बताइये तथा इनको कार्यमें नियुक्त कीजिये॥ ३९॥

हे देवेश! इनको अपने कार्यमें नियुक्तकर और
इनके नाम रखकर तथा स्थानोंकी व्यवस्था करके
यथोचित कृपा करके मुझे आज्ञा दीजिये॥ ४०॥

ब्रह्माजी बोले-हे मुने! उस कामको बात
सुनकर उनके कार्य आदिका निर्देश करते हुए
लोककर्ता मैंने कामसे कहा- ॥ ४१॥

हे काम! उत्पन्न होते ही इन सबने बारंबार
मारय-मारय [ मारो-मारो |--इस प्रकारका शब्द कहीं
है, इसलिये इनका नाम “मार' होना चाहिये॥ ४२॥

हे काम! अपनी पूजाके बिना ये गण अनेक
प्रकारकी कामनाओंमें रत मनवाले प्राणियोंके कार्यो
सर्वदा विघ्न किया करेंगे॥ ४३॥

हे कामदेव! तुम्हारे अनुकूल रहना ही ना
मुख्य कार्य होगा और ये तुम्हारी सहायतामें सर
तत्पर रहेंगे, इसमें संशय नहीं है ॥ ४४॥ |

जब-जब और जहाँ-जहाँ तुम अपने कार्यके
लिये जाओगे, तब-तब वहाँ-बहाँ ये तुम्हारी
लिये जायँगे॥ ४५ ॥ च्‌ |

ये तुम्हारे अस्त्रोंसे वशवर्ती प्राणियोंके चिंतन
सदैव भ्रान्ति उत्पन्न करेंगे और ज्ञानियोंके ज्ञानमार्ग
विघ्न डालेंगे॥ ४६॥


अ० ९]


ब्रह्मोवाच
इत्याकर्ण्य वचो मे हि सरतिः स मनोभव: ।
किंचित्प्रसन्नवदनो बभूव मुनिसत्तम॥ ४७
श्रुत्वा ते$पि गणा: सर्वे मदनं मां च सर्वत: ।
परिवार्य यथाकामं तस्थुस्तत्र निजाकृतिम्‌॥ ४८
अथ ब्रह्मा स्मरं प्रीत्यागदं मे कुरु शासनम्‌।
एभिः सहेव गच्छ त्वं पुनश्च हरमोहने॥ ४९


मन आधाय यत्नानि कुरु मारगणैः सह।
मोहो भवेद्यथा शंभोर्दारग्रहणहेतवे॥ ५०


इत्याकर्ण्य वचः कामः प्रोवाच वचनं पुनः।
देवर्षे गोरवं मत्वा प्रणम्य विनयेन माम्‌॥ ५१


काम उवाच
मया सम्यक्‌ कृतं कर्म मोहने तस्य यत्नत: ।
तन्मोहो नाभवत्तात न भविष्यति नाधुना॥ ५२


तव वाग्गोरवं मत्वा दृष्ट्वा मारगणानपि।
गमिष्यामि पुनस्तत्र सदारोऽहं त्वदाज्ञया॥ ५३


मनो निश्चितमेतद्धि तन्मोहो न भविष्यति।
भस्म कुर्यान्न मे देहमिति शंकास्ति मे विधे॥ ५४


इत्युक्त्वा समधुः कामः सरतिः सभयस्तदा।
ययौ मारगणैः सार्ध शिवस्थानं मुनीश्वर ५५


पूर्ववत्‌ स्वप्रभावं च चक्रे मनसिजस्तदा।
बहूपायं स हि मधुर्विविधां बुद्धिमावहन्‌॥ ५६


उपायं स चकाराति तत्र मारगणोऽपि च।
मोहोऽभवन्न वै शंभोरपि कश्चित्परात्मनः॥ ५७


निवृत्य पुनरायातो मम स्थानं स्मरस्तदा।
आसौीन्मारगणोऽगर्वोऽहषों मेऽपि पुरस्थितः॥ ५८


कामः प्रोवाच मां तात प्रणम्य च निरुत्सवः।
स्थित्वा मम पुरोऽगर्वा मारैश्च मधुना तदा ॥ ५९


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )





३४५


ब्रह्माजी बोले--हे मुनिसत्तम! मेरे इस वचनको
सुनकर रति और वसन्तसहित वह कामदेव कुछ
प्रसन्नमुख हो गया॥ ४७॥

मेरी बातको सुनकर वे सभी गण अपने-अपने
स्वरूपसे मुझे तथा कामदेवको चारों ओरसे घेरकर बैठ
गये । इसके बाद मुझ ब्रह्माने कामसे प्रेमपूर्वक कहा--
[हे मदन !] मेरी बात मानो, तुम इन गणोंको साथ लेकर
शिवको मोहित करनेके लिये पुनः जाओ ॥ ४८-४९ ॥

अब तुम इन मारगणोंके साथ मन लगाकर ऐसा
प्रयत्न करो, जिससे स्त्री ग्रहण करनेके लिये शिवजीको
मोह हो जाय। हे देवर्षे! मेरी बात सुनकर काम
गौरवका ध्यान रखते हुए मुझे प्रणाम करके विनयपूर्वक
मुझसे पुनः यह वचन कहने लगा- ॥ ५०-५१॥

काम बोला--हे तात! मैंने शिवको मोहित
करनेके लिये भली-भाँति यत्नपूर्वक उपाय किये, किंतु
उनको मोह नहीं हुआ, न आगे होगा और वर्तमानमें
भी वे मोहित नहीं हैं ॥ ५२॥

किंतु आपकी वाणीका गौरव मानकर इन
मारगणोंको देखकर आपकी आज्ञासे मैं पुनः वहाँ
पत्नीसहित जाऊँगा॥ ५३॥

हे ब्रह्मन्‌! मैंने मनमें यह निश्चय कर लिया है कि
उन्हें मोह नहीं होगा और हे विधे | मुझे यह शंका है कि
[इस बार] कहीं वे मेरे शरीरको भस्म न कर दें॥ ५४॥

हे मुनीश्वर! ऐसा कहकर वह कामदेव वसन्त,
रति तथा मारगणोंको साथ लेकर भयपूर्वक शिवजीके
स्थानपर गया॥ ५५॥

[वहाँ जाकर] कामदेवने पहलेके समान ही
अपना प्रभाव दिखाया तथा वसन्तने भी अनेक
प्रकारकी बुद्धिका प्रयोग करते हुए बहुत उपाय किये,
मारगणोंने भी वहाँ बहुत उपाय किये, किंतु परमात्मा
शंकरको कुछ भी मोह न हुआ॥ ५६-५७॥

तब वह कामदेव लौटकर पुनः मेरे पास आया।
समस्त मारगण भी अभिमानरहित तथा उदास होकर
मेरे सामने खड़े हो गये॥ ५८॥

हे तात! तब उदास और गर्वरहित कामदेवने
मारगणों तथा वसन्तके साथ मेरे सामने खड़े होकर
प्रणाम करके मुझसे कहा--॥ ५९॥


३४६ श्रीशिवमहापुराण [ अ० ९.


5 अन शिवजीको मोहित द. ऽ
कृतं पूर्वादधिकतः कर्म तन्मोहने विधे। हे विधे! मैंने शिवजीको मोहित करनेके लिये


नाभवत्तस्य मोहोऽपि कश्चिद्भ्यानरतात्मनः॥ ६० | पहलेसे भी अधिक प्रयत्न किया, किंतु ध्यान
चित्तवाले उन शिवको कुछ भी मोह नहीं हुआ॥ श


न दग्धा मे तनुश्चैव तत्र तेन दयालुना। उन दयालुने मेरे शरीरको भस्म नहीं
कारणं पूर्वपुण्यं च निर्विकारः स वै प्रभुः॥ ६१ | इसमें मेरे पूर्वजन्मका पुण्य ही कारण है। बे प्रभ
चेदवरस्ते हरो भार्या गृह्णीयादिति पदाज। सर्वथा निर्विकार हैं | हे ब्रह्मन्‌! यदि आपको ऐसी इच्छा
परोपायं कुरु तदा विगर्व इति मे मतिः॥ ६२ है कि महादेवजी दारपरिग्रह करें, तो मेरे विचारसे आए :
| गर्वरहित होकर दूसरा उपाय कीजिये ॥ ६१-६२॥
ब्रह्माजी बोले--ऐसा कहकर कामदेव मुझे
ब्रह्मोवाच प्रणाम करके गर्वका खण्डन करनेवाले दीनवत्सल
इत्युक्त्वा सपरीवारो ययौ कामः स्वमाश्रमम्‌। शम्भुका स्मरण करता हुआ परिवारसहित आपने
प्रणम्य मां स्मरन्‌ शंभुं गर्वदं दीनवत्सलम्‌॥ ६३ | आश्रमको चला गया॥ ६३॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीये सतीखण्डे सत्युपाख्याने
कामप्रभावमारगणोत्पत्तिवर्णनं नाम नवमोऽध्यायः ॥ ९ ॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके द्वितीय सतीखण्डमें कामप्रभाव
एवं मारगणोत्यत्तिवर्णन नामक नोवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ९॥








— oe ee
अथ दशमोऽध्यायः
ब्रह्मा और विष्णुके संवादमें शिवमाहात्प्यका वर्णन
नारद उवाच नारदजी बोले- हे ब्रह्मन्‌! हे विधे! हे महाभाग!
ब्रह्मन्‌ विधे महाभाग धन्यस्त्वं शिवसक्तधीः। आप धन्य हि जो आपकी बुद्धि शिवमें आसक्त है।
कथितं सुचरित्रं ते शंकरस्य परात्मन:॥ ९ सा परमात्मा शंकरजीके सुन्दर चरित्रका आख्यान
या॥१॥
निजाश्रमे गते कामे सगणे सरतो तत: । मालाला तथा [अपनी स्त्री] रतिके साथ जब


किमासौत्किमका्षीस्त्वं तच्चरित्रं वदाधुना॥ २ | काम अपने स्थानपर चला गया, तब क्या हुआ और
लीला आपने क्या किया ? अब उस चरित्रको कहिये॥ १॥
जरि आप अत्यन्त

श्रृणु नारद सुप्रीत्या चरित्रं शशिमौलिनः। जहाज GENS iE
प्रसन्नतापूर्वक महादेवजीके चरित्रको सुनिये, जिसके
यस्य श्रवणमात्रेण निर्विकारो भवेन्नरः॥ ३ श्रवणमात्रसे मनुष्य विकारसे मुक्त हो जाता है ॥३॥


निजाश्रमं गते कामे परिवारसमन्विते। कामके सपरिवार अपने आश्रममें चले जागेर
यद्‌ बभूब तदा जातं तच्चरित्रं निबोध मे॥ ४ | उस समय जो हुआ, उस चरित्रको मुझसे सुतिये॥४॥ |
नष्टोऽभून्नारद्‌ मदो विस्मयोऽभूच्च मे हृदि। हे नारद! मेरा घमण्ड चूर-चूर हो गयां


निरानंदस्य च मुनेऽपूर्णे निजमनोरथे॥ ५ | अपने मनोरथके अपूर्ण रहनेसे मुझ
हृदयमें विस्मय हुआ॥ ५॥


वे

oe / मैंने मनमें अनेक प्रकारसे विचार किया कि, |

अशोचं बहुधा चित्ते गृह्णीयात्स कथं स्त्रियम्‌ | निर्विकार, जितात्मा तथा योगपरायण शिव खी
निर्विकारो जितात्मा स शंकरो योगतत्परः॥ ६ | किस प्रकार ग्रहण कर सकते हैं ?॥ ६॥


अ० १०]


इत्थं विचार्यं बहुधा तदाहं विमदो मुने।
हरिं तं सोऽस्मरं भवत्या शिवात्मानं स्वदेहदम्‌॥ ७


अस्तवं च शुभस्तोत्रैदीनवाक्यसमन्तितेः।
तच्छुत्वा भगवानाशु बभूवाविर्हि मे पुरा॥ ८


चतुर्भुजोऽरविंदाक्षः शंखपद्यगदाधरः।
लसत्पीतपटः श्यामतनुर्भक्तप्रियो हरिः॥ ९


तं दृष्ट्वा तादृशमहं सुशरण्यं मुहुर्मुहुः ।
अस्तवं च पुनः प्रेम्णा बाष्पगद्गदया गिरा॥ १०


हरिराकर्ण्यं तत्स्तोत्रं सुप्रसन्न उवाच माम्‌।
दुःखहा निजभक्तानां ब्रह्माणं शरणं गतम्‌॥ ११


हरिरुवाच
विधे ब्रह्मन्‌ महाप्राज्ञ धन्यस्त्वं लोककारक।
किमर्थ स्मरणं मेऽद्य कृतं च क्रियते नुतिः॥ १२


किं जातं ते महहुःखं मदग्रे तद्वदाधुना।
शमयिष्यामि तत्सर्वं नात्र कार्या विचारणा॥ १३


ब्रह्मोवाच
इति विष्णोर्वचः श्रुत्वा किंचिदुच्छ्वसिताननः।
अवोचं वचनं विष्णुं प्रणम्य सुकृताञ्जलिः॥ १४
देवदेव रमानाथ मद्वार्ता श्रृणु मानद।
श्रुत्वा च करुणां कृत्वा हर दुःखं कमावह॥ १५


रुद्रसंमोहनार्थं हि कामं प्रेषितवानहम्‌।
परिवारयुतं विष्णो समारमधुबांधवम्‌॥ १६


चक्रुस्ते विविधोपायान्‌ निष्फला अभवंश्च ते।
नाभवत्तस्य संमोहो योगिनः समदर्शिनः ॥ १७


इत्याकर्ण्य वचो मे स हरिर्मा प्राह विस्मित: ।
विज्ञाताखिलदो ज्ञानी शिवतत्त्वविशारदः॥ १८


रूद्रसंहिता ( सतीखण्ड )





३४७


हे मुने! इस प्रकार अनेक तरहसे विचार
करके अहंकाररहित मैंने उस समय अपने जन्मदाता
शिवस्वरूप उन विष्णुका भक्तिपूर्वक स्मरण किया
और दीनतापूर्ण वाक्योंसे युक्त कल्याणकारी स्तोत्रोंसे
मैं उनकी स्तुति करने लगा। उसे सुनकर चतुर्भुज,
कमलनयन, शंख-पद्म-गदाधारी, पीताम्बरसे सुशोभित
तथा श्यामवर्णके शरीरवाले भक्तप्रिय भगवान्‌ विष्णु
शीघ्र ही मेरे सम्मुख प्रकट हो गये ॥७--९॥

उस प्रकारके रूपवाले शरणागतवत्सल उन
भगवानूको देखकर मैंने पुन: प्रेमसे गद्गद वाणीमें
बार-बार उनको स्तुति को ॥ १०॥

अपने भक्तोंके दुःखको दूर करनेवाले भगवान्‌
विष्णु उस स्तोत्रको सुनकर अत्यन्त प्रसन्न हो मुझ
शरणागत ब्रह्मासे कहने लगे॥ ११॥

विष्णुजी बोले-हे विधे! हे ब्रह्मन्‌! हे
महाप्राज्ञ! आप धन्य हैं, हे लोककर्ता! आपने आज
किसलिये मेरा स्मरण किया और किसलिये आप मेरी
स्तुति कर रहे हैं ?॥ १२॥

आपको कौन-सा महान्‌ दुःख हो गया है, उसे
अभी बताइये। उस सम्पूर्ण दुःखका मैं नाश करूँगा,
इसमें सन्देह नहीं करना चाहिये॥ १३॥

ब्रह्माजी बोले--हे नारद! विष्णुके इन वचनोंको
सुनकर मैंने दीर्घ श्वास लिया और हाथ जोड़कर
प्रणाम करके विष्णुसे यह वचन कहा-॥ १४॥

हे देवदेव! हे रमानाथ! मेरी बात सुनिये और
हे मानद! उसे सुनकर दया करके मेरा दुःख दूर
कीजिये तथा मुझे सुखी कोजिये॥ १५॥

हे विष्णो! मैंने रुद्रके सम्मोहनके लिये
सपरिवार मारगण तथा वसन्तके साथ कामको भेजा
था॥ १६॥

उन्होंने शिवजीको मोहित करनेके लिये अनेक
प्रकारके उपाय किये, परंतु वे सब निष्फल हो गये।
उन समदर्शी योगीको मोह नहीं हुआ॥ १७॥

मेरा यह वचन सुनकर शिवतत्त्वके ज्ञाता,
विज्ञानी तथा सब कुछ देनेवाले वे विष्णु विस्मित
होकर मुझसे कहने लगे॥ १८॥








३४८ श्रीशिवमहापुराण [ अ० २०
Sem रा... . _ ञँ
विष्णुरुवाच विष्णुजी बोले--हे पितामह! आपकी झु


कस्माद्धेतोरिति मतिस्तव जाता पितामह ।
सर्व विचार्य सुधिया ब्रह्मन्‌ सत्यं हि तद्ठद॥ १


ब्रह्मोवाच
श्रुणु तात चरित्रं तत्‌ तव माया विमोहिनी।
तदधीनं जगत्सर्वं सुखदुःखादितत्परम्‌॥ २०
ययैव प्रेषितश्चाहं पापं कर्तु समुद्यतः।
आसं तच्छुणु देवेश वदामि तव शासनात्‌॥ २१


सृष्टिप्रारंभसमये दश पुत्रा हि जज्ञिरे।
दक्षाद्यास्तनया चैका वाग्भवाप्यतिसुन्दरी॥ २२


धर्मो वक्षःस्थलात्कामो मनसोऽन्योऽपि देहतः ।
जातास्तत्र सुतां दृष्ट्वा मम मोहोऽभवद्धरे॥ २३


कुदूष्ट्या तां समद्राक्षं तव मायाविमोहितः।
तत्क्षणाद्धर आगत्य मामनिन्दत्सुतानपि॥ २४


धिक्कारं कृतवान्‌ सर्वान्‌ निजं मत्वा परं प्रभुम्‌।
ज्ञानिनं योगिनं नाथं भोगिनं विजितेन्द्रियम्‌॥ २५


पुत्रो भूत्वा मम हरेऽनिन्दन्मां च समक्षतः।
इति दुःखं महन्मे हि तदुक्तं तव सन्निधौ॥ २६


गृह्णीयाद्यदि पत्नीं स स्यां सुखी नष्टदु:खधी:।
एतदर्थ समायातः शरणं तब केशव॥ २७


ब्रह्मोवाच
इत्याकर्ण्य वचो मे हि ब्रह्मणो मधुसूदनः।
विहस्य मां द्रुतं प्राह हर्षयन्भवकारकम्‌॥ २८
विष्णुरुवाच
विधे श्रृणु हि मद्वाक्यं सर्व भ्रमनिवारणम्‌।
सर्व वेदागमादीनां संमतं परमार्थतः॥ २९


महामूढमतिश्चाद्य सञ्जातोऽसि कथं विधे।
वेदवक्तापि निखिललोककर्ता हि दुर्मतिः ॥ ३०





प्रकारकी बुद्धि किस कारणसे हो गयी है? हे ब्रहम्‌
अपनी सुबुद्धिसे सब विचारकर मुझसे सत्य-सत्य स
कहें ॥ १९॥

ब्रह्माजी बोले--हे तात! अब उस
सुनिये। यह आपकी माया मोहनेवाली है, सुख.
दुःखमय यह सारा जगत्‌ उसीके अधीन है॥२०|

उसी मायाके द्वारा प्रेरित होकर मैं [इस प्रकारका]
पाप करनेके लिये प्रवृत्त हुआ हूँ। हे देवेश! आपकी
आज्ञासे मैं कह रहा हूँ। आप उसे सुनिये॥ २१।

सृष्टिके प्रारम्भमें मेरे दक्ष आदि दस पुत्र उत्पन
हुए और मेरी वाणीसे एक परम सुन्दरी कन्या भी
उत्पन्न हुई॥ २२॥

जिसमें धर्म मेरे वक्ष:स्थलसे, काम मनसे तथा
अन्य पुत्र मेरे शरीरसे उत्पन्न हुए, हे हरे! कन्याको
देखकर मुझे मोह हो गया॥ २३॥

मैंने आपकी मायासे मोहित होकर जब उमे
कुदृष्टिसे देखा, तब उसी समय महादेवजीने आकर
मेरी तथा मेरे पुत्रोंकी निन्दा की ॥ २४॥

हे नाथ! उन्होंने स्वयंको श्रेष्ठ तथा प्रभु मानकर
ज्ञानी, योगी, जितेन्द्रिय, भोगरहित मुझ ब्रह्माको तथा
मेरे पुत्रोंको धिक्कारा॥ २५ ॥

हे हरे! मेरे पुत्र होकर भी शिवने सबके सामने
ही मेरी निन्दा की। यही मुझे महान्‌ दुःख है, इसे मैने
आपके सामने कह दिया॥ २६॥

यदि वे पत्नी ग्रहण कर लें, तो मैं सुखी हो
जाऊँगा और मेरे मनका कष्ट दूर हो जायगा। हैं
केशव! इसीलिये मैं आपकी शरणमें आया हूँ॥ ९९॥

ब्रह्माजी बोले [हे नारद!] मुझ ब्रह्माका य
वचन सुनकर विष्णु हँसकर मुझ सृष्टिक ब्रह्माकी
हर्षित करते हुए शीघ्र ही कहने लगे ॥ २८॥

विष्णुजी बोले--हे विधे! सम्पूर्ण भ्रमी |
निवारण करनेवाले और वेद तथा आगमोंद्वारा |
परमार्थयुक्त मेरे वचनको सुनें ॥ २९॥ नि

हे विधे! वेदके वक्ता तथा समस्त लोकके % |
होकर भी आप इस प्रकार महामूर्ख तथा बुं
किस प्रकार हो गये ?॥ ३०॥


अ० १०]


जडतां त्यज मन्दात्मन्‌ कुरु त्वं नेदृशीं मतिम्‌।
किं बरुवन्त्यखिला वेदाः स्तुत्या तत्स्मर सळ्या ॥ ३९


रुद्रं जानासि दुर्बुद्धे स्वसुतं परमेश्वरम्‌।
बेदवक्तापि विज्ञानं विस्मृतं तेऽसिलं विधे॥ ३२


शंकरं सुरसामान्यं मत्वा द्रोहं करोषि हि।
सुबुद्द्धिर्विगता तेऽद्याविर्भूता कुमतिस्तथा॥ ३३


तत्त्वसिद्धान्तमाख्यातं शृणु सद्बुद्धिमावह।
यथार्थ निगमाख्यातं निर्णीय भवकारकम्‌॥ ३४


शिवः सर्वस्वकर्ता हि भर्ता हर्ता परात्पर: ।
परब्रह्म परेशश्च निर्गुणो नित्य एव च॥ ३५
अनिर्देश्यो निर्विकारः परमात्माद्वयोऽच्युतः।
अनन्तोऽन्तकरः स्वामी व्यापकः परमेश्वर: ॥ ३६
सृष्टिस्थितिविनाशानां कर्ता त्रिगुणभाग्विभु: ।
ब्रह्मविष्णुमहेशाख्यो रजः सत्त्वतमः परः॥ ३७
मायाभिन्नो निरीहश्च मायो मायाविशारदः।
सगुणोऽपि स्वतंत्रश्च निजानंदोऽविकल्पकः॥ ३८
आत्मारामो हि निर्हनद्वो भक्ताधीनः सुविग्रहः।
योगी योगरतो नित्यं योगमार्गप्रदर्शकः॥ ३९
गर्वापहारी लोकेशः सर्वदा दीनवत्सलः।
एतादूशो हि यः स्वामी स्वपुत्रं मन्यसे हि तम्‌ ॥ ४०


ईंदूशं त्यज कुज्ञानं शरणं व्रज तस्य वै।
भज सर्वात्मना शम्भुं सन्तुष्टः शं विधास्यति॥ ४१


गृह्णीयाच्छङ्करः पत्नीं विचारो हृदि चेत्तव।
शिवामुददिश्य सुतपः कुरु ब्रह्मन्‌ शिवं स्मरन्‌॥ ४२


कुरु ध्यानं शिवायास्त्वं काममुद्दिश्य तं हृदि।
सा चेत््रसन्ना देवेशी सर्व कार्य विधास्यति॥ ४३


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )








३४९


हे मन्दात्मन्‌! आप अपनी जड़ताका त्याग करें
और इस प्रकारकी बुद्धि न करें। सम्पूर्ण वेद स्तुतिद्वारा
क्या कहते हैं, अच्छी बुद्धिसे उसका स्मरण करें॥ ३१॥

हे दुर्बुद्धे! आप उन परेश, रुद्रको अपना पुत्र
समझते हैं। हे विधे! आप वेदके वक्ता हैं, फिर भी
आपका समस्त ज्ञान विस्मृत हो गया है॥ ३२॥

[ऐसा ज्ञात होता है कि] इस समय आपकी
सुबुद्धि नष्ट हो गयी है और आपमें कुमति उत्पन्न
हो गयी है, जो आप शंकरको सामान्य देवता
समझकर उनसे द्रोह कर रहे हैं॥ ३३॥

हे ब्रह्मन्‌! निर्णय करके वेदोंमें वर्णित किया
गया जो कल्याणकारक तत्त्वसिद्धान्त कहा गया है,
उसे आप सुनिये और सद्बुद्धि रखिये॥ ३४॥

शिवजी ही समस्त सृष्टिके कर्ता, भर्ता, हर्ता
परात्पर, परब्रह्म, परेश, निर्गुण, नित्य, अनिर्देश्य,
निर्विकार, परमात्मा, अद्वैत, अच्युत, अनन्त, सबका अन्त
करनेवाले, स्वामी, व्यापक, परमेश्वर, सृष्टि-पालन-
संहारको करनेवाले, सत्त्व-रज-तम--इन तीन गुणोंसे
युक्त, सर्वव्यापी, रज-सत्त्व-तमरूपसे ब्रह्मा, विष्णु तथा
महेश्वर नाम धारण करनेवाले, मायासे भिन्न, इच्छारहित,
मायास्वरूप, माया रचनेमें प्रवीण, सगुण, स्वतन्त्र,
अपनेमें आनन्दित रहनेवाले, निर्विकल्पक, अपनेमें ही
रमण करनेवाले, हन्द्रसे रहित, भक्तोंक अधीन रहनेवाले,
उत्तम शरीरवाले, योगी, सदा योगमें निरत रहनेवाले,
योगमार्ग दिखानेवाले, लोकेश्वर, गर्वको दूर करनेवाले
तथा सदैव दीनोंपर दया करनेवाले हैं । जो ऐसे स्वामी
हैं, उन्हें आप अपना पुत्र मानते हैं |॥ ३५--४०॥

हे ब्रह्मन्‌! [शिव हमारे पुत्र हैं-] इस प्रकारका
अज्ञान छोड़ दीजिये। उन्हींकी शरणमें जाइये और
सब प्रकारसे शिवजीका भजन कीजिये, वे प्रसन्न
होकर आपका कल्याण करेंगे॥ ४१॥

यदि आपका यह विचार है कि शिवजी अवश्य
दारपरिग्रह करें, तो शिवजीका स्मरण करते हुए आप
शिवाको उद्देश्य करके कठोर तप कीजिये॥ ४२॥

आप अपनी इच्छाको हृदयमें धारणकर [भगवती]
शिवाका ध्यान कीजिये। यदि वे देवेश्वरी प्रसन्न हो
गयीं, तो आपका समस्त कार्य पूर्ण करेंगी॥ ४३॥





३५०


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० १ ०





कृत्वावतारं सगुणा यदि स्यान्मानुषी शिवा।
कस्यचित्तनया लोके सा तत्पत्नी भवेद्‌ श्रुवम्‌॥


दक्षमाज्ञापय ब्रह्मन्‌ तपः कुर्यात्प्रयत्नतः।
तामुत्पादयितुं पत्नीं शिवार्थं भक्तितः स्वतः॥ ४५


भक्ताधीनौ च तौ तात सुविज्ञेयौ शिवाशिवौ।
स्वेच्छया सगुणौ जातौ परब्रह्मस्वरूपिणौ॥ ४६


ब्रह्मोवाच
इत्युक्त्वा तत्क्षणं मेशः शिवं सस्मार स्वप्रभुम्‌।
कृपया तस्य संप्राप्य ज्ञानमूचे च मां तत: ॥ ४७


विष्णुरुवाच
विधे स्मर पुरोक्तं यद्वचनं शंकरेण च।
प्रार्थितेन यदावाभ्यामुत्पन्नाभ्यां तदिच्छया॥ ४८


विस्मृतं तव तत्सर्वं धन्या या शांभवी परा।
तया संमोहितं सर्वं दुर्विज्ञेया शिवं विना॥ ४९


यदा हि सगुणो जातः स्वेच्छया निर्गुण: शिव: ।
मामुत्पाद्य ततस्त्वां च स्वशक्त्या सुविहारकृत्‌॥ ५०


उपादिदेश त्वां शम्भुः सृष्टिकार्य तदा प्रभुः ।
तत्पालनं च मां ब्रह्मन्‌ सोमः सूतिकरोऽव्ययः॥ ५९


तदा वां वेश्म संप्राप्तौ साञ्जलली नतमस्तको ।
भव त्वमसि सर्वेशोऽवतारी गुणरूपधृक्‌ ॥ ५२


इत्युक्तः प्राह स स्वामी विहस्य करुणान्वितः ।
दिवमुद्रीक्ष्य सुप्रीत्या नानालीलाविशारदः॥ ५३


मद्रूपं परमं विष्णो ईदूशं ह्यङ्गतो विधेः।
प्रकटीभविता लोके नाम्ना रुद्र: प्रकीर्तितः ॥ ५४


पूर्णरूपः स मे पूज्यः सदा वां सर्वकामकृत्‌।
लयकर्ता गुणाध्यक्षो निर्विशेषः सुयोगकृत्‌॥ ५५





यदि वे शिवा सगुणरूपसे अवतार ृत्वावतार सगुणा यदि स्यान्याुषी शिवा। | यदि ले शिवा सगुणरूपसे अवतार लेकर द
मनुष्यकौ कन्या बनें, तो निश्चय ही वे उन ( शिव).
की पत्नी बन सकती हैं ॥ ४४॥

हे ब्रह्मन्‌! आप [इस कार्यके लिये] दक्षको
दीजिये कि वे स्वयं भक्तितत्पर होकर उन
उत्पन्न करनेके लिये प्रयत्नपूर्वक तप करें ॥ ४५ ॥

हे तात! आप इसे भली प्रकार समझ लें कि बे
शिवा और शिव भक्तोंके अधीन हैं, परब्रह्मस्वरूप ये
दोनों स्वेच्छासे सगुणभाव धारण कर लेते हैं ॥ ४६॥

ब्रह्माजी बोले-लक्ष्मीपति भगवान्‌ विष्णुने
इस प्रकार कहकर तत्क्षण अपने प्रभु शिवजीका
स्मरण किया और उसके बाद उनकी कृपासे ज्ञान
प्राप्तकर वे मुझसे कहने लगे-- ॥ ४७॥

विष्णुजी बोले-हे ब्रह्मन्‌! पूर्वकालमे
शिवजीको इच्छासे उत्पन्न हुए हम दोनोंके द्वार
प्रार्थना करनेपर उन्होंने जो-जो वचन कहा था,
उसका स्मरण कोजिये॥ ४८ ॥

आप वह सब भूल गये हैं। शिवजीको जो
पराशक्ति है, वह धन्य है, उसीने इस समस्त जगत्को
मोहित कर रखा है। शिवके अतिरिक्त उसे कोई नहीं
जान सकता॥ ४९ ॥

हे ब्रह्मन्‌! जब निर्गुण शिवजीने अपनी इच्छासे
सगुणरूप धारण किया था, उस समय मुझे तथा
आपको उत्पन्न करके अपनी शक्तिके साथ उत्तम
विहार करनेवाले, सृष्टिकर्ता, अविनाशी, परमेश्वर उन
शम्भुने आपको सृष्टिकार्यके लिये तथा मुझे उसके
पालनके लिये आदेश दिया ॥ ५०-५१॥

उसके बाद हम दोनोंने हाथ जोड़कर वि
होकर निवेदन किया कि आप सर्वेश्वर होकर भी
सगुणरूप धारणकर अवतार लीजिये। ऐसा कहनेप
करुणामय तथा अनेक प्रकारकी लीलाएँ करगे
प्रवीण उन स्वामी शिवजीने आकाशकी ओर देखर्क _
हँसते हुए प्रेमपूर्वक कहा--॥ ५२-५३॥ हि |

हे विष्णो ! मेरा ऐसा ही परम रूप ब्रह्माजीके अंग |
प्रकट होगा, जो लोकमें रुद्र नामसे प्रसिद्ध होगा। ८
मेरा पूजनीय पूर्णरूप आप दोनोंके समस्त कार्यकी
करनेवाला, जगतूका लयकर्ता, सभी गुणोंका अवि ।
निर्विशेष तथा उत्तम योग करनेवाला होगा॥ ५४"


आ० १९]


त्रिदेवा अपि मे रूपं हरः पूर्णा विशेषत: ।
उमाया अपि रूपाणि भविष्यंति त्रिधा सुतौ॥ ५६
लक्ष्मीर्नाम हरेः पत्नी ब्रह्मपत्नी सरस्वती।
पूर्णरूपा सती नाम रुद्रपत्नी भविष्यति॥ ५७
विष्णुरुवाच
इत्युक्त्वान्तर्हितो जातः कृपां कृत्वा महेश्वरः ।
अभूतां सुखिनावावां स्वस्वकार्यपरायणौ॥ ५८
समयं प्राप्य सस्त्रीकावावां ब्रह्मन्न शंकरः।
अवतीर्णः स्वयं रुद्रनामा कैलाससंश्रयः॥ ५९


अवतीर्णा शिवाभूत्सा सती नाम प्रजेश्वर।
तदुत्पादनहेतोर्हि यत्नोऽतः कार्य एव वै॥ ६०


इत्युक्त्वान्तर्दधे विष्णुः कृत्वा स करुणां पराम्‌।
प्राप्नुवं प्रमुदं चाथ ह्यधिकं गतमत्सरः॥ ६१


रुद्र्संहिता ( सतीखण्ड )





२५१


यद्यपि त्रिदेव मेरे स्वरूप हैं, किंतु ' हर मेरे पूर्णरूप
होंगे। [इसी प्रकार] हे पुत्रो! उमाके भी तीन प्रकारके
रूप होंगे। लक्ष्मी विष्णुकी पत्नी, सरस्वती ब्रह्माकी
पत्नी और पूर्णरूपा सती रुद्रकी पत्नी होंगी ॥ ५६-५७॥

विष्णुजी बोले [हे ब्रह्मन्‌] भगवान्‌ महेश्वर
ऐसा कहकर हमदोनोंपर कृपा करके अन्तर्धान हो
गये, उसके बाद हम दोनों सुखी होकर अपने-अपने
कार्योमें लग गये॥ ५८॥

हे ब्रह्मन्‌! समय पाकर हमदोनोंने स्त्री ग्रहण
कर ली, किंतु शंकरजीने नहीं । वे रुद्र नामसे अवतीर्ण
हुए हैं और कैलास पर्वतपर रहते हैं॥ ५९॥

हे प्रजेश्‍वर! वे शिवा सती नामसे अवतीर्ण
होंगी। अतः उन्हें उत्पन्न होनेके लिये हमदोनोंको
यत्न करना चाहिये॥ ६०॥

परम कृपा करके वे विष्णु ऐसा कहकर
अन्तर्धान हो गये। तब मैं [शिवजीके प्रति] ईर्ष्यारहित
होकर अत्यधिक प्रसन्न हो गया॥ ६१॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीये सतीखण्डे ब्रह्मविष्णुसंवादो नाम दशमोऽध्यायः ॥ १०॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके द्वितीय सतीखण्डमें ब्रह्मा
और विष्णुका संवाद नामक दसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ १०॥


——— ०


अथैकादशोऽध्यायः
ब्रह्माद्वारा जगदम्बिका शिवाकी स्तुति तथा वरको प्राप्ति


नारद उवाच
ब्रह्मन्‌ तात महाप्राज्ञ बद नो वदतां वर।
गते विष्णौ किमभवदकाषीत्किं विधे भवान्‌॥ ९


ब्रह्मोवाच
विप्रनन्दनवर्य त्वं .सावधानतया श्रृणु।
विष्णौ गते भगवति यदकार्षमहं खलु॥ २
विद्याविद्यात्मिकां शुद्धां परब्रह्मस्वरूपिणीम्‌।
स्तौमि देवीं जगद्धात्रीं दुर्गा शम्भुप्रियां सदा॥ ३


सर्वत्र व्यापिनीं नित्यां निरालंबां निराकुलाम्‌।
त्रिदेवजननीं वंदे स्थूलस्थूलामरूपिणीम्‌॥ ४


त्वं चितिः परमानंदा परमात्मस्वरूपिणी।


नारदजी बोले--हे ब्रह्मन्‌! हे महाप्राज्ञ! हे
तात! [आपसे] इस प्रकार कहकर विष्णुके अन्तर्धान
हो जानेपर क्या हुआ? हे विधे! आपने. क्या किया ?
हे वक्ताओंमें श्रेष्ठ! आप मुझसे कहिये॥ १॥

ब्रह्माजी बोले--हे श्रेष्ठ विप्रनन्दन! भगवान्‌
विष्णुके चले जानेपर मैंने जो कार्य किया, आप उसे
सावधानीपूर्वक सुनिये॥ २॥

तब मैं विद्या-अविद्यास्वरूपा, शुद्ध, परब्रह्म-
स्वरूपिणी तथा जगत्को धारण करनेवाली शम्भुप्रिया
देवी दुर्गाक स्तुति करने लगा॥ ३॥

सर्वत्र व्याप्त रहनेवाली, नित्य, निराश्रय,
निराकुल, त्रिदेवोंको उत्पन्न करनेवाली, स्थूलसे भी
स्थूल रूप धारण करनेवाली तथा निराकार दुर्गाकी मैं
वन्दना करता हूँ। आप चित्स्वरूपा, परमानन्दस्वरूपिणी


३५२





श्रीशिवमहापुराण


[ अ० १ = ॐ ७७ `


प्रसन्ना भव देवेशि मत्कार्य कुरु ते नमः॥ तथा परमात्म-स्वरूपिणी हैं। हे देवेशि! मेरे


एवं संस्तूयमाना सा योगनिद्रा मया मुने।
आविर्बभूव प्रत्यक्षं देवर्षे चंडिका मम॥ ६


स्निग्धाञ्जनद्युतिश्रारुरूपा दिव्यचतुर्भुजा।
सिंहस्था वरहस्ता च मुक्तामणिकचोत्कटा॥ ७


शरदिंद्वानना शुभ्रचन्द्रभाला त्रिलोचना।
सर्वावयवरम्या च कमलाङ्घ्रिनखद्युतिः॥ ८


समक्षं तामुमां वीक्ष्य मुने शक्तिं शिवस्य हि।
भक्त्या विनततुङ्गांशः प्रास्तवं सुप्रणम्य वै॥ ९
ब्रह्मोवाच
नमो नमस्ते जगतः प्रवृत्ति-
निवृत्तिरूपे स्थितिसर्गरूपे।
चराचराणां भवती सशक्तिः
सनातनी सर्वविमोहनीति॥ १०


या श्रीः सदा केशवमूर्तिमाला

विश्वंभरा या सकलं बिभर्ति।
या त्वं पुरा सृष्टिकरी महेशी

हत्री त्रिलोकस्य परा गुणेभ्यः॥ ११
या योगिनां वै महिता मनोज्ञा

सा त्वं नमस्ते परमाणुसारे।
यमादिपूते हृदि योगिनां या

या योगिनां ध्यानपथे प्रतीता॥ १२


प्रकाशशुद्भयादियुता विरागा
सा त्वं हि विद्या विविधावलंबा।
कूटस्थमव्यक्तमनंतरूपं


त्वं बिभ्रती कालमयी जगंति॥ १३





आप प्रसन्न हों और मेरा कार्य करें। आपको नमस्का
है ॥ ४-५॥

हे मुने! हे देवर्षे! मेरे द्वारा इस प्रकार
करनेपर वे योगनिद्रा भगवती चण्डिका मेरे सामने
प्रकट हो गयीं॥ ६॥

वे भगवती दुर्गा चिकने अंजनके समान शरीरकौ
कान्तिसे युक्त थीं, वे सुन्दर रूपसे सम्पन्न थीं, उनकी
दिव्य चार भुजाएँ थीं, वे सिंहपर सवार थीं, बे हाथों
वरमुद्रा धारण किये हुए थीं, उनके केशोंमें मोती तथा
मणियाँ ग्रथित थीं, वे अत्यन्त उत्कट थीं, उनका मुख
शरत्कालीन पूर्णिमाके समान था, उनके मस्तकफ
शुभ चन्द्रमा सुशोभित हो रहा था, वे तीन नेत्रोंसे युक्त
थीं, उनके समस्त शरीरके अवयव परम मनोहर धे
तथा वे चरणकमलके नखकी कान्तिसे प्रकाशित हो
रही थीं॥ ७-८ ॥

इस प्रकार अपने सामने शिवकी शक्ति उन भगवती
उमाको उपस्थित देखकर भक्तिसे सिर झुकाकर मैं उन्हें
प्रणाम करके [इस प्रकार] स्तुति करने लगा-- ॥ ९॥

ब्रह्माजी बोले--हे जगतूकी प्रवृत्ति एवं निवृत्त
स्वरूपे! हे सर्गस्थितिरूपे। आपको नमस्कार है । आप
समस्त चराचरकी शक्ति, सनातनी तथा सबको मोहित
करनेवाली हैं ॥ १०॥ ता

जो महालक्ष्मी भगवान्‌ विष्णुको मालाकी भोति
हृदयमें धारण करनेवाली, विश्वका भरण करनेवाली
तथा सभीका पोषण करनेवाली हैं, जो महेश्वरी पूरव
त्रिलोकीका सृजन करनेवाली हैं, उसका संहार
हैं तथा गुणोंसे सर्वथा परे हैं ॥ ११॥

जो योगियोंके लिये पूज्य हैं, मनोहर हैं:
आप ही हैं। हे परमाणुओंकी सारस्वरूपे! आपकी
नमस्कार है। जो यम-नियमोंसे पवित्र हुए
हदयमें निवास करनेवाली तथा योगियोंके द्वारा ध्याता |
हैं, वे प्रकाश एवं शुद्धि आदिसे युक्त, मोहसे |
एवं [इस जगत्को] अनेक प्रकारसे अवलम्ब दी |
विद्यास्वरूपा आप ही हैं। आप कूटस्थ, अव्यर्त
अनन्तरूपा हैं। [हे भगवति!] आप
जगतूको धारण करती हैं॥ १२-१३॥


अ० ११]


विकारबीजं प्रकरोषि नित्यं
गुणान्विता सर्वजनेषु नूनम्‌।


त्वं वै गुणानां च शिवे त्रयाणां


निदानभूता च ततः परासि॥ १४
सत्त्वं रजस्तामस इत्यमीषां
विकारहीना सभुवस्तुरीया।
सा त्वं गुणानां जगदेकहेतुं
ब्रह्मांतरारंभसि चात्सि पासि॥ १५
अशेषजगतां बीजे ज्ञेसज्ञानस्वरूपिणि।


जगद्धिताय सततं शिवपत्नि नमोऽस्तु ते॥ १६


इत्याकर्ण्य वचः सा मे काली लोकविभाविनी।
प्रीत्या मां जगतामूचे स्त्रष्टारं जनशब्दवत्‌॥ १७


देव्युवाच
ब्रह्मन्‌ किमर्थं भवता स्तुताहमवधारय।
उच्यतां यदि धृष्योऽसि तच्छीघ्रं पुरतो मम॥ १८
प्रत्यक्षमपि जातायां सिद्धिः कार्यस्य निश्चिता।
तस्मात्त्वं वांछितं ब्रूहि या करिष्यामि भाविता॥ १९
ब्रह्मोवाच
शृणु देवि महेशानि कृपां कृत्वा ममोपरि।
मनोरथस्थं सर्वज्ञे प्रवदामि त्वदाज्ञया॥ २०
यः पतिस्तव देवेशि ललाटान्मेऽभवत्पुरा।
शिवो रुद्राख्यया योगी स वे केलासमास्थितः॥ २१


तपश्चरति भूतेश एक एवाविकल्पकः।
अपलीको निर्विकारो न द्वितीयां समीहते॥ २२


तं मोहय यथा चान्यां द्वितीयां सति वीक्षते।
त्वदूते तस्य नो काचिद्भविष्यति मनोहरा॥ २३


तस्मात्त्वमेव रूपेण भवस्य हरमोहिनी।
सुता भूत्वा च दक्षस्य रुद्रपली शिवे भव॥ २४


2223 Shivmabapuranam_Part I_Section_13_1_Front


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )











३५३


आप गुणोंसे युक्त होकर सभी प्राणियोंमें नित्य
विकाररूप बीज उत्पन्न करती हैं । हे शिवे! आप तीनों
गुणोंकी कारणरूपा हैं तथा इससे परे भी हैं ॥ १४॥

[हे देवि!] आप सत्त्व, रज तथा तम--इन
तीनों गुणोंके साथ ही पार्थिव विकारोंसे रहित तुरीय
रूप हैं। आप इस जगतूकी तथा गुणोंकी हेतुभूता हैं ।
आप ही ब्रह्माण्डमें स्थित रहकर इस जगतूकी सृष्टि,
प्रलय तथा पालन करती हैं॥ १५॥

हे सम्पूर्ण जगतूकी बीजस्वरूपे! हे ज्ञान तथा
ज्ञेयस्वरूपिणि! आप सर्वदा जगतूके हितसाधनमें
तत्पर रहनेवाली हैं । अतः हे शिवपत्नि! आपको सदा
नमस्कार है॥ १६॥

[ब्रह्माजी बोले] मेरी स्तुतिको सुनकर लोकका
कल्याण करनेवाली वे महाकाली, सामान्य मनुष्यकी
भाँति मुझ जगत्स्रष्टासे प्रेमपूर्वक कहने लगीं ॥ १७॥

देवी बोलीं-हे ब्रह्मन्‌! आपने मेरी स्तुति
किसलिये की है, इसे आप ठीकसे समझ लें । आप मेरे
भक्त हैं, तो उसे शीघ्र ही मेरे सामने निवेदन करें ॥ १८॥

मेरे प्रत्यक्ष रूपसे प्रकट हो जानेपर कार्य-
सिद्धि निश्चित है। अत: आप अपनी मनोभिलषित बात
कहें, मैं प्रसन्न होकर उसे निश्चित रूपसे करूँगी ॥ १९॥

ब्रह्माजी बोले--हे देवि! हे महेश्वरि! मेरे
ऊपर कृपाकर मेरी बात सुनें। हे सर्वज्ञे! आपकी
आज्ञासे मैं अपने मनोरथकी बात कह रहा हूँ॥ २०॥

हे देवेशि ! पूर्वकालमें मेरे ललाट-प्रदेशसे उत्पन्न
हुए आपके पति जो रुद्रनामसे प्रसिद्ध हैं, वे इस समय
योगी होकर कैलासपर्वतपर निवास कर रहे हैं ॥ २१॥

वे भूतोंके स्वामी इस समय अकेले निर्विकल्पक
समाधिमें लीन होकर तप कर रहे हैं। वे निर्विकार
होनेके कारण पत्नीसे रहित हैं और [आत्मामें रमण
करनेके कारण] दूसरी पलीकी अपेक्षा नहीं करते॥ २२॥

हे सति! आप उन्हींको मोहित करें, जिससे वे
[आत्माभिरमणसे उपरत होकर] दूसरी स्त्री [आप]-
को देखें । आपके अतिरिक्त कोई अन्य स्त्री उनके मनको
मोहित करनेवाली नहीं होगी । इसलिये आप ही दक्षकी
कन्या बनकर अपने रूपसे शिवजीको मोहित करनेवाली
हों। हे शिवे! आप शिवपत्नी बनें ॥ २३-२४॥


३५४





यथा धृतशरीरा त्वं लक्ष्मीरूपेण केशवम्‌।
आमोदयसि विश्वस्य हितायैतं तथा कुरु॥२५


कांताभिलाषमात्रं मे दृष्ट्वानिंदद्‌ वृषध्वजः ।
स कथं वनितां देवि स्वेच्छया सङ्ग्रहीष्यति॥ २६


हरे गृहीतकांते तु कथं सृष्टिः शुभावहा।
आद्यंतमध्ये चैतस्य हेतौ तस्मिन्विरागिणि॥ २७


इति चिंतापरो नाहं त्वदन्यं शरणं हितम्‌।
कृच्छूवांस्तेन विश्वस्य हितायैतत्कुरुष्व मे॥ २८


न विष्णुस्तस्य मोहाय न लक्ष्मीर्न मनोभवः।
न चाप्यहं जगन्मातर्नान्यस्त्वां कोऽपि वे विना॥ २९


तस्मात्त्वं दक्षजा भूत्वा दिव्यरूपा महेश्वरी।
तत्पत्नी भव मद्भक्त्या योगिनं मोहयेश्वरम्‌॥ ३०


दक्षस्तपति देवेशि क्षीरोदोत्तरतीरगः।
त्वामुद्दिश्य समाधाय मनस्त्वयि दूढव्रतः॥ ३१


ब्रह्मोवाच
इत्याकणर्य वचः सा मे चिंतामाप शिवा तदा।
उवाच च स्वमनसि विस्मिता जगदम्बिका॥ ३२
देव्युवाच
अहो सुमहदाश्चर्यं वेदवक्ताऽपि विश्वकृत्‌।
महाज्ञानपरो भूत्वा विधाता किं वदत्ययम्‌॥ ३३
विधेश्चेतसि सञ्जातो महामोहोऽसुखाबहः।
यद्वरं निर्विकारं तं संमोहयितुमिच्छति॥ ३४


हरमोहवरं मत्तः समिच्छति विधिस्त्वयम्‌।
को लाभोऽस्यात्र स विभुर्निमोहो निर्विकल्पकः ॥ ३५


परब्रह्माख्यो यः शंभुर्निर्गुणो निर्विकारवान्‌।
तस्याहं सर्वदा दासी तदाज्ञावशगा सदा॥ ३६
स॒ एव पूर्णरूपेण रुद्रनामाभवच्छिवः।
भक्तोद्धारणहेतोर्हि स्वतंत्रः परमेश्वरः ॥ ३७


श्रीशिवमहापुराण





[ ३० १ ----1000000000]॥] पणा


जिस प्रकार आप लक्ष्मीका रूप धारणका
विष्णुको प्रसन्‍न करती हैं, उसी प्रकार संसारके
लिये आप इस कार्यको भी वैसे ही करें॥ २५।

हे देवि! जब उन शिवने स्त्रीविषयक अभिलाष.
मात्रसे मेरी निन्दा की, तो भला वे स्वेच्छासे किर
प्रकार स्त्री ग्रहण कर सकते हैं ?॥ २६॥

यदि वे स्त्री ग्रहण कर भी लें, तो भी बे ते
सृष्टिके आदि, मध्य और अन्तमें सदैव विरक्त रहल
हैं, अतः उनसे उत्तम सृष्टि किस प्रकार होगी ?॥ २७ |

हे देवि! इस प्रकार चिन्तापरायण हुए मेरे लिये
आपके अतिरिक्त और कोई शरणप्रद नहीं है, इसलिये
विश्वकल्याणके निमित्त आप मेरे इस कार्यको करें॥ २८॥

शिवजीको मोहित करनेमें न विष्णु, न लक्ष्मी न
काम और न तो मैं ही समर्थ हूँ । हे जगन्माता! आपके
बिना कोई भी उन्हें मोहित करनेमें समर्थ नहीं है॥ २९॥

अतः आप दिव्यरूपा दक्षपुत्रीके रूपमें जम
लेकर मेरी भक्तिके आग्रहसे महायोगी शिवको मोहित
करें और उनकी पत्नी महेश्वरी बनें ॥ ३०॥

हे देवेशि! इस समय दक्षप्रजापति क्षीरसमुदरके
उत्तर तटपर आपको प्राप्त करनेके उद्देश्यसे मनमें आपका
ध्यान करते हुए दूढ्व्रती होकर तपस्या कर रहे हैं ॥ ३१॥

ब्रह्माजी बोले-मेरे इस वचनको सुनकर वे
जगदम्बिका शिवा चिन्तित हो उठीं और विस्मि
होकर अपने मनमें कहने लगीं-॥ ३२॥

देवी बोलीं--वेदवक्ता और जगत्कर्ता ये विधात
महान्‌ अज्ञानसे युक्त होकर कैसी बात कर रहे हैँ
अहो! यह महान्‌ आश्चर्य है!॥ ३३॥

ब्रह्माके चित्तमें ऐसा यह दुःखदायी महाग
कैसे उत्पन्न हो गया कि वे निर्विकार परमात्माकी
मोहित करना चाहते हैं!॥ ३४॥

ये ब्रह्म मुझसे शिवजीके मोहका वर चाहते ९
इनका कौन-सा लाभ है? वे प्रभु तो निर्विकल! |
निर्मोह हैं॥ ३५॥ हओ

वे शम्भु निर्विकार, निर्गुण तथा परब्रह्म है हा
मैं तो सदा उनकी आज्ञामें रहनेवाली दासी हूँ. *

वे स्वतन्त्र परमेश्वर शिवभक्तोंके हारा
अपने पूर्ण रूपसे रुद्र नामसे अवतीर्ण हुए हैं!


te na 1४0 है.


ANNAN


अ० ११]


हरेविधेश्व स स्वामी शिवायूनो न कर्हिचित्‌।
योगादरो ह्यमायस्थो मायेशः परतः पर: ॥ ३८


मत्वा तमात्मजं ब्रह्मा सामान्यसुरसंनिभम्‌।
इच्छत्ययं मोहयितुमतोऽज्ञानविमोहितः॥ ३९


न दद्याच्चेट्ठरं वेदनीतिर्भ्रष्टा भवेदिति।
किं कुर्या येन न विभुः कुद्धः स्यान्मे महेश्वरः ॥ ४०


ब्रह्मोवाच
विचार्येत्थं महेशं तं सस्मार मनसा शिवा।
प्राप्यानुज्ञां शिवस्याथोवाच दुर्गा च मां तदा॥ ४१
दुर्गोवाच
यदुक्तं भवता ब्रह्मन्‌ समस्तं सत्यमेव तत्‌।
मदूते मोहयित्रीह शंकरस्य न विद्यते॥ ४२
हरेऽगृहीतदारे तु सृष्टिनेषा सनातनी।
भविष्यतीति तत्सत्यं भवता प्रतिपादितम्‌॥ ४३


ममापि मोहने यन्नो विद्यतेऽस्य महाप्रभोः।
त्वद्वाक्याद्‌ द्विगुणो मेऽद्य प्रयलोऽभूत्स निर्भर: ॥ ४४


अहं तथा यतिष्यामि यथा दारपरिग्रहम्‌।
हरः करिष्यति विधे स्वयमेव विमोहितः ॥ ४५


सतीमूर्तिमहं धृत्वा तस्यैव वशवर्तिनी।
भविष्यामि महाभागा लक्ष्मीर्विष्णोर्यथा प्रिया॥ ४६


यथा सोऽपि मयैवेह वशवर्ती सदा भवेत्‌।
तथा यत्नं करिष्यामि तस्यैव कृपया विधे॥ ४७
उत्पन्ना दक्षजायायां सतीरूपेण शंकरम्‌।
अहं सभाजयिष्यामि लीलया तं पितामह॥ ४८


यथान्यजंतुरबनौ वर्तते वनितावशे।
मद्भक्त्या स हरो वामावशवर्ती भविष्यति॥ ४९


ब्रह्मोवाच
मह्यमित्थं समाभाष्य शिवा सा जगदम्बिका।
वीक्ष्यमाणा मया तात तत्रैवांतर्दधे ततः॥ ५०


2223 Shivmahapuranam_Part _Section_1 3_2 Front


रुद्र्संहिता ( सतीखण्ड )








३५५


वे रुद्र ब्रह्मा तथा विष्णुके भी स्वामी हैं और किसी
भी प्रकार शिवसे कम नहीं हैं । वे योगका आदर करनेवाले,
मायासे रहित, मायापति तथा परसे भी परे हैं ॥ ३८॥

अज्ञानसे मोहित ये ब्रह्मा उन्हें अपना आत्मज
तथा सामान्य देवता समझकर मोहित करना चाहते
हैं॥ ३९॥

यदि इन ब्रह्माको वरदान न दूँ, तो वेदकी नीति
भ्रष्ट होती है। अब मैं क्या करूँ, जिससे प्रभु महेश्वर
मेरे ऊपर क्रोधित न हों ॥ ४०॥

ब्रह्माजी बोले--शिवाने इस प्रकार विचारकर
मनसे महादेवजीका स्मरण किया । तत्पश्चात्‌ शिवकी
आज्ञा पाकर वे दुर्गा मुझसे कहने लगीं- ॥ ४१॥

दुर्गा बोलीं हे ब्रह्मन्‌! आपने जो भी कहा है,
वह सब सत्य है, मुझे छोड़कर शंकरजीको मोहित
करनेवाली कोई दूसरी स्त्री संसारमें नहीं है ॥ ४२ ॥

आपने जो कहा कि जबतक शंकरजी दारपरिग्रह
नहीं करेंगे, तबतक सनातनी सृष्टि नहीं होगी, यह
बात भी सत्य है॥ ४३॥

मुझमें भी महाप्रभुको मोहित करनेकी सामर्थ्य
नहीं है, किंतु अब आपके कहनेसे दुगुने उत्साहसे
युक्त होकर मैं पूर्ण प्रयत्न करूँगी॥ ४४॥

हे विधे! अब मैं वैसा उपाय करूँगी, जिससे
शंकरजी मोहित होकर स्वयं स्त्री ग्रहण करेंगे॥ ४५॥

जिस प्रकार महाभागा लक्ष्मीजी विष्णुप्रिया हैं,
उसी प्रकार मैं भी सतीरूप धारणकर उनको वशवर्तिनी
[प्रिया पत्नी] बनुँगी ॥ ४६॥

वे भी जिस प्रकारसे मेरे वशवर्ती बने रहें, में भी
उन्हींकी कृपासे वैसा ही यत्न करूंगी॥ ४७॥

हे पितामह! मैं दक्षकी पत्नीके गर्भसे सतीरूपसे
जन्म लेकर अपनी लीलाके द्वारा शिवजीको प्राप्त
करूँगी ॥ ४८॥

जिस प्रकार संसारमें अन्य प्राणी स्त्रीक वशमें
होते हैं, उसी प्रकार मेरी भक्तिसे वे महादेवजी भी
स्त्रीके वशवर्ती बने रहेंगे॥ ४९॥

ब्रह्माजी बोले-हे तात! मुझसे इस प्रकार
कहकर वे जगदम्बा शिवा मेरे देखते-देखते वहीं
अन्तर्धान हो गयीं ॥ ५०॥





३५६ श्रीशिवमहापुराण [अ० १ डड न 3... क


तस्यामन्तर्हितायां तु सोऽहं लोकपितामहः। उनके अन्तर्धान हो जानेपर मैं
ळे ब्रह्मा वहाँ गया, जहाँ मेरे पुत्र थे और लोकपिताझ


अगमं यत्र स्वसुतास्तेभ्यः सर्वमवर्णयम्‌॥ ५१ | कुछ वर्णन किया॥५१॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीये सतीखण्डे
दुर्गासतुतिब्रह्मवरप्राप्तिवर्णनं नामैकादशोऽध्यायः ॥ ११॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणे अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके द्वितीय सतीखण्डमें
ुर्गास्तुति-ब्रह्मवाग्राप्तिवर्णन नामक ग्यारहवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ११॥
—- eee
अथ द्वादशोऽध्यायः
दक्षप्रजापतिका तपस्याके प्रभावसे शक्तिका दर्शन और उनसे रूद्रमोहनकी प्रार्थना करना
नारद उवाच नारदजी बोले-हे ब्रह्मन्‌! हे शिवभक्त! ह
ब्रह्मन्‌ शंभुवर प्राज्ञ सम्यगुक्तं त्वयानघ। प्राज्ञ! हे निष्पाप! आपने शिवा तथा शिवके कल्याणकारी
शिवाशिवचरित्रं च पावितं जन्म मे हितम्‌॥ १ | चरित्रका भलीभाँति वर्णन किया और मेरे जन्मको
पवित्र कर दिया॥ १॥
इदानीं बद दक्षस्तु तपः कृत्वा दूढव्रतः। अब आप यह बताइये कि ब्रतमें दृढ़ता
कं वरं प्राप देव्यास्तु कथं सा दक्षजाभवत्‌॥ २ | रखनेवाले दक्षने तप करके देवीसे कौन-सा वर प्राण
किया तथा वे शिवा किस प्रकार दक्षकन्याके रूपे
उत्पन्न हुई ?॥ २॥
ब्रह्मोवाच ब्रह्माजी बोले--हे नारद! तुम इन मुनियोंके
श्रृणु नारद धन्यस्त्वं मुनिभिर्भक्तितोऽखिलेः। साथ शिवमें भक्ति रखनेके कारण अत्यन्त धन्य हो।
यथा तेपे तपो दक्षो वरं प्राप च सुव्रतः॥ ३ | उत्तम व्रतवाले दक्षने जिस प्रकार तपस्या की तथा वर
प्राप्त किया, उसे सुनो॥ ३॥
मदाज्ञप्तः सुधीर्दक्षः समाधाय महाधिपः। मेरी आज्ञा पाकर वे बुद्धिमान्‌ महाराज दक्षप्रजाप
अयाद्य॒ष्टुं च तां देवीं तत्कामो जगदंबिकाम्‌॥ ४ | उस कार्यकी सिद्धिकी इच्छसे चित्तको समाहितकर


तनित तो देवी जगदम्बाकी उपासनाके लिये गये और क्षीरसागर
क्षी हता ता का हृदयस्थिताम्‌। उत्तरतटपर रहनेवाली उन जगदम्बिकाको हद
तपस्तप्तुं समारभे दष्टं प्रत्यक्षतो5म्बिकाम्‌ ॥ ५ धारण करके उनका प्रत्यक्ष दर्शन करनेहेतु तशी


1 करने लगे॥ ४-५ ॥
दिव्यवर्षेण दक्षस्तु सहस्त्राणां त्रयं समा: । इन्द्रियोंको अपने वशमें करके दृढत्रती ॐ |
तपश्चचार नियतः संयतात्मा दुढव्रत:॥ ६ दक्षने देवताओंके तीन हजार वर्षपर्यन्त
तप किया॥ ६॥


उन जगन्मयी शिवाका ध्यान करते हुए दक्ष

कुछ दिन पत्ते खाकर, कुछ दिन जल पीकर,

मारुताशी निराहारो जलाहारी च पर्णभुक्‌। | दिन निराहार रहकर तथा कुछ दिन वायु पीकर
एवं निनाय तं कालं चिन्तयन्तां जगन्मयीम्‌॥ ७ | समयको व्यतीत किया॥ ७॥


अ० १२]


दुर्गाध्यानसमासक्तश्चिरं कालं तपोरतः।
नियमैर्बहुभिर्देवीमाराधयति सुव्रतः॥ ८


ततो यमादियुक्तस्य दक्षस्य मुनिसत्तम।
जगदम्बा पूजयतः प्रत्यक्षमभवच्छिवा॥ ९


ततः प्रत्यक्षतो दृष्ट्वा जगदम्बां जगन्मयीम्‌।
कृतकृत्यमथात्मानं मेने दक्षः प्रजापतिः॥ १०
सिंहस्थां कालिकां कृष्णां चारुवक्त्रां चतुर्भुजाम्‌।
वरदाभयनीलाब्जखड्गहस्तां मनोहराम्‌॥ १९


आरक्तनयनां चारुमुक्तकेशीं जगत्प्रसूम्‌।
तुष्टाव वाग्भिश्चित्राभिः सुप्रणम्याथ सुप्रभाम्‌॥ १२


दक्ष उवाच
जगदंब महामाये जगदीशे महेश्वरि।
कृपां कृत्वा नमस्तेऽस्तु दर्शितं स्ववपुर्मम॥ १३
प्रसीद भगवत्याद्ये प्रसीद शिवरूपिणि।
प्रसीद भक्तवरदे जगन्माये नमोऽस्तु ते॥ १४


ब्रह्मोवाच
इति स्तुता महेशानी दक्षेण प्रयतात्मना
उवाच दक्षं ज्ञात्वापि स्वयं तस्येप्सितं मुने॥ १५
देव्युवाच
तुष्टाहं दक्ष भवतः सद्भक्त्या ह्यनया भूशम्‌।
वरं वृष्णीष्व स्वाभीष्टं नादेयं विद्यते तव॥ १६
ब्रह्मोवाच .
जगदम्बावचः श्रुत्वा ततो दक्षः प्रजापतिः।
सुप्रहृष्टतरः प्राह नामं नामं च तां शिवाम्‌॥ १७
दक्ष उवाच
जगदम्ब महामाये यदि त्वं वरदा मम।
मद्ठचः शुणु सुप्रीत्या मम कामं प्रपूरय १८


मम स्वामी शिवो यो हि स जातो ब्रह्मणः सुतः।
रुद्रनामा पूर्णरूपावतारः परमात्मनः॥ १९


तवावतारो नो जातः का तत्पत्नी भवेदतः।
तं मोहय महेशानमवतीर्य क्षितौ शिवे॥ २०


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )





३५७


इस प्रकार वे सुब्रत दुर्गाके ध्यानमें संलग्न होकर
बहुत समयतक तपस्या करते रहे और अनेक नियमोंसे
देवीको आराधना करते रहे । तब हे मुनिश्रेष्ठ ! अहिंसा,
ब्रह्मचर्य आदि यमोंसे युक्त होकर जगदम्बाकी पूजा
करते हुए उन दक्षके सामने जगदम्बा शिवा प्रत्यक्ष
हुई॥ ८-९॥

तब दक्ष प्रजापतिने उन जगन्मयी जगदम्बाको अपने
सामने प्रत्यक्ष देखकर अपनेको कृत्यकृत्य समझा ॥ १०॥

सिंहपर सवार, कृष्णवर्णवाली, सुन्दर मुखवाली,
चार भुजाओंवाली, हाथोंमें वर-अभय-नीलकमल तथा
खड्ग धारण को हुई, मनोहर, लाल नेत्रवाली, बिखरे
हुए सुन्दर बालोंसे युक्त, जगत्की जन्मदात्री तथा सुन्दर
कान्तिवाली उन कालिकाको प्रणामकर दक्ष-प्रजापतिने
[अपनी] विचित्र वाणीसे उनकी स्तुति की ॥ ११-१२॥

दक्ष बोले-हे जगदम्बे! हे महामाये! हे
जगदीश्वरि! हे महेश्वरि! आपने कृपा करके मुझे अपने
रूपका दर्शन दिया है, आपको मेरा नमस्कार है ॥ १३॥

हे भगवति! हे आद्ये! मुझपर प्रसन्न हों, हे
शिवरूपिणि ! प्रसन्न हों, हे भक्तवरदे! प्रसन्न हों, हे
जगन्माये! आपको नमस्कार है॥ १४॥

ब्रह्माजी बोले--हे मुने! संयत चित्तवाले दक्षने
इस प्रकार महेश्वरीको स्तुति की, तब उनके मनोरथको
जानती हुई भी वे दक्षसे कहने लगीं--॥ १५॥

देवी बोलीं-हे दक्ष! मैं आपकी इस भक्तिसे
बहुत प्रसन्न हूँ, तुम्हारे लिये कुछ भी अदेय नहीं है,
अतः अपना अभीष्ट वर माँगिये॥ १६॥

ब्रह्माजी बोले-जगन्माताके इस वचनको
सुनकर दक्ष प्रजापति अत्यन्त प्रसन्न होकर शिवाको
बारंबार प्रणाम करते हुए कहने लगे ॥ १७॥

दक्ष बोले-हे जगदम्ब! हे महामाये! यदि
आप मुझे वर देना चाहती हैं, तो मेरे वचनोंको सुनिये
और प्रसन्नतासे मेरा मनोरथ पूर्ण कीजिये॥ १८॥

जो मेरे स्वामी शिव हैं, वे रुद्रनामसे ब्रह्माके पुत्ररूपमें
अवतरित हुए हैं, वे परमात्माके पूर्णावतार हैं, परंतु अभीतक
आपका अवतार नहीं हुआ है, [आपके अतिरिक्त]
उनकी पत्नी कौन हो सकती है ? अतः हे शिवे! आप
पृथ्वीपर अवतरित होकर उन्हें मोहित करें॥ १९-२०॥





३५८





त्वदृते तस्य मोहाय न शक्तान्या कदाचन ।
तस्मान्मम सुता भूत्वा हरजाया भवाधुना॥ २


इत्थं कृत्वा सुलीलां च भव त्वं हरमोहिनी ।
ममैवैष वरो देवि सत्यमुक्तं तवाग्रतः॥ २२


स्वार्थ न केवलं मेऽस्ति सर्वेषां जगतामपि।
ब्रह्मविष्णुशिवानां च ब्रह्मणा प्रेरितो ह्यहम्‌॥ २३


ब्रह्मोवाच
इत्याकर्ण्य प्रजेशस्य वचनं जगदम्बिका।
प्रत्युवाच विहस्येति स्मृत्वा तं मनसा शिवम्‌॥ २४
देव्युवाच
तात प्रजापते दक्ष श्रृणु मे परमं वचः।
सत्यं ब्रवीमि त्वद्भक्त्या सुप्रसन्नाखिलप्रदा॥ २५
अहं तव सुता दक्ष त्वज्ायायां महेश्वरी ।
भविष्यामि न संदेहस्त्वद्भक्तिवशवर्तिनी॥ २६
तथा यत्नं करिष्यामि तपः कृत्वा सुदुःसहम्‌।
हरजाया भविष्यामि तद्वरं प्राप्य चानघ॥ २७


नान्यथा कार्यसिद्धिर्हि निर्विकारी च स प्रभुः।
विधे्विष्णोश्च संसेव्यः पूर्ण एव सदाशिवः ॥ २८


अहं तस्य सदा दासी प्रिया जन्मनि जन्मनि।
मम स्वामी स वै शंभुर्नानारूपधरोऽपि ह॥ २९


वरप्रभावाद्‌ भ्रुकुटेरवतीणों विधेः स च।
अहं तद्वरतोऽपीहावतरिष्ये तदाज्ञया॥ ३०


गच्छ स्वभवनं तात मया ज्ञाता तु दूतिका।
हरजाया भविष्यामि भूत्वा ते तनयाचिरात्‌॥ ३१


इत्युक्त्वा सद्ठचो दक्षं शिवाज्ञां प्राप्य चेतसि।
पुनः प्रोवाच सा देवी स्मृत्वा शिवपदाम्बुजम्‌॥ ३२


श्रीशिवमहापुराण





[ ३० १ IOI


[हे देवि!] आपके अतिरिक्त अन्य कोई ६
उन्हें मोहित नहीं कर सकती, इसलिये आप इस |
मेरी कन्याके रूपमें जन्म लेकर शिवपत्नी बनें॥ २ १।

इस प्रकार उत्तम लीला करके आप शिवजीक्षे
मोहमें डालें, हे देवि! मेरा यही वर है, आपके साम
मैंने सत्य कह दिया॥ २२॥

इसमें केवल मेरा ही स्वार्थ नहीं है, आणि
सम्पूर्ण लोकोंका और ब्रह्मा, विष्णु तथा शिवजीका
भी स्वार्थ है । इसीलिये ऐसा करनेके लिये ब्रह्मज
मुझे प्रेरित किया है॥ २३॥

ब्रह्माजी बोले--दक्षके इस वचनको सुनका
जगदम्बा मनमें उन शिवजीका स्मरण करके हँसका
कहने लगीं ॥ २४॥

देवी बोलीं--हे तात! हे प्रजापते! हे दक्ष!
मेरी सत्य बात सुनिये। मैं आपकी भक्तिसे अत्यन्त
प्रसन्न होकर सब कुछ प्रदान करनेवाली हूँ । हे दक्ष!
मैं महेश्वरी आपकी पुत्री बनूँगी, इसमें सन्देह नहाँ।
मैं आपकी भक्तिके वशमें हो गयी हूँ॥ २५-२६॥

हे अनघ! मैं अत्यन्त कठोर तप करके ऐसा
प्रयत करूँगी, जिससे शिवजीसे वरको प्राप्तका
उनकी पत्नी बन जाऊँ॥ २७॥

वे प्रभु सदाशिव ब्रह्मा तथा विष्णुके सेन,
विकाररहित तथा पूर्ण हैं। अतः बिना तपके इस
प्रकारको कार्यसिद्धि नहीं हो सकती है॥ २८॥ वी

मैं तो प्रत्येक जन्ममें उनकी प्रिय दासी हूँ ओर
अनेक प्रकारके रूप धारण करनेवाले वे सदाशिव मेरे
स्वामी हें ॥ २९॥

वे वरके प्रभावसे ब्रह्माजीकी भूकुटिसे अवतीर्ण
हुए हैं और मैं भी उन्हींकी आज्ञासे ब्रह्माजीके
वरदानसे इस लोकमें अवतार लूँगी ॥ ३० हि

हे तात! अब आप अपने घर जाइये। मैंने द्वो
दूतीको सारी बात बता दी है। मैं [कुछ ही ली
आपकी कन्या बनकर शीघ्र ही शिवकी
बनूँगी॥ ३१॥ जर.

इस प्रकार दक्षप्रजापतिसे श्रेष्ठ वचन कहकर हा
मनमें शिवकी आज्ञा पाकर वे शिवजीके चरणकमती
ध्यान करके पुन: कहने लगीं = ॥ ३२॥


अ० १३]


परन्तु प्रण आधेयो मनसा ते प्रजापते।
श्रावयिष्यामि ते तं वे सत्यं जानीहि नो मृषा॥ ३३


यदा भवान्‌ मयि पुनर्भवेन्मंदादरस्तदा ।
देहं त्यक्ष्ये निजं सत्यं स्वात्मन्यस्म्यथ वेतरम्‌॥ ३४


एष दत्तस्तव वरः प्रतिसर्ग प्रजापते।
अहं तव सुता भूत्वा भविष्यामि हरप्रिया॥ ३५


ब्रह्मोवाच
एवमुक्त्वा महेशानी दक्षं मुख्यप्रजापतिम्‌।
अंतर्दधे द्रुतं तत्र सम्यग्‌ दक्षस्य पश्यतः॥ ३६


अंतर्हितायां दुर्गायां स दक्षोऽपि निजाश्रमम्‌।
जगाम च मुदं लेभे भविष्यति सुतेति सा॥ ३७


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )





३५९


देवी बोलीं-हे प्रजापते! परंतु मेरी एक
प्रतिज्ञा अपने मनमें सदैव रखना। मैं उस प्रतिज्ञाको
तुम्हें सुना देती हूँ, उसे सत्य समझना, असत्य नहीं ॥ ३३॥

यदि आपने कभी मेरा अनादर किया तो मैं
अपना शरीर त्याग दूँगी, यह सत्य है। मैं सर्वथा
स्वतन्त्र हूँ, अतः दूसरा शरीर धारण करूँगी॥ ३४॥

हे प्रजापते! मैं प्रत्येक सर्गमें आपकी कन्या
बनकर शिवजीको पत्नी बनूँगी-मैंने यह वरदान
आपको दिया॥ ३५॥

ब्रह्माजी बोले--इस प्रकार दक्ष प्रजापतिसे
कहकर वे महेश्वरी उनके देखते-देखते वहीं अन्तर्धान
हो गयीं ॥ ३६॥

देवीके अन्तर्धान होनेपर दक्ष भी अपने घर चले
गये और यह विचारकर आनन्दित हो गये कि देवी
मेरी कन्या बनकर अवतार ग्रहण करेंगी ॥ ३७॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीये सतीखण्डे दक्षवरप्राप्तिवर्णनं नाम द्वादशोऽध्यायः ॥ १२॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्र्संहिताके द्वितीय सतीखण्डमें
दक्षवरप्राप्तिवर्णन नामक बारहवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ १२॥


— 3० <---+


अथ त्रयोदशो$ध्याय:


ब्रह्माकी आज्ञासे दक्षद्वारा मैथुनी सृष्टिका आरम्भ, अपने पुत्र हर्यश्वों तथा सबलाश्वोंको
निवृत्तिमार्गमें भेजनेके कारण दक्षका नारदको शाप देना


नारद उवाच
ब्रह्मन्‌ विधे महाप्राज्ञ बद नो वदतां वर।
दक्षे गृहं गते प्रीत्या किमभूत्तदनंतरम्‌॥ १


ब्रह्मोवाच
दक्षः प्रजापतिर्गत्वा स्वाश्रमं हष्टमानसः।
सर्ग चकार बहुधा मानसं मम चाज्ञया॥ २
तमबृंहितमालोक्य प्रजासर्ग प्रजापतिः।
दक्षो निवेदयामास ब्रह्मणे जनकाय मे॥ ३


दक्ष उवाच
ब्रह्म॑स्तात प्रजानाथ वर्धन्ते न प्रजाः प्रभो।


नारदजी बोले- हे ब्रह्मन्‌! हे विधे ! हे महाप्राज्ञ!
हे वक्ताओंमें श्रेष्ठ! दक्षप्रजापतिके घर चले जानेके
बाद फिर क्या हुआ ? यह सब [ वृत्तान्त] प्रीतिपूर्वक
कहिये॥ १॥

ब्रह्माजी बोले--[हे नारद!] दक्षप्रजापतिने
अपने आश्रममें जाकर प्रसन्नचित्त हो मेरी आज्ञासे
बहुत-सी मानसौ सृष्टि को, किंतु उस प्रजासृष्टिको
बढ़ता हुआ न देखकर दक्ष अपने पिता मुझ ब्रह्मासे
कहने लगे ॥ २-३॥

दक्ष बोले-हे तात! हे ब्रह्मन्‌! हे प्रजानाथ!
मेरे द्वारा बनायी गयी प्रजाएँ बढ़ नहीं रही हैं। मैंने
भली प्रकारसे विचारकर देख लिया है कि मैंने जितनी


मया विरचिता: सर्वास्तावत्यो हि स्थिताः खलु॥ ४ | भी सृष्टि की है, वह उतनी ही है॥ ४॥





३६०


किं करोमि प्रजानाथ वर्धेयुः कथमात्मना।
तदुपायं समाचक्ष्व प्रजाः कुर्या न संशयः॥





ब्रह्मोवाच
दक्ष प्रजापते तात श्रृणु मे परमं वचः।
तत्कुरुष्व सुरश्रेष्ठ शिवस्ते शं करिष्यति॥ ६
या च पञ्जजनस्याङ्गसुता रम्या प्रजापतेः।
असिक्नी नाम पत्नीत्वे प्रजेश प्रतिगृह्यताम्‌॥ ७


वामव्यवायधर्मस्त्वं प्रजासर्गमिमं पुनः।
तद्विधायां च कामिन्यां भूरिशो भावयिष्यसि॥ ८
ब्रह्मोवाच
ततः समुत्पादयितुं प्रजा मैथुनधर्मतः।
उपयेमे वीरणस्य निदेशान्मे सुतां ततः॥ ९
अथ तस्यां स्वपल्यां च वीरिण्यां स प्रजापतिः ।
हर्यश्वसंज्ञानयुतं दक्षः पुत्रानजीजनत्‌॥ १०
अपृथगधर्मशीलास्ते सर्व आसन्‌ सुता मुने।
पितृभक्तिरता नित्यं वेदमार्गपरायणाः॥ १९


पितृप्रोक्ताः प्रजासर्गकरणार्थं ययुर्दिशम्‌।
प्रतीचीं तपसे तात सर्वे दाक्षायणाः सुताः॥ १२


तत्र नारायणसरस्तीर्थं परमपावनम्‌।
सङ्गमो यत्र सञ्जातो दिव्यसिन्धुसमुद्रयोः॥ १३
तदुपस्पर्शनादेव प्रोत्पन्नमतयोऽभवन्‌।
धर्मे पारमहंसे च विनिर्धूतमलाशयाः॥ १४


प्रजाविवृद्धये ते वै तेपिरे तत्र सत्तमाः।
दाक्षायणा दृढात्मानः पित्रादेशसुयंत्रिताः ॥ १५


त्वं च तान्‌ नारद ज्ञात्वा तपतः सृष्टिहेतवे।
अगमस्तत्र भूरीणि हार्दमाज्ञाय मापतेः॥ १६


अदृष्ट्वा तं भुवः सृष्टिं कथं कर्तु समुद्यताः।
हर्यश्वा दक्षतनया इत्यवोचंस्तमादरात्‌॥ १७


श्रीशिवमहापुराण





[ अ० १ क्र ९.९० ` ---्याा----ना


हे प्रजानाथ! मैं क्या करूँ? यह मेरी प्रजा
प्रकार बढ़ेगी ? आप कोई ऐसा उपाय बताइये, जिसे
प्रजाओंके सृष्टिक्रमका विस्तार करूँ॥ ५॥

ब्रह्माजी बोले--हे दक्ष! हे प्रजापते! हे तात!
मेरी उत्तम बात सुनिये और उसे कीजिये हे सुरश्रेष्ठ
भगवान्‌ शंकर आपका कल्याण करेंगे॥ ६॥ |

हे प्रजेश! पंचजन प्रजापतिको जो असिका
नामक सुन्दर पुत्री है, उसे आप पत्नीरूपसे ग्रहण
कोजिये॥ ७॥

अभीतक आप पत्नीरहित होकर धर्माचरण करे
रहे हैं, किंतु इस प्रकारकी पत्नीमें मैथुनधर्मसे प्रकृत
होकर जब आप सृष्टि करेंगे, तब प्रजा बढ़ेगी ॥ ८॥

ब्रह्माजी बोले [हे नारद !] तब दक्षप्रजापतिने
मैथुनधर्मसे प्रजासृष्टि करनेके लिये मेरी आज्ञ
वीरणकी कन्याके साथ विवाह किया॥ ९॥

प्रजापति दक्षने अपनी पत्नी उस वीरिणीके गर्भसे
हर्यश्व नामक दस हजार पुत्रोंको उत्पन्न किया॥ १०॥

हे मुने! वे सभी पुत्र समान धर्माचरण करनेवाले,
पिताको भक्तिमें तत्पर रहनेवाले और सदा वेदमार्गका
अनुसरण करनेवाले थे॥ ११॥

हे तात! वे सभी दक्षपुत्र अपने पिताको आज
पाकर सृष्टिके उद्देश्यसे तपस्याहेतु पश्चिम दिशाकी
ओर चले गये॥ १२॥

वहाँपर परम पवित्र नारायणसर नामक तीर्थ है
जहाँ दिव्य सिन्धु नदी तथा समुद्रका संगम हुआ है॥ १३॥

उस तीर्थके स्मर्शमात्रसे उनकी बुद्धि अत्य
निर्मल हो गयी और पापके दूर होते ही वे संभी
परमहंसधर्ममें स्थित हो गये॥ १४॥

तत्पश्चात्‌ दृढ़चित्तवाले तथा श्रेष्ठ वे दष
पिताकी आज्ञासे बंधे होनेके कारण प्रजावृद्धिके
तप करने लगे॥ १५॥

हे नारद! सृष्टिसंवर्धनहेतु उन्हें घोर तप
हुए जानकर और विष्णुका मनोगत अ
समझकर आप उनके पास गये और मो |
आपने उनसे कहा-हे दक्षपुत्र हर्यश्वो! 5"
पृथिवीका विस्तार न जानकर सृष्टिकर्ममे
प्रकार प्रवृत्त हुए हो ?॥ १६-१७॥





अ० १३]


ब्रह्मोवाच
तं निशम्याथ हर्यश्वास्ते त्वदुक्तमतंद्रिता: ।
औत्पत्तिकधियः सर्वे स्वयं विममृशुर्भृशम्‌॥ १८
सुशास्त्रजनकादेशं यो न वेद निवर्तकम्‌।
स कथं गुणविश्रंभी कर्तु सर्गमुपक्रमेत्‌॥ १९


इति निश्चित्य ते पुत्राः सुधियश्चैकचेतसः।
प्रणम्य तं परिक्रम्यायुर्मार्गमनिवर्तकम्‌॥ २०


नारद त्वं मनः शंभोर्लोकानन्यचरो मुने।
निर्विकारो महेशानमनोवृत्तिकरस्तदा॥ २९


काले गते बहुतरे मम पुत्रः प्रजापतिः।
नाशं निशम्य पुत्राणां नारदादन्वतप्यत॥ २२


मुहुर्मुहुरुवाचेति सुप्रजस्त्वं शुचां पदम्‌।
शुशोच बहुशो दक्षः शिवमायाविमोहितः॥ २३


अहमागत्य सुप्रीत्या सांत्वयं दक्षमात्मजम्‌।
शांतिभावं प्रदश्यैव दैवं प्रबलमित्युत॥ २४


अथ दक्षः पञ्चजन्यां मया स परिसांत्वितः।
सबलाश्‍्वाभिधान्‌ पुत्रान्‌ सहस्त्रं चाप्यजीजनत्‌॥ २५


तेऽपि जग्मुस्तत्र सुताः पित्रादिष्टा दूढव्रताः।
प्रजासगे यत्र सिद्धाः स्वपूर्वश्रातरो ययुः॥ २६


तदुपस्पर्शनादेब नष्टाघा विमलाशयाः।
तेपुर्महत्तपस्तत्र जपन्तो ब्रह्म सुव्रताः २७


प्रजासर्गोद्यतांस्तान्‌ वै ज्ञात्वा गत्वेति नारद।
पूर्ववच्चागदो वाक्यं संस्मरन्नैशवरीं गतिम्‌॥ २८


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )








३६९


ब्रह्माजी बोले--वे हर्यश्वगण आपकी कही
हुई बात सुनकर सृष्टिके विषयमें सावधान होकर
मनमें बहुत विचार करने लगे॥ १८॥

जो उत्तम शास्त्ररूपी पिताके निवृत्तिपरक वचनोंको
नहीं जानता, वह मात्र गुणोंपर ही विश्वास रखनेवाली
सृष्टिका उपक्रम किस प्रकार कर सकता है ?॥ १९॥

वे परम बुद्धिमान्‌ दक्षपुत्र एकाग्र बुद्धिसे ऐसा
विचारकर देवर्षि नारदकी परिक्रमा करके एवं उन्हें
प्रणामकर निवृत्तिमार्गमें परायण हो गये॥ २०॥

हे नारद! हे मुने! आप शिवके मन हैं और
लोकमें पर्यटन करते रहते हैं तथा निर्विकार रहकर
शिवकी चित्तवृत्तिके अनुसार रहते हैं॥ २१॥

बहुत काल बीतनेपर मेरे पुत्र दक्षप्रजापति
नारदजीके द्वारा अपने पुत्रोंके नाशको सुनकर बहुत
सन्तप्त हुए॥ २२॥

उस समय आपने शोक करते हुए दक्षसे बार-
बार कहा कि आप अच्छी सन्तानवाले थे, [जो कि
आपके पुत्र श्रेष्ठ मार्गका अनुसरण करते हुए मुक्त हो
गये] किंतु वे दक्ष शिवकी मायासे मोहित हो बार-
बार शोक करते रहे॥ २३॥

तदनन्तर दक्षके पास आकर मैंने उन्हें शान्तिभावका
उपदेशकर सान्त्वना देते हुए कहा [शोक मत करो],
दैव बड़ा प्रबल होता है॥ २४॥

तब दक्षप्रजापतिने मेरे द्वारा धीरज बँधाये जानेपर
पुनः पंचजनकी कन्या [असिक्नी] -के गर्भसे सबलाश्व
नामक हजार पुत्रोंको उत्पन्न किया॥ २५॥

दृढ़ व्रतवाले वे सबलाश्व भी पिताको आज्ञासे
सृष्टिसंवर्धनहेतु वहाँ गये, जहाँ उनसे पूर्व उनके भाई
गये थे और सिद्ध हो गये थे॥ २६॥

वे भी उस तीर्थके स्पर्शमात्रसे सर्वथा निष्पाप
तथा शुद्ध अन्तःकरणवाले हो गये और उत्तम ब्रतमें
परायण होकर ब्रह्मका जप करते हुए कठिन तप करने
लगे॥ २७॥

हे नारद! आपने सृष्टि करनेके लिये उन्हें
तपस्यामें उद्यत देखकर उनके पास जाकर ईश्वरको
गतिका स्मरण करते हुए बही उपदेश दिया, जो पूर्वमें
उनके भाइयोंको दिया था॥ २८॥





३६२


भ्रातृपंथानमादिश्य त्वं मुनेऽमोघदर्शनः।
अयाश्चोर्ध्वगतिं तेऽपि भ्रातृमार्ग ययुः सुताः॥ २


उत्पातान्‌ बहुशोऽपश्यत्तदैव स प्रजापतिः ।
विस्मितोऽभूत्स मे पुत्रो दक्षो मनसि दुःखितः ॥ ३०


पूर्ववत्‌ त्वत्कृतं दक्षः शुश्राव चकितो भूशम्‌।
पुत्रनाशं शुशोचाति पुत्रशोकविमूच्छितः॥ ३९


चुक्रोध तुभ्यं दक्षोऽसो दुष्टोऽयमिति चाब्रवीत्‌।
आगतस्तत्र दैवात्‌ त्वमनुग्रहकरस्तदा॥ ३२


शोकाविष्टः स दक्षो हि रोषविस्फुरिताधरः।
उपलभ्य तमाहत्य धिग्धिकू प्रोच्य विगर्हयन्‌॥ ३३


दक्ष उवाच
किं कृतं तेऽधमश्रेष्ठ साधूनां साधुलिङ्गतः।
भिक्षोर्मार्गो$र्भकानां वै द्शितोऽसाधुकारि नः॥ ३४


ऋणैस्त्रिभिरमुक्तानां लोकयोरुभयोः कृत: ।
विघातः श्रेयसोऽमीषां निर्दयेन शठेन ते॥ ३५


ऋणानि त्रीण्यपाकृत्य यो गृहात्प्रत्रजेत्पुमान्‌।
मातरं पितरं त्यक्त्वा मोक्षमिच्छन्‌ व्रजत्यधः॥ ३६


निर्दयस्त्वं सुनिर्लज्जः शिशुधीभिद्यशोऽपहा।
हरेः पार्षदमध्ये हि वृथा चरसि मूढधीः॥ ३७


मुहु्मुहुरभद्रं त्वमचरो मेऽधमाधम।
विभवेद्‌ भ्रमतस्तेऽतः पदं लोकेषु न स्थिरम्‌॥ ३८


* ब्रह्मचर्यपालनपूर्वक वेद-शास्त्रोके स्वाध्यायसे ऋषि


पितृ-ऋणका निवारण होता है।


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० III
हे मुने! आपका दर्शन निष्फल नहीं होता
इसलिये आपने उनको भी पूर्वके भाइयोंके मारग
उपदेश किया, जिससे वे भी अपने भाइयोंके मागक
अनुसरण करते हुए उसी मार्गपर चले गये | २९॥
उसी समय दक्षप्रजापतिको अनेक उत्पात
पड़ने लगे। वे अपने पुत्रोंको आया न देखकर
आश्चर्यचकित होकर मनमें दुखी हो गये॥ ३० |
उन्होंने आपके द्वारा प्रथम पुत्रोंके नाशके समान
ही इन पुत्रोंके भी नाशका जब समाचार सुना, ते वे
आश्चर्यमें भरकर पुत्रशोकसे मूच्छित हो अत्यन
सन्तप्त हो उठे॥ ३१॥
वे दक्ष आपपर कुपित हो गये और कहने लगे कि
यह नारद दुष्ट है उसी समय दैवयोगसे उनके पुत्रपर
अनुग्रह करनेवाले आप भी दक्षके पास आ गये॥ ३२॥
उस समय वे प्रजापति दक्ष क्रोधमें भरकर अपने
ओठोंको फड्फड़ाते हुए आपके पास आये और आपको
धिक्कारते हुए निन्दापूर्वक कहने लगे-- ॥ ३३॥
दक्ष बोले-हे अधमोंमें श्रेष्ठ! तुमने साधुका
रूप धारणकर मेरे सत्पुत्रोंको यह कैसा उपदेश किया?
तुमने मेरे इन पुत्रोंको इस प्रकार भिक्षुमार्गका उपदेश
क्यों किया, जो उनके लिये कल्याणकारी नहीं था॥ ३४॥
तुम्हारे-जैसे निर्दयी शठने देव, ऋषि तथा पितृ
ऋणसे मुक्त हुए बिना ही मेरे पुत्रोंको ऐसा उपदेशक
उनके इस लोक तथा परलोकके कल्याणको नष्ट कर
दिया, क्योंकि जो बिना तीनों ऋणों *से मुक्त हुए ही
माता-पिताको छोड़कर मोक्षकी इच्छा करता हुआ
निवृत्तिमार्गका अनुसरण करता है, वह नरकगामी
होता है॥ ३५-३६॥ | १...
तुम निर्दयी, अत्यन्त निर्लज्ज हो, बालकोंकी
बहकानेवाले तथा यशको नष्ट करनेवाले हो। है
मूर्ख! तुम हरिके पार्षदोंके बीचमें व्यर्थ ही विर
करते हो॥ ३७॥
हे अधमाधम! तुमने बार-बार मेरा अहित रि |
है। इसलिये लोकमें भ्रमण करते हुए तुम्हारा पैर
न रहे॥ ३८॥





ऋण, यज्ञ और पूजा आदिसे देव-ऋण तथा पुत्रके उद


अ० १४]


शशापेति शुचा दक्षस्त्वां तदा साधुसंमतम्‌।


रुद्र्संहिता ( सतीखण्ड )


३६३


इस प्रकार शिवजीकी मायासे मोहित हुए दक्षने


बुबोध नेश्वरेच्छां स शिवमायाविमोहितः॥ ३९ | ईश्वरकी इच्छाको नहीं समझा और सज्जनोंके मान्य


शापं प्रत्यग्रहीच्य त्वं स मुने निर्विकारधी:।


आपको शोकसन्तप्त होकर शाप दे दिया और हे मुने!
निर्मल बुद्धिबाले आपने भी दक्ष प्रजापतिके इस
शापको ग्रहण कर लिया, हे ब्रह्मसाधो! ऐसा साधु
स्वयं इस प्रकारके अपकारको सहन कर लेता


एष एव ब्रह्मसाधो सहते सोऽपि च स्वयम्‌॥ ४० | हे ॥ ३९-४०॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रद्रसंहितायां द्वितीये सतीखण्डे दक्षसृष्टौ नारदशापो नाम त्रयोदशोऽध्याय: ॥ १३॥


॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके द्वितीय सतीखण्डमें दक्षकी सृष्टि
[ उपाख्यान 7-में नारद-शापवर्णन नामक तेरहवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ १३॥





अथ चतुर्दशोऽध्यायः


दक्षको साठ कन्याओंका विवाह, दक्षके यहाँ देवी शिवा ( सती )-का
प्राकट्य, सतीकी बाललीलाका वर्णन


ब्रह्मोवाच
एतस्मिन्नन्तरे देवमुने लोकपितामहः।
तत्रागममहं प्रीत्या ज्ञात्वा तच्चरितं द्रुतम्‌॥ १
असान्त्वयमहं दक्षं पूर्ववत्सुविचक्षणः।
अकार्षं तेन सुस्नेहं तव सुप्रीतिमावहन्‌॥ २
स्वात्मजं मुनिवर्य त्वां सुप्रीत्या देववल्लभम्‌।
समाश्वास्य समादाय प्रत्यपद्ये स्वधाम ह॥ ३


ततः प्रजापतिर्दक्षोऽनुनीतो मे निजस्त्रियाम्‌।


जनयामास दुहितृः सुभगाः षष्टिसंमिताः॥ ४


तासां विवाहं कृतवान्‌ धर्मादिभिरतंद्रितः ।


तदेव श्रृणु सुप्रीत्या प्रवदामि मुनीश्वर ५


ददौ दश सुता दक्षो धर्माय विधिवन्मुने।
त्रयोदश कश्यपाय मुनये त्रिनवेन्दवे॥ ६


भूताङ्गिरः कृशाश्वाभ्यां द्वे द्वे पुत्र्यौ प्रदत्तवान्‌।


ताक्ष्याय चापराः कन्याः प्रसूतिप्रसवैर्यतः॥ ७


त्रिलोकाः पूरितास्तन्नो वण्यते व्यासतो भयात्‌ ८


केचिद्वदंति तां ज्येष्ठां मध्यमां चापरे शिवाम्‌।
सर्वानन्तरजां केचित्कल्पभेदात्‌ त्रयं च सत्‌॥ ९





ब्रह्माजी बोले--हे देवमुने! इसी समय मैं
लोकपितामह ब्रह्मा भी इस चरित्रको जानकर
प्रीतिपूर्वक शीघ्रतासे वहाँ पहुँचा॥ १॥

मैंने पूर्वकी भाँति दक्ष प्रजापतिको धैर्य धारण
कराया, जिससे वे प्रसन्न हो आपसे पूर्ववत्‌ स्नेह
करने लगे॥ २॥

हे मुनिवर्य! मैं देवताओंके प्रिय अपने पुत्र
आपको प्रेमपूर्वक बहुत धीरज देकर अपने साथ लेकर
आश्रमको लौट आया॥ ३॥

तदनन्तर दक्षप्रजापतिने मेरी आज्ञासे अपनी
स्त्रीमें साठ सौभाग्यवती कन्याओंको उत्पन्न किया ॥ ४॥

दक्षे आलस्यरहित होकर उन कन्याओंका विवाह
धर्मादिकोंके साथ जिस प्रकार किया, उसे प्रीतिपूर्वक
सुनिये। हे मुनीश्वर! उसको मैं कह रहा हूँ॥ ५॥

हे मुने! दक्षने दस कन्याएँ धर्मको, तेरह कश्यप
मुनिको और सत्ताईस कन्याएँ चन्द्रमाको विधिपूर्वक
दीं। दो-दो कन्याएँ अंगिरा तथा कृशाश्वको और
अन्य कन्याएँ ताक्ष्यको दीं। जिनकी प्रसूति-परम्परासे
यह समस्त जगत्‌ व्याप्त है, विस्तारके भयसे मैं
उनका वर्णन नहीं कर रहा हूँ॥ ६--८॥

कुछ लोग शिवाको इन कन्याओंसे ज्येष्ठ कहते
हैं, कोई मध्यम कहते हैं और कोई सबसे छोटी मानते
हैं, किंतु कल्पभेदसे ये तीनों ही सही हैं॥ ९॥





६४


अनंतरं सुतोत्पत्तः सपत्नीकः प्रजापतिः।
दक्षो दधौ सुप्रीत्या तां मनसा जगदम्बिकाम्‌॥ १०


अतः प्रेम्णा च तुष्टाव गिरा गद्गदया हि सः ।
भूयो भूयो नमस्कृत्य साञ्जलिर्विनयान्वितः॥ ११


सन्तुष्टा सा तदा देवी विचारं मनसीति च।
चक्रेऽवतारं वीरिण्यां कुर्या पणविपूर्तये॥ १२
अथ सोवास मनसि दक्षस्य जगदम्बिका।
विललास तदातीव स दक्षो मुनिसत्तम॥ १३


सुमुहूर्तन दक्षोऽपि स्वपत्यां निदधे मुदा।
दक्षपल्यास्तदा चित्ते शिवोवास दयान्विता॥ १४


आविर्बभूव चिह्वानि दोहदस्याखिलानि वे॥ १५


विरेजे वीरिणी तात हृष्टचित्ताधिकं च सा।
शिवावासप्रभावात्तु महामङ्कलरूपिणी॥ १६





कुलस्य संप्रदायेश्च श्रुतेश्चित्तसमुन्नते: ।
व्यधत्त सुक्रिया दक्षः प्रीत्या पुंसवनादिकाः ॥ १७
उत्सबोऽतीव सञ्जातस्तदा तेषु च कर्मसु।
वित्तं ददौ द्विजातिभ्यो यथाकामं प्रजापतिः ॥ १८


अथ तस्मिन्नवसरे सर्वे हर्यादयः सुराः।
जञात्वा गर्भगतां देवीं वीरिण्यां ते मुदं ययुः॥ १९
तत्रागत्य च सर्वे ते तुष्टुवुर्जगदम्बिकाम्‌।
लोकोपकारकरिणीं प्रणम्य च मुहुर्मुहुः ॥ २०
कृत्वा ततस्ते बहुधा प्रशंसां हृष्टमानसाः।
दक्षप्रजापतेश्चैव वीरिण्या: स्वगृहं ययुः॥ २१


गतेषु नवमासेषु कारयित्वा च लौकिकीम्‌।
गतिं शिवा च पूर्णे सा दशमे मासि नारद्‌॥ २२


आविर्बभूव पुरतो मातुः सद्यस्तदा मुने।
मुहूतें सुखदे चत्द्ग्रहतारानुकूलके॥ २३


तस्यां तु जातमात्रायां सुप्रीतोऽसौ प्रजापतिः ।
शैवदेवीति तां मेने दृष्ट्वा तां तेजसोल्बणाम्‌॥ २४


श्रीशिवमहापुराण


| हाथ जोड़कर बार-बार नमस्कार करके
। को॥ ११॥


[ अ० ES 7 >> 7 न्‍न्‍7777य  र१5
कन्याको उत्पत्तिके अनन्तर पत्नीसहित
अत्यन्त प्रेमसे अपने मनमें ह
किया॥१०॥


में जगदम्याकष
ध्यान [कया


उन्होंने गद्गद स्वरसे प्रेमपूर्वक विनययक्त


~


ष
कि


उन्ह


उनको स्तुति


तब वे देवी सन्तुष्ट होकर मनमें विचार के
लगीं कि मुझे अपनी प्रतिज्ञाको पूर्ण करनेके ति


| वीरिणीमें अवतार लेना चाहिये। इसके बाद उ


जगदम्बाने दक्षके मनमें निवास किया । हे मुनिसत्तम!
उस समय वे अत्यन्त शोभित होने लगे॥ १२-१३।

उन्होंने उत्तम शुभ मुहूर्तमें अपनी स्त्रीमे
गर्भाधान किया। तब वे दयामयी शिवा दक्षपलीे
हदयमें निवास करने लगीं और दक्षकी स्त्रीमें गर्भे
समस्त लक्षण प्रकट होने लगे॥ १४-१५॥

हे तात! गर्भमें शिवाके निवासके प्रभावसे वे
दक्षपली वीरिणी महामंगल-स्वरूपा और [ पहलेकी
अपेक्षा] अधिक प्रसन्नचित्त हो गयीं॥ १६॥

उस समय दक्षने अपने कुलके सम्प्रदायके अनुसार
वेदके अनुसार तथा अपने सम्मानके अनुरूप प्रसन्नतापूर्वक
पुंसवनादि सभी संस्कार किये । उन पुंसवनादि कर्मों
महान्‌ उत्सव हुआ। दक्ष प्रजापतिने ब्राह्मणोंको उस
समय यथेष्ट धन प्रदान किया ॥ १७-१८॥

उस समय विष्णु आदि सभी देवगण देवीको वीरिणके
गर्भमें आयी हुई जानकर प्रसन्न हो गये और वहाँ आकर
उन सबने लोकका उपकार करनेवाली उन जगदम्बा
बार-बार प्रणाम करके उनकी स्तुति की॥ १९-२०॥

इसके बाद प्रसन्नचित्त होकर वीरिणी तथा क
प्रजापतिकी बहुत ही प्रशंसाकर वे अपने-अपने ष
चले गये॥ २१॥

हे नारद! हे मुने! इस प्रकार नौ मास पूर्ण ही
जानेपर समस्त लौकिक क्रिया कर लेनेके बाद प
दसवाँ मास पूर्ण हो गया, तब वे शिवा की म |
तारा [आदि]-के अनुकूल होनेपर सुखद मुहूत
ही माताके सामने प्रकट हो गयीं ॥ २२-२३॥

उनके उत्पन्न होते ही प्रजापति दक्ष बडे प्रस र
तथा उनके प्रकृष्ट तेजको देखकर उन्होंने
वही शिवादेवी समझा॥ २४॥


अ० १४]


तदाभूत्पुष्पसद्वृष्टिर्मेघाश्च ववृषुर्जलम्‌।
दिशः शांता द्रुतं तस्यां जातायां च मुनीश्वर॥ २५


अवादयन्त त्रिदशाः शुभवाद्यानि खे गता: ।
जज्ज्चलुश्चाग्नयः शांताः सर्वमासीत्सुमङ्कलम्‌॥ २६


वीरिणीसंभवां दृष्ट्वा दक्षस्तां जगदम्बिकाम्‌।

नमस्कृत्य करौ बद्‌ध्वा बहु तुष्टाव भक्तितः॥ २७
दक्ष उवाच

महेशानि नमस्तुभ्यं जगदम्बे सनातनि।

कृपां कुरु महादेवि सत्ये सत्यस्वरूपिणि॥ २८


शिवा शांता महामाया योगनिद्रा जगन्मयी।
या प्रोच्यते वेदविद्धिर्नमामि त्वां हितावहाम्‌॥ २९


यया धाता जगत्सृष्टौ नियुक्तस्तां पुराकरोत्‌।
तां त्वां नमामि परमां जगद्धात्रीं महेश्वरीम्‌॥ ३०


यया विष्णुर्जगत्स्थित्यै नियुक्तस्तां सदाकरोत्‌।
तां त्वां नमामि परमां जगद्धात्रीं महेश्वरीम्‌॥ ३९
यया रुद्रो जगन्नाशे नियुक्तस्तां सदाकरोत्‌।
तां त्वां नमामि परमां जगद्धात्रीं महेश्वरीम्‌॥ ३२
रजःसत्त्वतमोरूपां सर्वकार्यकरी सदा।
त्रिदेवजननीं देवीं त्वां नमामि च तां शिवाम्‌॥ ३३


यस्त्वां विचिंतयेद्‌ देवि विद्याविद्यात्मिकां पराम्‌।
तस्य भुक्तिश्च मुक्तिश्च सदा करतले स्थिता॥ ३४


यस्त्वां प्रत्यक्षतो देवि शिवां पश्यति पावनीम्‌।
तस्यावश्यं भवेन्मुक्तिर्विद्याविद्याप्रकाशिका॥ ३५


ये स्तुवंति जगन्मातर्भवानीमंबिकेति च।
जगन्मयीति दुर्गेति सर्व तेषां भविष्यति॥ ३६


ब्रह्मोवाच
इति स्तुता जगन्माता शिवा दक्षेण धीमता।
तथोवाच तदा दक्षं यथा माता श्रृणोति न॥ ३७


रुद्र्संहिता ( सतीखण्ड )





३६५


हे मुनीश्वर! उन देवीके उत्पन्न होते ही उस समय
आकाशसे पुष्पवृष्टि होने लगी, मेघोंने जलकी वर्षा
प्रारम्भ कर दी और सभी दिशाएँ शान्त हो गयीं । देवता
आकाशमें स्थित होकर उत्तम बाजे बजाने लगे और
शान्त अग्नियाँ प्रज्वलित हो उठीं। इस प्रकार [सभी
दिशाओंमें] मंगल-ही-मंगल हो गया॥ २५-२६॥

वीरिणीमें उत्पन्न हुई उन जगदम्बाको देखकर
दक्ष भक्तिपूर्वक हाथ जोड़कर उन्हें नमस्कार करके
स्तुति करने लगे॥ २७॥

दक्ष बोले--हे महेशानि! हे सनातनि। हे जगदम्बे !
आपको नमस्कार है, हे सत्ये! हे सत्यस्वरूपिणि!
हे महादेवि! [मेरे ऊपर] दया करें॥ २८॥

वेदके ज्ञाता जिन्हें शिवा, शान्ता, महामाया,
योगनिद्रा तथा जगन्मयी कहते हैं, उन आप हितकारिणी
देवीको मैं नमस्कार करता हूँ॥ २९॥

जिन्होंने पूर्वकालमें ब्रह्माजीको उत्पन्नकर इस
जगत्को सृष्टिके कार्यमें नियुक्त किया है, उन परमा
जगन्माता आप महेश्वरीको मैं नमस्कार करता हूँ॥ ३०॥

जिन्होंने सदा संसारके पालनके लिये विष्णुको
नियुक्त किया है, उन परमा जगन्माता आप महेश्वरीको
मैं नमस्कार करता हूँ। जिन्होंने संसारके विनाशके
लिये रुद्रको नियुक्त किया है, उन परमा जगन्माता
आप महेश्वरीको मैं नमस्कार करता हूँ॥ ३१-३२॥

सत्त्व-रज-तमरूपोंवाली, सर्वदा समस्त कार्योंको
साधनेवाली तथा तीनों देवताओंको उत्पन्न करनेवाली
उन आप शिवादेवीको मैं नमस्कार करता हूँ॥ ३३॥

हे देवि! जो आपको विद्या-अविद्या-इन दोनों
रूपोंसे स्मरण करता है, उसके हाथमें भोग तथा मोक्ष
दोनों ही स्थित हो जाते हैं॥ ३४॥

हे देवि! जो परमपावनी शिवास्वरूपा आपका
प्रत्यक्ष दर्शन करता है, उसे विद्या तथा अविद्याको प्रकाशित
करनेवाली मुक्ति अपने-आप मिल जाती है ॥ ३५॥

हे जगदम्बे! जो अम्बिका, जगन्मयी एवं
दुर्गा-इन नामोंसे आप भवानीका स्तवन करते हैं,
उनके सभी मनोरथ पूर्ण हो जाते हैं॥ ३६॥

ब्रह्मा बोले जब इस प्रकार जगन्माता शिवाकी
स्तुति दक्षप्रजापतिने को, तब वे दक्षसे इस प्रकारसे कहने
लगीं, जिससे कि माता वीरिणी न सुन सकें ॥ ३७॥





३६६


सर्व सम्मोह्य तथ्यं च तथा दक्षः श्ृणोतु तत्‌ ।
नान्यस्तथा शिवा प्राह नानोतिः परमेश्वरी ॥ ३८


देव्युवाच
अहमाराधिता पूर्व॑ सुतार्थं ते प्रजापते।
ईप्सितं तव सिद्धं तु तपो धारय संप्रति॥ ३
ब्रह्मोवाच
एवमुक्त्वा तदा देवी दक्षं च निजमायया।
आस्थाय शैशवं भावं जनन्यंते रुरोद सा॥ ४०
अथ तद्‌ रोदनं श्रुत्वा स्त्रियो वाक्यं ससंभ्रमाः ।
आगतास्तत्र सुप्रीत्या दास्योऽपि च ससंभ्रमाः ४१


दृष्ट्वासिक्नीसुतारूपं ननन्दुः सर्वयोषितः ।
सर्वे पौरजनाश्चापि चक्रुर्जयरवं तदा ॥ ४२


उत्सवश्च महानासीद्‌ गानवाद्यपुरःसरम्‌।
दक्षोऽसिक्नी मुदं लेभे शुभं दृष्ट्वा सुताननम्‌॥ ४३
दक्षः श्रुतिकुलाचारं चक्रे च विधिवत्तदा।
दानं ददौ द्विजातिभ्योऽन्येभ्यश्च द्रविणं तथा ॥ ४४
बभूव सर्वतो गानं नर्तनं च यथोचितम्‌।
नेदुर्वाद्यानि बहुशः सुमङ्गलपुरःसरम्‌॥ ४५
अथ हर्यादयो देवाः सर्वे सानुचरास्तदा।
मुनिवृन्दैः समागत्योत्सवं चक्रुर्यथाविधि॥ ४६


दृष्ट्वा दक्षसुतामम्बां जगतः परमेश्वरीम्‌।
नेमुः सविनयाः सर्वे तुष्टुवुश्च शुभैः स्तवैः॥ ४७


ऊचुः सर्वे प्रमुदिता गिरं जयजयात्मिकाम्‌।
प्रशशंसुर्मुदा दक्षं वीरिणीं च विशेषतः ॥ ४८


तदोमेति नाम चक्रे तस्या दक्षस्तदाज्ञया।
प्रशस्तायाः सर्वगुणैः सत्त्वादपि मुदान्वितः ॥ ४९


नामान्यन्यानि तस्यास्तु पश्चाजातानि लोकतः।
महामङ्कलदान्येव दुःखध्नानि विशेषतः ॥ ५०


श्रीशिवमहापुराण








[ अ० आ यण वही ४


नाना प्रकारके रूपोंको धारण करनेवाली के
परमेश्वरी शिवाने सबको मोहित करके इस प्र
सत्य कहा कि उसे केवल दक्ष ही सुन सकें, अय
कोई नहीं॥ ३८॥

देवी बोलीं हे प्रजापते ! आपने मुझे पुरुप
पराप्त करनेहेतु पहले मेरी आराधना की थी, बह
अभीष्ट पूर हुआ, अब आप पुन: तपस्या कीजिये॥ ३९ ।

ब्रह्माजी बोले--इस प्रकार दक्षसे कहकर ३
देवी अपनी मायासे शिशुका रूप धारणकर माताफे
पास रोने लगीं ॥ ४०॥

उस रोदनको सुनकर और उसे स्त्रीक
शब्द जानकर स्त्रियाँ तथा समस्त दासियाँ भ
आश्चर्यचकित हो प्रीतिपूर्वक वहाँ गयीं । असिक्नीक
सुताके रूपको देखकर सभी स्त्रियाँ परम प्रसन्न हुई
उस समय समस्त नगरवासियोंने भी जय-जयका
किया॥ ४१-४२॥

नगरमे गाने-बजानेके साथ महान्‌ उत्सव होने
लगा। पुत्रीका सुन्दर मुख देखकर असिक्नी तथा दक्ष
परम प्रसन्न हुए। दक्षप्रजापतिने विधिपूर्वक वेदविहित
कुलाचार किया और ब्राह्मणोंको दान दिया तथा अय
लोगोंको भी नहुत-सा धन दिया॥ ४३-४४॥

वहाँ सभी ओर मंगलाचारपूर्वक गायन तथा वू
होने लगा और अनेक प्रकारके बाजे बजने लगे॥ ४५॥

[शिवाके जन्मके समय] विष्णु आदि सभी
देवगण अपने-अपने अनुचरों तथा मुनियोंके साध
आकर यथाविधि अनेक उत्सव करने लगे॥ ४६॥

दक्षकन्याके रूपमें [अवतरित हुई] उन परमेश्व
जगदम्बाको देखकर देवताओंने विनयपूर्वक उर
प्रणाम किया और अनेक प्रकारके उत्तम स्तोत्र
उनकी स्तुति की। सभी देवता प्रसन्न होकर ग |
जयकार करने लगे और दक्ष तथा वीरिणीकी
रूपसे प्रशंसा करने लगे॥ ४७-४८॥ भो

दक्षने प्रसन्न होकर विष्णु आदि देवता
आज्ञासे सभी गुणोंसे सम्पन्न होनेके कारण उस पर नकी
अम्बिकाका उमा--यह नाम रखा | उसके बाद
उनके अन्य नाम भी पडे, जो मंगल करनेवाले
लोगोंके दुःख दूर करनेवाले थे॥ ४९-५० ॥


अ० १५]


दक्षस्तदा हरिं नत्वा मां सर्वानमरानपि।
मुनीनपि करौ बद्वा स्तुत्वा चानर्च भक्तितः ॥ ५१
अथ विष्ण्वादयः सर्वे सुप्रशस्याजनंदनम्‌।
प्रीत्या ययुः स्वधामानि संस्मरन्‌ सशिवं शिवम्‌॥ ५२


अतस्तां च सुतां माता सुसंस्कृत्य यथोचितम्‌।
शिशुपानेन विधिना तस्यै स्तन्यादिकं ददौ॥ ५३


पालिता साथ वीरिण्या दक्षेण च महात्मना।
बवृधे शुक्लपक्षस्य यथा शशिकलान्वहम्‌॥ ५४


तस्यां तु सद्गुणाः सर्वे विविशुर्द्रिजसत्तम ।
शैशवेऽपि यथा चन्द्रे कलाः सर्वा मनोहराः ॥ ५५


आचरन्निजभावेन सखीमध्यगता यदा।
तदा लिलेख भर्गस्य प्रतिमामन्वहं मुहुः॥ ५६


यदा जगौ सुगीतानि शिवा बाल्योचितानि सा।
तदा स्थाणुं हरं रुद्र सस्मार स्मरशासनम्‌॥ ५७


ववृधेऽतीव दंपत्योः प्रत्यहं करुणातुला।
तस्या बाल्येऽपि भक्तायास्तयोर्नित्यं मुहुर्मुहुः ॥ ५८


सर्वबालगुणाक्रांतां सदा स्वालयकारिणीम्‌।
तोषयामास पितरौ नित्यं नित्यं मुहुर्मुहु: ॥ ५९


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )








३६७


उस समय दक्षप्रजापतिने हाथ जोडकर विष्णु,
मुझ ब्रह्मा, सम्पूर्ण मुनियों तथा देवताओंकी स्तुति
करके भक्तिपूर्वक सभी लोगोंका पूजन किया॥ ५१॥

तदनन्तर विष्णु आदि सभी देवगण दक्षको
प्रशंसा करके शिवा तथा शिवका स्मरण करते हुए
अपने-अपने स्थानोंको चले गये॥ ५२॥

उसके बाद माताने भी यथोचित रूपसे उस
कन्याका संस्कारकर बालकोंकी स्तनपानविधिसे उसे
अपना दूध पिलाया॥ ५३॥

महात्मा प्रजापति दक्ष तथा वीरिणीने [बडी
सावधानीके साथ] उस कन्याका लालन-पालन किया,
जिससे वह शुक्लपक्षके चन्द्रमाको कलाके समान
प्रतिदिन बढ़ने लगी॥ ५४॥

हे द्विजश्रेष्ठ! उस कन्यामें बाल्यकालमें ही
सभी सद्गुण प्रविष्ट हो गये; जैसे चन्द्रमामें सभी
मनोहर कलाएँ अपने-आप आ जाती हैं॥ ५५॥

जब वह सखियोंके बीचमें जाकर अपने भावमें
मग्न होती थी, तब प्रतिदिन शंकरजीकी प्रतिमाका बार-
बार निर्माण करती थी। जब वह शिवा बालोचित गाने
गाती, तो वह कामपर शासन करनेवाले हर, रुद्र तथा
स्थाणुका [ गानेके बहाने] स्मरण करती थी॥ ५६-५७॥

दक्ष प्रजापति तथा वीरिणीका स्नेह दिन-प्रतिदिन
उस कन्यापर बढ़ता ही गया । यद्यपि वह बालिका थी, फिर
भी वह अपने माता-पितामें बड़ी भक्ति रखती थी॥ ५८ ॥

सभी बालोचित गुणोंसे परिपूर्ण वह उमा देवी
अपने घरके सभी कार्योको निपुणतासे सम्पन्नकर
प्रतिदिन अपने माता-पिताको सन्तुष्ट करने लगी ॥ ५९ ॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायाँ द्वितीये सतीखण्डे सतीजन्मबाललीलावर्णनं नाम चतुर्दशोऽध्यायः ॥ १४॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुब्रसंहिताके द्वितीय सतीखण्डमें सतीजन्म
एवं बाललीलाका वर्णन नामक चौदहवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ १४॥





अथ पञ्चदशोऽध्यायः
सतीद्वारा नन्दा-व्रतका अनुष्ठान तथा देवताओंद्वारा शिवस्तुति


ब्रह्मोवाच
अथैकदा पितुः पाश्वे तिष्ठन्तीं तां सतीमहम्‌।


ब्रह्माजी बोले-हे मुने! एक समय आपके
साथ जाकर मैंने त्रिलोकीकी सर्वस्वभूता उन सतीको


त्वया सह मुनेउद्राक्ष सारभूतां त्रिलोकके॥ ९ | अपने पिताके पास बैठी हुई देखा॥ १॥





३६८ श्रीशिवमहापुराण [अठ क क र वी


पित्रा नमस्कृतं वीक्ष्य सत्कृतं त्वां च मां सती । पिताके द्वारा नमस्कृत तथा सत्कृत होते ह
प्रणनाम मुदा भक्त्या लोकलीलानुसारिणी॥ हमदोनोंको देखकर लोकलीलाका अनुसरण कसे
उन सतीने प्रेमपूर्वक भक्तिके साथ आपको तथा मुह


प्रणाम किया॥ २॥
प्रणामान्ते सतीं वीक्ष्य दक्षदत्तशुभासने। हे नारद! प्रणाम करनेके पश्चात्‌ दक्षके द्रा


स्थितोऽहं नारद त्वं च विनतामहमागदम्‌॥ ३ | दिये गये आसनपर हम दोनों बैठ गये, इसके बार
विनम्र सतीको देखकर मैंने कहा--हे सति! जो ष


त्वामेव यः कामयते यं तु कामयसे सति। चाहता है तथा जिसे तुम चाहती हो, उन सकी
तमाण्नुहि पतिं देवं सर्वज्ञं जगदीश्वरम्‌॥ ४ | जगदीश्वरको तुम पतिरूपमें प्राप्त करो। जिस
तुम्हारे अतिरिक्त] दूसरी स्त्रीका पाणिग्रहण
यो नान्यां जगृहे नापि गृह्णाति न ग्रहीष्यति। आ है, जो वर्तमानमें भी न करते हैं, न करेंगे र
जायां स ते पतिरभूयादनन्यसदृशः शुभे॥ ५ हे शुभे! जिनकी समता कोई और करनेवाला नहीं है
वे ही [इस समय] तुम्हारे पति हों॥ ३-५॥
इत्युक्त्वा सुचिरं तां वै स्थित्वा दक्षालये पुनः । हे नारद! ऐसा कहकर कुछ दिन दक्षके घा
विसृष्टौ तेन संयातौ स्वस्थानं तौ च नारद॥ ६ | निवासकर हमदोनों उनसे विदा लेकर अपने-अपने
स्थानपर चले गये॥ ६॥
दक्षोऽभवच्च सुप्रीतस्तदाकर्ण्यं गतज्चरः। मेरी बात सुनकर दक्ष परम प्रसन्न होक
आददे तनयां स्वां तां मत्वा हि परमेश्वरीम्‌॥ ७ | चिन्तारहित हो गये और अपनी कन्याको परमेश्वर
जानकर उनका बड़ा सत्कार करने लगे॥ ७॥
इत्थं विहारै रुचिरैः कोमारैर्भक्तवत्सला। अपनी इच्छासे मनुष्यशरीर धारण करनेवाली,
जहाववस्थां कौमारीं स्वेच्छाधृतनराकृतिः॥ ८ | भक्तवत्सला देवीने मनोहर कौमारोचित विहार करके
अपनी कौमार्यावस्था समाप्त की ॥ ८॥





बाल्यं व्यतीत्य सा प्राप किञ्चिद्योबनतां सती। अपनी तपस्याके प्रभावसे सर्वागमनोहरा उन

अतीव तपसाङ्गेन सर्वागेषु मनोहरा॥ ९ | सतीने धीरे-धीरे बाल्यावस्था समाप्तकर युवावस्थाको
प्राप्त किया॥ ९॥

दक्षस्तां वीक्ष्य लोकेशः प्रोद्धिन्नान्तर्वय:स्थिताम्‌। लोकेश दक्षप्रजापति उस कन्याको युवावस्थाबी |


चिंतयामास भर्गाय कथं दास्य इमां सुताम्‌॥ १० | प्राप्त हुई देखकर विचार करने लगे कि अपनी है

पुत्रीको शिवके लिये किस प्रकार प्रदान करूँ॥ १०॥ |
अथ सापि स्वयं भर्ग प्राप्ुमैच्छत्तदान्वहम्‌। इधर, वे सती भी प्रतिदिन शिवको प्रात
पितुर्मनोगतिं ज्ञात्वा मातुर्निकटमागता॥ ११ | करनेकी इच्छा करने लगीं। पिताके मनो

जानकर वे माताके पास आयीं। विशाल बुद्धवा
पप्रच्छाज्ञां तपोहेतोः शंकरस्य विशालधीः। उन सती परमेश्वरीने शंकरको प्राप्त करनेकी प
मातुः शिवाथ वीरिण्याः सा सती परमेश्वरी ॥ १२ | तप करनेके लिये अपनी माता वीरिणीसे आज्ञा मा! |

त तब दृढ़ व्रतवाली वे सती माताकी आज्ञासे |

ततः सती महेशानं पतिं प्राप्तुं दृढव्रता। | पतिरूपमें प्राप्त करनेके लिये घरमें ही तपस्या करी |
सा तमाराधयामास गृहे मातुरनुज्ञया॥ १३ | लगीं ॥ ११--१३॥


अ० १५]


आश्विने मासि नन्दायां तिथावानर्च भक्तित: ।
गुडौदनैः सलवणेईरं नत्वा निनाय तम्‌॥ १४


कार्तिकस्य चतुर्दश्यामपूपेः पायसैरपि।
समाकीणैः समाराध्य सस्मार परमेश्वरम्‌॥ १५


मार्गशीर्षेऽसिताष्टम्यां सतिलैः सयवौदनैः।
पूजयित्वा हरं कीलैर्निनाय दिवसान्‌ सती॥ १६


पौषे तु शुक्लसप्तम्यां कृत्वा जागरणं निशि।
अपूजयच्छिवं प्रातः कृशरान्नेन सा सती॥ १७


माघे तु पौर्णमास्यां सा कृत्वा जागरणं निशि।
आर्द्रवस्त्रा नदीतीरेऽकरोच्छंकरपूजनम्‌॥ १८


तपस्यासितभूतायां कृत्वा जागरणं निशि।
विशेषतः समानर्चं शैलूषैः सर्वयामसु॥ १९


चैत्रे शुक्लचतुर्दश्यां पलाशेर्दमनैः शिवम्‌
अपूजयहिवारात्रौ संस्मरन्‌ सा निनाय तम्‌॥ २०


राधशुक्लतृतीयायां  तिलाहारयवौदनैः ।
पूजयित्वा सती रुद्रं गव्यैर्मासं निनाय तम्‌॥ २९


ज्येष्ठस्य पूर्णिमायां वै रात्रौ संपूज्य शंकरम्‌।
वसनेर्बृहतीपुष्पैर्निराहारा निनाय तम्‌॥२२


आषाढस्य चतुर्दश्यां शुक्लायां कृष्णवाससा।
बृहतीकुसुमैः पूजा रुद्रस्याकारि वै तथा॥ २३
श्रावणस्य सिताष्टम्यां चतुर्दश्यां च सा शिवम्‌।
सज्ञोपवीतैर्वास्ोभिः पवित्रैरप्यपूजयत्‌॥


भाद्रे कृष्णत्रयोदश्यां पुष्पेर्नानाविधेः फलैः।
संपूज्य च चतुर्दश्यां चकार जलभोजनम्‌॥ २५


रूद्र्संहिता ( सतीखण्ड )








३६९


उन्होंने आश्विनमासकी प्रत्येक नन्दा तिथि
प्रतिपदा, षष्ठी तथा एकादशीमें गुड़, भात तथा
लवणसे भक्तिपूर्वक हरका पूजन किया, इस प्रकार
उस मासको बिता दिया॥ १४॥

कार्तिकमासकी चतुर्दशीको खीर तथा. अपूपसे
शिवजीकी आराधनाकर वे उनका स्मरण करने
लगीं॥ १५॥

वे मार्गशीर्षके कृष्णपक्षकी अष्टमीको यव,
तिल एवं चावलसहित कीलोंसे शिवजीका पूजनकर
दिन बिताने लगीं॥ १६॥

वे सती पौषमासके शुक्लपक्षकी सप्तमी तिथिको
रात्रिमें जागरण करके प्रातःकाल खिचड़ीसे शिवका
पूजन करने लगीं॥ १७॥

माघकी पूर्णिमा तिथिको रात्रिमें जागरणकर
प्रातःकाल भीगे कपड़े पहनकर वे नदीके किनारे
शिवका पूजन करने लगीं ॥ १८॥

फाल्गुन कृष्ण चतुर्दशीको रात्रिमें जागरणकर
सब प्रहरोंमें बिल्वपत्र तथा बिल्वफलसे शिवको
विशेष पूजा करने लगीं॥ १९॥

चैत्र शुक्ल चतुर्दशीको वे सती पलाशपुष्प तथा
दवनों [दौनों]-से शिवजीकी पूजा करती थीं और
दिन-रात उनका स्मरण करती हुई समय व्यतीत करती
थीं॥ २०॥

वैशाख शुक्ल तृतीयाको गव्य, तिलाहार, यव
एवं चावलोंसे शिवजीका पूजनकर उस मासको
व्यतीत करने लगीं॥ २१॥

ज्येष्ठकी पूर्णिमाके दिन निराहार रहकर रात्रिमें
वस्त्र एवं भटकटैयाके पुष्पोंसे शिवजीका पूजन करके
वे सती उस मासको व्यतीत करने लगीं॥ २२॥

वे आषाढ़ शुक्ल चतुर्दशीको काले वस्त्र एवं
भटकटैयाके पुष्पोंसे शिवजीको पूजा करने लगीं॥ २३॥

वे श्रावण शुक्ल अष्टमी तथा चतुर्दशी तिथिको
पवित्र यज्ञोपवीत तथा वस्त्रोसे शिवका पूजन करने
लगीं॥ २४॥

भाद्रपद कृष्ण चतुर्दशीको अनेक प्रकारके पुष्पों
तथा फलोंसे शिवका पूजन करके वे चतुर्दशी तिथिमें
केवल जलका आहार करती थीं॥ २५॥





३७० श्रीशिवमहापुराण [ अ० C—O: .
\














इस प्रकार वे परिमित आहार करके जप करती
हुई उन-उन कालोंमें उत्पन्न होनेवाले नाना
फल,पुष्प तथा शस्योंद्वारा प्रत्येक महीने शिवाचे
करती थीं॥ २६॥

अपनी इच्छासे मानवरूप धारण करनेवाली घे
सती दृढ़ व्रतसे युक्त होकर सभी महीनोंमें तथा सभी
दिनोंमें शिवपूजनमें तत्पर रहने लगीं॥ २७॥

इस प्रकार नन्दात्रतको पूर्णरूपसे समाण
करके भगवान्‌ शिवमें अनन्य भाव रखनेवाली सती
एकाग्रचित्त होकर बड़े प्रेमसे भगवान्‌ शिवका ध्यान
करने लगीं तथा उनके ध्यानमें ही निश्चलभावस्े
स्थित हो गयीं॥ २८॥

हे मुने! इसी समय सब देवता और ऋषि
भगवान्‌ विष्णुको और मुझको आगे करके सतीकी
तपस्या देखनेके लिये गये॥ २९॥

वहाँ आकर देवताओंने देखा कि सती मूर्तिमती
दूसरी सिद्धिके समान जान पड़ती हैं। वे उस समय
भगवान्‌ शिवके ध्यानमें निमग्न थीं और सिद्धावस्थामें
गयी थीं॥ ३०॥

विष्णु आदि समस्त देवताओं तथा मुनियोंे
प्रसन्नचित्त होकर दोनों हाथ जोड़कर तथा सिर
झुकाकर प्रेमपूर्वक सतीको नमस्कार किया॥ ३१॥

इसके बाद अति प्रसन्न श्रीविष्णु आदि सब
देवता और मुनिगण आश्चर्यचकित होकर सती
देवीकी तपस्याकी [ भूरि-भूरि] प्रशंसा करने लगे॥ ३२॥

तदनन्तर वे सभी देवता और ऋषिगण सती
देवीको पुन: प्रणामकर भगवान्‌ शिवजीके परमप्रिय
रेष्ठ कैलास पर्वतपर शीघ्र ही चले गये॥ ३३॥

लक्ष्मीसहित भगवान्‌ विष्णु और सावित्री
सहित में भी प्रसन्नतापूर्वक भगवान्‌ शिवके समीप
गया॥ ३४॥

वहाँ पहुँचकर आश्चर्यचकित होकर सभी लोग
प्रभुका दर्शनकर उन्हें प्रणाम किया और दोनों हाँ
जोड़कर अनेक प्रकारके स्तोत्रोंसे वे उनकी स्तु
करने लगे॥ ३५॥


नानाविधैः फले: पुष्पैः सस्यैस्तत्कालसंभवैः ।
चक्रे सुनियताहारा जपन्मासे शिवार्चनम्‌॥ २६


सर्वमासे सर्वदिने शिवार्चनरता सती।
दूढव्रताभवद्देवी स्वेच्छाधृतनराकृतिः ॥ २७


इत्थं नंदाव्रतं कृत्स्नं समाप्य सुसमाहिता।
दध्यौ शिवं सती प्रेम्णा निश्चलाभूदनन्यधीः ॥ २८


एतस्मिन्नन्तरे देवा मुनयश्चाखिला मुने।
विष्णुं मां च पुरस्कृत्य ययुर्द्रष्टं सतीतपः॥ २९


दृष्टागत्य सती देवैर्मूर्ता सिद्धिरिवापरा।
शिवध्यानमहामग्ना सिद्धावस्थां गता तदा॥ ३०


चक्रुः सर्वे सुराः सत्यै मुदा साञ्जलयो नतिम्‌।
मुनयश्च नतस्कंधा विष्ण्वाद्याः प्रीतमानसाः ॥ ३१


अथ सर्वे सुप्रसन्नाः विष्णवाद्याश्च सुरर्षयः।


प्रशशंसुस्तपस्तस्याः सत्यास्तस्मात्सविस्मयाः ॥ ३२


ततः प्रणम्य तां देवीं पुनस्ते मुनयः सुराः।
जग्मुर्गिरिवरं सद्यः कैलासं शिववल्लभम्‌॥ ३३


सावित्रीसहितश्चाहं सह लक्ष्म्या मुदान्वितः ।
वासुदेवोऽपि भगवाञ्जगामाथ हरान्तिकम्‌॥ ३४


गत्वा तत्र प्रभुं दृष्ट्वा सुप्रणम्य ससंभ्रमाः ।
ुष्टुवुर्विविधैः स्तोत्रैः करौ बद्ध्वा विनम्रका; ॥ ३५


अ० १५]


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड ) ३७९


SRN OO


देवा ऊचुः
नमो भगवते तुभ्यं यत एतच्चराचरम्‌।
पुरुषाय महेशाय परेशाय महात्मने॥ ३६
आदिबीजाय सर्वेषां चिद्रूपाय पराय च।
ब्रह्मणे निर्विकाराय प्रकृतेः पुरुषस्य च॥ ३७
य इदं प्रतिपच्येदं येनेदं विचकास्ति हि।
यस्मादिदं यतश्चेदं यस्येदं त्वं च यत्रतः॥ ३८


योऽस्मात्परस्माच्च परो निर्विकारी महाप्रभुः ।
ईक्षते यः स्वात्मनीदं तं नताः स्म स्वयंभुवम्‌॥ ३९


अविद्धदूक्‌ परः साक्षी सर्वात्मानेकरूपधृक्‌ ।
आत्मभूतः परब्रह्म तपन्तं शरणं गताः॥ ४०


न यस्य देवा ऋषयः सिद्धाश्च न विदुः पदम्‌।
कः पुनर्जतुरपरो ज्ञातुमर्हति वेदितुम्‌॥ ४९


दिदृक्षवो यस्य पदं मुक्तसङ्गाः सुसाधवः।
चरन्ति सुगतिर्नस्त्वं सलोकव्रतमव्रणम्‌॥ ४२


त्वजन्मादिविकारा नो विद्यन्ते केऽपि दुःखदाः ।
तथापि मायया त्वं हि गृह्णासि कृपया च तान्‌॥ ४३


तस्मै नमः परेशाय तुभ्यमाश्चर्यकर्मणे।
नमो गिरां विदूराय ब्रह्मणे परमात्मने ४४


अरूपायोरुरूपाय परायानन्तशक्तये।
त्रिलोकपतये सर्वसाक्षिणे सर्वगाय च॥ ४५


नम आत्मप्रदीपाय निर्वाणसुखसंपदे।
ज्ञानात्मने नमस्तेऽस्तु व्यापकायेश्वराय च॥


नैष्कर्म्येण सुलभ्याय कैवल्यपतये नमः।
पुरुषाय परेशाय नमस्ते सर्वदाय च॥ ४७





देवता बोले-परम पुरुष, महेश्वर, परमेश्वर और
महान्‌ आत्मावाले, सभी प्राणियोंके आदिबीज, चेतन-
स्वरूप, परात्पर, ब्रह्मस्वरूप, निर्विकार और प्रकृति
तथा पुरुषसे परे उन आप भगवानको नमस्कार है,
जिनसे यह चराचर जगत्‌ उत्पन्न हुआ है ॥ ३६-३७॥

जो प्रपंचरूपसे स्वयं सृष्टिस्वरूप हैं तथा
जिनकी सत्तासे समस्त संसार भासित हो रहा है,
जिनके द्वारा यह जगत्‌ उत्पन्न हुआ है, जिनके अधीन
यह समस्त जगत्‌ है, जिनका यह सब कुछ है॥ ३८॥

जो इस जगत्के बाहर तथा भीतर व्याप्त हैं, जो
निर्विकार और महाप्रभु हैं, जो अपनी आत्मामें ही इस
समस्त विश्वको देखते हैं, उन स्वयम्भू परमेश्वरको
हमलोग नमस्कार कर रहे हैं ॥ ३९॥

जिनकी दृष्टि कही नहीं रुकती, जो परात्पर,
सभी प्राणियोंके साक्षी, सर्वात्मा, अनेक रूपोंको
धारण करनेवाले, आत्मस्वरूप, परब्रह्म तथा तप
करनेवाले हैं, हमलोग उनकी शरणमें आये हैं ॥ ४०॥

देवता, ऋषि तथा सिद्ध भी जिनके पदको नहीं
जानते हैं तो फिर अन्य प्राणी उनको किस प्रकार जान
सकते हैं ? और किस प्रकार प्राप्त कर सकते हैं ?
जिनको देखनेके लिये मुक्तसंग साधुजन ब्रह्मचर्यादि
व्रतोंका आचरण करते हैं, वे आप हमारी उत्तम गति
हैं ॥ ४९-४२॥

हे प्रभो! दुःख देनेवाले जन्मादि कोई भी
विकार आपमें नहीं होते, फिर भी आप अपनी मायासे
कृपापूर्वक उन्हें ग्रहण करते हैं॥ ४३॥

आश्चर्यमय कर्म करनेवाले उन आप परमात्माको
नमस्कार है। वाणीसे सर्वथा परे आप परब्रह्म परमात्माको
नमस्कार है॥ ४४॥

बिना रूपके होते हुए भी बहुत रूपोंवाले,
परात्पर, अनन्तशक्तिसे समन्वित, त्रिलोकपति, सर्वसाक्षी
तथा सर्वव्यापीको नमस्कार है। स्वयं प्रकाशमान,
निर्वाणसुख तथा सम्पत्तिस्वरूप, ज्ञानात्मा तथा व्यापक
आप ईश्वरको नमस्कार है ॥ ४५-४६॥

निष्काम कर्मके द्वारा प्राप्त होनेवाले कैवल्य-
पतिको नमस्कार है। परम पुरुष, परमेश्वर तथा सब
कुछ देनेवाले आप प्रभुको नमस्कार है ॥ ४७॥





३७२
क्षेत्रज्ञायात्मरूपाय


सर्वाध्यक्षाय महते मूलप्रकृतये नमः।
पुरुषाय परेशाय नमस्ते सर्वदाय च॥


्रिनेत्रायेषुवक्त्राय सदाभासाय ते नमः।
सर्वेन्द्रियगुणद्रष््रे निष्कारण नमोऽस्तु ते॥ ५०


त्रिलोककारणायाथापवर्गाय नमो नमः।
अपवर्गप्रदायाशु शरणागततारिणे॥ ५१


सर्वाप्नायागमानां चोदधये परमेष्ठिने।
परायणाय भक्तानां गुणानां च नमोऽस्तु ते॥ ५२


नमो गुणारणिच्छन्नचिदूष्माय महेश्वर।
मूढदुष्प्रासूपाय ज्ञानिहद्वासिने सदा॥५३


पशुपाशविमोक्षाय भक्तसन्मुक्तिदाय च।
स्वप्रकाशाय नित्यायाव्ययायाजस्त्रसंविदे॥ ५४


प्रत्यरद्रष्ट्रेऽविकाराय परमैश्वर्यधारिणे।


यं भजन्ति चतुर्वर्ग कामयन्तीष्टसद्गतिम्‌।
सोऽभूदकरुणस्त्वं नः प्रसन्नो भव ते नम:॥ ५५


एकान्तिनः कञ्चनार्थं भक्ता वांछति यस्य न।
केवलं चरितं ते ते गायन्ति परमङ्गलम्‌॥ ५६


अक्षरं परमं ब्रह्म तमव्यक्ताकृतिं विभुम्‌।
अध्यात्मयोगगम्यं त्वां परिपूर्ण स्तुमो वयम्‌॥ ५७


अतीन्द्रियमनाधारं सर्वाधारमहेतुकम्‌।
अनन्तमाद्यं सूक्ष्मं त्वां प्रणमामोऽखिलेश्वर॥ ५८


हर्यादयोऽखिला देवास्तथा लोकाश्चराचरा:।
नामरूपविभेदेन फलव्या च कलया कृताः॥ ५९


श्रीशिवमहापुराण


ET अ फ) ञे ५
सर्वप्रत्ययहेतवे॥ ४८ क्षेत्रज्ञ, आत्मस्वरूप, सभी प्रत्ययोंके








[ ३० १


सबके पति, महान्‌ तथा मूलप्रकृतिको नमसा
पुरुष, परेश तथा सब कुछ प्रदान करनेवाले
[परमात्मा]-को नमस्कार है ॥ ४८-४९ |

हे कारणरहित! त्रिनेत्र, पाँच मुखवाले तथा
सर्वदा ज्योतिःस्वरूप! आपको नमस्कार है। सभी
इन्द्रियों और गुणोंको देखनेवाले आप परमात्माको
नमस्कार है॥ ५०॥

तीनों लोकोंके कारण, मुक्तिस्वरूप, मोक्ष
प्रदान करनेवाले, शीघ्र ही शरणागतको तारनेवाले,
आम्नाय [वेद] तथा आगमशास्त्रके समुद्र, परमेष्ठी
तथा भक्तोंके आश्रयरूप आप प्रभुको नमस्कार है
॥५१-५२॥

हे महेश्वर! आप गुणरूपी अरणीसे
आच्छन्न, चित्स्वरूप, अग्निरूप, मूर्खोके द्वारा प्राप्त
न होनेवाले, ज्ञानियोंके हृदयमें सदा निवास करनेवाले,
संसारी जीवोंके बन्धनको काटनेवाले, उत्तम भक्तोंको
मुक्ति प्रदान करनेवाले, स्वप्रकाशस्वरूप, नित्य, अव्यय,
निरन्तर ज्ञानस्वरूप, प्रत्यक्ष द्रष्टा, अविकारी तथा
परम ऐश्वर्य धारण करनेवाले हैं, आप प्रभुको
नमस्कार है॥ ५३-५४१/२॥

लोग धर्म-अर्थ-काम-मोक्षके लिये जिनका भजन
करते हैं तथा जिनसे अपनी सद्गति चाहते हैं, ऐसे
[हे प्रभो!] आप हम सभीके लिये दयारहित कैसे हो
गये ? हमपर प्रसन्न हों, आपको नमस्कार है॥ ५५॥

आपके अनन्य भक्त आपसे किसी अन्य अर्थकी
अपेक्षा नहीं करते हैं, वे तो केवल आपके मंगलस्वरूप
चरित्रको ही गाया करते हैं ॥ ५६॥

अविनाशी, परब्रह्म, अव्यक्तस्वरूपवाले, व्यापक,
अध्यात्म तथा योगसे जाननेयोग्य तथा परिपूर्ण आप
प्रभुको हमलोग स्तुति करते हैं ॥ ५७॥

हे अखिलेशवर! इन्द्रियोंसे परे, स्वयं आधाररहित
सबके आश्रय, हेतुरहित, अनन्त, आद्य और सूर
आप प्रभुको हम सभी प्रणाम करते हैं ॥ ५८ |

आपने अपनी तुच्छ कलामात्रसे नामरूपके ब्रा
विष्णु आदि सभी देवताओं तथा इस चराचर
[अलग-अलग] सृष्टि की है॥ ५९॥


आप


अ० १५]


यथार्चिषोऽग्नेः सवितुर्यान्ति निर्यान्ति वासकृत्‌।
गभस्तयस्तथायं वै प्रवाहो गौण उच्यते ॥ ६०


न त्वं देवोऽसुरो मर्त्यो न तिर्यङ्‌ न द्विजः प्रभो ।
न स्त्री न षंढो न पुमान्सदसन्न च किंचन॥ ६९


निषेधशेषः सर्व त्वं विश्वकृद्विश्वपालकः।
विश्वलयकृद्विश्वात्मा प्रणताः स्मः तमीश्वरम्‌॥ ६२


योगरंधितकर्माणो यं प्रपश्यन्ति योगिनः।
योगसंभाविते चित्ते योगेशं त्वां नता वयम्‌॥ ६३


नमोऽस्तु तेऽसह्मवेग शक्तित्रय त्रयीमय।
नमः प्रपन्नपालाय नमस्ते भूरिशक्तये॥ ६४


कदिंद्रियाणां दुर्गेशानवाप्य परवर्त्मने।
भक्तोद्धाररतायाथ नमस्ते गूढवर्चसे॥ ६५


यच्छक्त्याहंधियात्मानं हन्त वेद न मूढधीः।
तं दुरत्ययमाहात्म्यं त्वां नताः स्मो महाप्रभुम्‌॥ ६६


ब्रह्मोवाच
इति स्तुत्वा महादेवं सर्वे विष्णवादिकाः सुराः।
तूष्णीमासन्प्रभोरग्रे सद्भक्तिनतकंधराः॥ ६७





रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड ) ३७३


जैसे अग्निकी चिनगारियाँ तथा सूर्यकी किरणें
बार-बार निकलती हैं और फिर उन्हींमें लीन हो जाती
हैं, उसी प्रकार सृष्टिका यह प्रवाह त्रिगुणात्मक कहा
जाता है॥ ६०॥

हे प्रभो! आप न देवता हैं, न असुर हैं, न मनुष्य
हैं, न पक्षी हैं, न द्विज हैं, न स्त्री हैं, न पुरुष हैं,
न नपुंसक हैं; यहाँतक कि सत्‌-असत्‌ कुछ भी
नहीं हैं। श्रुतियोंके निषेधसे जो शेष बचता है,
वही निषेध-स्वरूप आप हैं। आप विश्वको उत्पत्ति
करनेवाले, विश्वके पालक, विश्वका लय करनेवाले
तथा विश्वात्मा हैं, उन ईश्वरको हम सभी प्रणाम
करते हैं ॥ ६१-६२॥

योगसे दग्ध हुए कर्मवाले योगीलोग अपने
योगासक्त चित्तमें जिन्हें देखते हैं, ऐसे आप योगेश्वरको
हमलोग नमस्कार करते हैं ॥ ६३॥

हे तीनों शक्तियोंसे सम्पन्न असह्य वेगवाले!
हे त्रयीमय! आपको नमस्कार है। अनन्त शक्तियोसे
युक्त तथा शरणागतोंकी रक्षा करनेवाले आपको
नमस्कार है ॥ ६४॥

हे दुर्गेश! दूषित इन्द्रियवालोंके लिये आप
सर्वथा दुष्प्राप्प हैं; क्योंकि आपको प्राप्त करनेका
मार्ग ही दूसरा है। सदा भक्तोंके उद्धारमें तत्पर
रहनेवाले तथा गुप्त शक्तिसे सम्पन्न आप प्रभुको
नमस्कार है। जिनको मायाशक्तिके कारण अहंबुद्धिसे
युक्त मूर्ख अपने स्वरूपको नहीं जान पाता है, उन
दुरत्यय महिमावाले आप महाप्रभुको हम नमस्कार
करते हैं ॥ ६५-६६ ॥

ब्रह्माजी बोले [हे नारद!] इस प्रकार
महादेवजीकी स्तुति करके मस्तक झुकाये हुए विष्णु
आदि सभी देवता उत्तम भक्तिसे युक्त हो प्रभु
शिवजीके आगे चुपचाप खड़े हो गये ॥ ६७॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीये सतीखण्डे
नंदाव्रतविधानशिवस्तुतिवर्णतं नाम पञ्चदशोऽध्यायः ॥ १५ ॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके द्वितीय सतीखण्डमें नन्दाब्रतविथि
तथा श्िवस्तुतिवर्णन नामक पन््रहवां अध्याय पूर्ण हुआ॥ १५॥


—— oe ee





|


३७४


श्रीशिवमहापुराण


जा ज्योछ्रह णन ण ण) व ष
MT “7


[ अ०


अथ षोडशोऽध्यायः
ब्रह्मा और विष्णुद्रारा शिवसे विवाहके लिये प्रार्थना करना तथा उनकी इसके लिये


ब्रह्मोवाच
इति स्तुतिं च हर्यादिकृतामाकर्णर्यं शंकरः।
बभूवातिप्रसन्नो हि विजहास च सूतिकृत्‌॥


ब्रह्मविष्णू तु दृष्ट्वा तौ सस्त्रीको सङ्गतौ हरः।
यथोचितं समाभाष्य पप्रच्छागमनं तयोः॥ २


रुद्र उवाच
हे हरे हे विधे देवा मुनयश्चाद्य निर्भया: ।
निजागमनहेतुं हि कथयध्वं सुतत्त्वतः॥ ३
किमर्थमागता यूयं किं कार्य चेह विद्यते।
तत्सर्वं श्रोतुमिच्छामि भवतस्तुत्या प्रसन्नधीः॥ ४

ब्रह्मोवाच
इति पृष्टे हरेणाहं सर्वलोकपितामहः।
मुनेऽवोचं महादेवं विष्णुना परिचोदितः॥ ५
देवदेव महादेव करुणासागर प्रभो।
यदर्थमागतावावां तच्छृणु त्वं सुरर्षिभिः॥ ६


विशेषतस्तवैवार्थमागता वृषभध्वज।
सहार्थिनः सदा योग्यमन्यथा न जगद्भवेत्‌॥ ७


केचिद्भविष्यन्त्यसुरा मम वध्या महेशवर।
हरेर्वध्यास्तथा केचिद्भवतश्चापि केचन॥ ८


केचिच्चद्वीर्यजातस्य तनयस्य महाप्रभो।
मायावध्याः प्रभो केचिद्भविष्यन्त्यसुराः सदा॥ ९


तवैव कृपया शंभोः सुराणां सुखमुत्तमम्‌।
नाशयित्वासुरान्‌ घोराञ्जगत्स्वास्थ्यं सदाभयम्‌॥ १०





ब्रह्माजी बोले भगवान्‌ विष्णु आरि
देवताओंद्वारा की गयी स्तुतिको सुनकर सबकी
उत्पत्ति करनेवाले भगवान्‌ शंकर बड़े प्रसन्न हुए और
जोरसे हँसे॥ १॥

सपत्नीक ब्रह्माजी और भगवान्‌ विष्णुको सा
आया हुआ देखकर महादेवजीने हमलोगोंसे यथोचित
वार्तालाप करके हमारे आगमनका कारण पूछा ॥ ३।

रुद्र बोले-हे हरे! हे विधे! हे देवताओ और
महर्षियो! आपलोग आज निर्भय होकर अपने आनेका
ठीक-ठीक कारण बताइये। आपलोगोंकी स्तुतिसे मैं
[बहुत ही] प्रसन्न हूँ। आपलोग किसलिये यहाँ आये
हैं, कौन-सा कार्य आ पड़ा है, वह सब मैं सुनना
चाहता हूँ॥ ३-४॥

ब्रह्माजी बोले--हे मुने! महादेवजीके इस
प्रकार पूछनेपर सभी लोकोंका पितामह मैं ब्रह्मा
भगवान्‌ विष्णुको आज्ञासे कहने लगा॥ ५॥

हे देवाधिदेव! हे महादेव! हे करुणासागर। हे
प्रभो! हम दोनों इन देवताओं और मुनियोंके साथ
जिस उद्देश्यसे यहाँ आये हैं, उसे सुनिये॥ ६॥

हे वृषभध्वज! विशेष रूपसे आपके लिये ही
हमलोग यहाँ आये हैं; क्योंकि हम तीनों सहायतार्थी
हैं, [सृष्टिचक्रके संचालनरूप प्रयोजनकी सिद्धिके
लिये एक-दूसरेके सहायक हैं] सहार्थीको सदा
परस्पर यथायोग्य सहयोग करना चाहिये, अन्यथा यह
जगत्‌ टिक नहीं सकता॥ ७॥

हे महेश्वर! कुछ ऐसे असुर उत्पन्न होंगे, जी
मेरे द्वारा मारे जायंगे, कुछ भगवान्‌ विष्णुके द्वारा और
कुछ आपके द्वारा वध्य होंगे । हे महाप्रभो ! कुछ आपके
वीर्यसे उत्पन्न पुत्रद्वारा मारे जायँगे और कुछ अर्स'
आपको मायाके द्वारा बधको प्राप्त होंगे॥ ८-९ ॥ र

आप भगवान्‌ शंकरकी कृपासे ही देवतां
सदा उत्तम सुख प्राप्त होगा। घोर असुरोंका
करके आप जगतूको सदा स्वास्थ्य एवं अभय पर्द
करेंगे॥ १०॥


अ० १६]


योगयुक्ते त्वयि सदा रागद्वेषविवर्जिते।
दयामात्रैकनिरते न वध्या हाथवा तव॥ १९


आराधितेषु तेष्वीश कथं सृष्टिस्तथा स्थितिः ।
अतश्च भविता युक्तं नित्यं नित्यं वृषध्वज॥ १२


सृष्टिस्थित्यन्तकर्माणि न कार्याणि यदा तदा।
शरीरभेदमस्माकं मायायाश्च न युज्यते॥ १३


एकस्वरूपा हि वयं भिन्नाः कार्यस्य भेदतः।
कार्यभेदो न सिद्धश्चेद्रूपभेदोऽप्रयोजनः॥ १४


एक एव त्रिधा भिन्नः परमात्मा महेश्वर: ।
मायायाः कारणादेव स्वतंत्रो लीलया प्रभुः॥ १५


वामाङ्गजो हरिस्तस्य दक्षिणाङ्गभवो ह्यहम्‌।
शिवस्य हृदयाज्जातस्त्वं हि पूर्णतनुः शिवः॥ १६


इत्थं वयं त्रिधा भूताः प्रभो भिन्नस्वरूपिणः।
शिवाशिवसुतास्तत्त्वं हृदा विद्धि सनातन॥ १७


अहं विष्णुश्च सस्त्रीको सञ्जातौ कार्यहेतुतः।
लोककार्यकरौ प्रीत्या तव शासनतः प्रभो॥ १८


तस्माद्विश्वहितार्थाय सुराणां सुखहेतवे।
परिगृह्णीष्व भार्यार्थे रामामेकां सुशोभनाम्‌॥ १९


अन्यच्छृणु महेशान पूर्ववृत्तं स्मृतं मया।
यन्नो पुरः पुरा प्रोक्तं त्वयैव शिवरूपिणा॥ २०


मद्रूपं परमं ज्रह्मन्नीदृशं भवदङ्गतः।
प्रकटीभविता लोके नाम्ना रुद्र: प्रकीर्तितः ॥ २९





रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड ) ३७५


आप राग-द्वेषरहित, योगयुक्त एवं सर्वथा दयालु
हैं, इसलिये हो सकता है कि आप असुरोंका वध न
करें। हे ईश! जब ये आराधना करके वर प्राप्त कर
लेंगे, तब सृष्टिको स्थिति किस प्रकार रहेगी?
इसलिये हे वृषभध्वज! उचित यही है कि आप [इस
सृष्टिको स्थितिके लिये] सदैव असुरोंका वध करते
रहें ॥ ११-१२॥

यदि सृष्टि, पालन तथा संहारकर्म न करने हों,
तब हमारा तथा मायाका भिन्न-भिन्न शरीर धारण
करना सार्थक नहीं रहेगा॥ १३॥

वास्तवमें हम तीनों एक ही स्वरूपवाले हैं, किंतु
कार्यके भेदसे भिन्न-भिन्न शरीर धारण करके स्थित
हैं। यदि कार्यभेद न सिद्ध हो, तब तो हमारे
रूपभेदका कोई प्रयोजन नहीं है॥ १४॥

परमात्मा महेश्वर एक होते हुए भी अपनी
मायाके कारण ही तीन रूपोंमें विभक्त हैं, वे प्रभु
अपनी लीलासे स्वतन्त्र हैं ॥ १५॥

श्रीहरि उनके वामांगसे उत्पन्न हुए हैं, मैं ब्रह्मा
उनके दाहिने अंगसे उत्पन्न हुआ हूँ और आप उन
सदाशिवके हदयसे उत्पन्न हैं, अत: आप ही शिवजीके
पूर्ण रूप हैं॥ १६॥

हे प्रभो! इस प्रकार भिन्न स्वरूपवाले हम तीन
रूपोंमें प्रकट हैं और जो [वस्तुतः] उन शिवाशिवके
पुत्र ही हैं। हे सनातन! इस यथार्थ तत्वको आप
हदयसे अनुभव कोजिये॥ १७॥

हे प्रभो! मैं और भगवान्‌ विष्णु आपके आदेशसे
प्रसन्नतापूर्वक लोककी सृष्टि और पालनका कार्य
कर रहे हैं तथा कार्यकारणवश सपत्नीक भी हो
गये हैं ॥ १८॥

अतः आप भी विशवहितके लिये तथा देवताओंके
सुखके लिये एक परम सुन्दरी स्त्रीको पत्नीके रूपमें
ग्रहण करें॥ १९॥

हे महेश्वर! एक और बात सुनिये। मुझे पहलेके
वृत्तान्तका स्मरण हो आया है, जिसे पूर्वकालमें आपने
ही शिवस्वरूपसे हमारे सामने कहा था॥ २०॥

हे ब्रह्मन्‌! मेरा ऐसा उत्तम रूप आपके अंगसे
प्रकट होगा, जो लोकमें रुद्र नामसे प्रसिद्ध होगा॥ २१॥





|
|
|
|


३७६


सृष्टिकर्ताभवद्‌ ब्रह्मा हरिः पालनकारकः।
लयकारी भविष्यामि रुद्ररूपो गुणाकृतिः॥ २


स्त्रियं विवाह्य लोकस्य करिष्ये कार्यमुत्तमम्‌।
इति संस्मृत्य स्वप्रोक्तं पूर्ण कुरु निजं पणम्‌॥ २३


निदेशस्तव च स्वामिन्नहं सृष्टिकरो हरिः।
पालको लयहेतुस्त्वमाविर्भूतः स्वयं शिव: ॥ २४


त्वां विना न समथो हि आवां च स्वस्वकर्मणि ।
लोककार्यरतां तस्मादेका गृह्णीष्व कामिनीम्‌॥ २५


यथा पद्मालया विष्णोः सावित्री च यथा मम।
तथा सहचरीं शंभो कान्तां गृह्णीष्व संप्रति॥ २६
ब्रह्मोवाच
इति श्रुत्वा वचो मे हि ब्रह्मणः पुरतो हरेः।
स मां जगाद लोकेशः स्मेराननमुखो हरः॥ २७
ईश्वर उवाच
हे ब्रह्मन्‌ हे हरे मे हि युवां प्रियतरौ सदा।
दृष्ट्वा वां च ममानंदो भवत्यतितरां खलु॥ २८
युवां सुरविशिष्टो हि त्रिभुवस्वामिनौ किल।
कथनं वां गरिष्ठेति भवकार्यरतात्मनोः॥ २९


उचितं न सुरश्रेष्ठौ विवाहकरणं मम।
तपोरतविरक्तस्य सदा विदितयोगिनः॥ ३०


यो निवृत्तिसुमार्गस्थः स्वात्मारामो निरंजन: ।
अवधूततनुज्ञांनी स्वद्रष्टा कामवर्जितः॥ ३१


अविकारी ह्यभोगी च सदाशुचिरमङ्गलः।
तस्य प्रयोजनं लोके कामिन्या किं वदाधुना॥ ३२
केवलं योगलग्नस्य ममानंदः सदास्ति वै।
ज्ञानहीनस्तु पुरुषो मनुते बहु कामकम्‌॥ ३३


विवाहकरणं लोके विज्ञेयं परबंधनम्‌।
तस्मात्तस्य रुचिनों मे सत्यं सत्यं वदाम्यहम्‌ ॥ ३४


श्रीशिवमहापुराण





[ अ० आ | र


आप ब्रह्मा सृष्टिकर्ता होंगे, श्रीहरि जाए
पालन करनेवाले होंगे तथा मैं सगुण रुद्ररूप होक
संहार करनेवाला होऊँगा॥ २२॥ |

मैं एक स्त्रीके साथ विवाह करके लोकका
कार्य करूँगा, [हे स्वामिन्‌!] आप अपने द्वारा कहे ग
वचनको याद करके अपनी प्रतिज्ञाको पूर्ण कीजिये॥ २ ३॥

हे स्वामिन्‌! आपका आदेश है कि मैं सृष्टि कह
श्रीहरि पालन करें और आप स्वयं संहारके हेतु जनका
प्रकट हों, सो आप साक्षात्‌ शिव ही संहारकर्ताके रूपों
प्रकट हुए हैं। आपके बिना हम दोनों अपना-अपना
कार्य करनेमें समर्थ नहीं हैं। अत: आप लोकहितके
कार्यमें तत्पर एक कामिनीको स्वीकार करें ॥ २४-२५॥

हे शम्भो! जैसे लक्ष्मी भगवान्‌ विष्णुकी और
सावित्री मेरी सहधर्मिणी हैं, उसी प्रकार आप इस
समय अपनी सहचरी कान्ताको ग्रहण करें॥ २६॥

ब्रह्माजी बोले--मेरी यह बात सुनकर मुसकानयुक्
मुखमण्डलवाले वे लोकेश हर श्रीहरिके सामने मुझसे
कहने लगे--॥ २७॥

ईश्वर बोले--हे ब्रह्मन्‌! हे विष्णो! आप दोनें
मुझे सदा ही अत्यन्त प्रिय हैं, आप दोनोंको देखकर
मुझे बड़ा आनन्द मिलता है॥ २८॥

आपलोग समस्त देवताओंमें श्रेष्ठ और त्रिलोकीके
स्वामी हैं। लोकहितके कार्यमें मन लगाये रहनेवाले
आपदोनोंका वचन अत्यन्त गौरवपूर्ण है॥ २९॥

किंतु हे सुरश्रेष्ठगण | सदा तपस्यामें संलग्न रहकर
संसारसे विरत रहनेवाले और योगीके रूपमें प्रसिद्ध मे
लिये विवाह करना उचित नहीं है; जो निवृत्तिके सुन्दर
मार्गपर स्थित, अपनी आत्मामें ही रमण करनेवाला
निरंजन, अवधूत देहवाला, ज्ञानी, आत्मदर्शी, कामतासै
शून्य, विकाररहित, अभोगी, सदा अपवित्र और अमीर
वेशधारी है, उसे संसारमें कामिनीसे कया प्रयोजन है
यह इस समय मुझे बताइये ॥ ३०-३२॥ ही

मुझे तो सदा केवल योगमें लगे रहनेपर
आनन्द आता है, ज्ञानहीन पुरुष ही भोगको अ
महत्त्व देता है। संसारमें विवाह करना बहुत ब
बन्धन समझना चाहिये। इसलिये मैं सत्य-सत्य अ
हूँ कि उसमें मेरी अभिरुचि नहीं है। आत्मा ही 2


अ० १६]


न स्वार्थ मे प्रवृत्तिर्हि सम्यक्‌ स्वार्थविचिंतनात्‌।
तथापि तत्करिष्यामि भवदुक्तं जगद्धितम्‌॥ ३५


मत्वा वचो गरिष्ठं वा निजोक्तिपरिपूर्तये।
करिष्यामि विवाहं वै भक्तवश्यः सदा ह्यहम्‌॥ ३६


परंतु यादूशीं कांतां ग्रहीष्यामि यथापणम्‌।
तच्छुणुष्व हरे ब्रह्मन्‌ युक्तमेव वचो मम॥ ३७


या मे तेजः समर्था हि ग्रहीतुं स्याद्विभागशः।
तां निदेशय भार्यार्थे योगिनीं कामरूपिणीम्‌॥ ३८


योगयुक्ते मयि तथा योगिन्येव भविष्यति।
कामासक्ते मयि तथा कामिन्येव भविष्यति॥ ३९


यमक्षरं वेदविदो निगदन्ति मनीषिणः।
ज्योतीरूपं शिवं ते च चिंतयिष्ये सनातनम्‌॥ ४०


तच्चिन्तायां यदासक्तो ब्रह्मन्‌ गच्छामि भाविनीम्‌।
तत्र या विघ्नजननी न भवित्री हतास्तु मे॥ ४१


त्वं वा विष्णुरहं वापि शिवस्य ब्रह्मरूपिणः।
अंशभूता महाभागा योग्यं तदनुचिंतनम्‌॥ ४२


तच्चिन्तया विनोद्वाहं स्थास्यामि कमलासन।
तस्माज्जायां प्रादिश त्वं मत्कर्मानुगतां सदा ॥ ४३


तत्राप्येकं पणं मे त्वं शृणु ब्रहाँश्च मां प्रति।
अविश्वासो मदुक्ते चेन्मया त्यक्ता भविष्यति॥ ४४


ब्रह्मोवाच
इति तस्य वचः श्रुत्वाहं स विष्णुर्हरस्य च।
सस्मितं मोदितमनोऽवोचं चेति विनम्रकः॥ ४५


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )





३७७


अर्थ या स्वार्थ है, उसका भलीभाँति चिन्तन
करनेके कारण [लौकिक] स्वार्थमें मेरी प्रवृत्ति नहीं
होती है, तथापि आपने जगत्के हितके लिये हितकर
जो कुछ कहा है, उसे मैं करूँगा। आपके वचनको
गरिष्ठ मानकर अथवा अपनी कही हुई बातको पूर्ण
करनेके लिये मैं विवाह अवश्य करूँगा; क्योंकि मैं
सदा अपने भक्तोंके अधीन हूँ॥ ३३-३६॥

हे हरे! हे ब्रह्मन्‌! परंतु मैं जैसी नारीको प्रिय
पत्नीके रूपमें ग्रहण करूँगा और जिस शर्तके साथ
करूँगा, उसे सुनें। मेरा वचन सर्वथा उचित है। जो
नारी मेरे तेजको विभागपूर्वक ग्रहण करनेमें समर्थ हो,
उस योगिनी तथा कामरूपिणी स्त्रीको मेरी पत्नी
बनानेके लिये बतायें। जब मैं योगमें तत्पर रहूँ, तब
उसे भी योगिनी बनकर रहना होगा और जब मैं
कामासक्त होऊँ, तब उसे भी कामिनीके रूपमें रहना
होगा ॥ ३७-३९॥

वेदवेत्ता विद्वान्‌ जिन्हें अविनाशी बतलाते हैं,
उन ज्योतिःस्वरूप सनातन शिवतत्त्वका मैं सदा
चिन्तन करता हूँ। हे ब्रह्मन्‌! उन सदाशिवके चिन्तनमें
जब मैं न लगा होऊँ तब उस कामिनीके साथ मैं
समागम कर सकता हूँ । जो मेरे शिव-चिन्तनमें विघ्न
डालेगी, वह दुर्भगा स्त्री मेरी भार्या न बने॥ ४०-४१ ॥

आप ब्रह्मा, विष्णु और मैं तीनों ही महाभाग्यशाली
ब्रह्मस्वरूप शिवजीके अंशभूत हैं, अतः हमारे लिये
उनका नित्य चिन्तन करना उचित है॥ ४२॥

हे कमलासन! उनके चिन्तनके लिये मैं बिना
विवाहके भी रह लूँगा, किंतु उनका चिन्तन छोड़कर
विवाह नहीं करूँगा। अतः आपलोग मुझे इस
प्रकारकी पत्नी बताइये, जो सदा मेरे कर्मके अनुकूल
चल सके॥ ४३॥

हे ब्रह्मन्‌! उसमें भी मेरी एक शर्त है, उसे आप
सुनें। यदि उस स्त्रीका मुझपर और मेरे वचनोंपर
अविश्वास होगा, तो मैं उसे त्याग दूँगा॥ ४४॥

ब्रह्माजी बोले--उन रुद्रकी बात सुनकर मैंने
और श्रीविष्णुने मन्द मुसकानके साथ मन-ही-मन
प्रसन्नताका अनुभव किया, फिर मैंने विनम्र होकर
यह कहा-॥ ४५॥





३७८ श्रीशिवमहापुराण [ र १


कण्ण
हे नाथ! हे महेश्वर! हे प्रभो!


है आपने जि
प्रकारको स्त्रीका निर्देश किया है, वैसी ही सर


विषयमें मैं आपको प्रसन्नतापूर्वक बता रहा हूँ॥ ४६

वे उमा जगतूकी कार्यसिद्धिके लिये भिन्नभिन्न
रूपमें प्रकट हुई हैं। हे प्रभो! सरस्वती और लक्षौ
ये दो रूप धारण करके वे पहले ही प्रकट हो चुकी
हैं ॥ ४७॥

महालक्ष्मी तो विष्णुकी कान्ता तथा सरस्वती
मेरी कान्ता हुई हैं। लोकहितका कार्य करने
इच्छावाली वे अब हमारे लिये तीसरा रूप धार
करके प्रकट हुई हैं॥ ४८ ॥

हे प्रभो! वे शिवा 'सती' नामसे दक्षपुत्रीके
रूपमें अवतीर्ण हुई हैं। वे ही आपकी ऐसी भार्या हे
सकती हैं, जो सदा आपके लिये हितकारिणी होंगी॥ ४९॥

हे देवेश! वे दूढ्व्रतमें स्थित होकर आपके लिये
तप कर रही हैं। वे महातेजस्विनी सती आपको
पतिरूपमें प्राप्त करनेकी इच्छुक हैं ॥ ५०॥

हे महेश्वर! [उन सतीके ऊपर] कृपा कीजिये,
उन्हें वर प्रदान करनेके लिये जाइये और वैसा वर
उनके साथ विवाह कीजिये॥ ५१॥

हे शंकर! भगवान्‌ विष्णुकी, मेरी तथा सभी
देवताओंकी यही इच्छा है। आप अपनी शुभ दृष्टिसे
हमारी इच्छाको पूर्ण कीजिये, जिससे हम इस
उत्सवको आदरपूर्वक देख सकें ॥ ५२॥

ऐसा होनेसे तीनों लोकोंमें सुख देनेवाला पसम
मंगल होगा और सबकी समस्त चिन्ताएँ मिट जायेंगे,
इसमें संशय नहीं है॥५३॥

मेरी बात पूरी होनेपर अच्युत मधुसूदन लीलासे
रूप धारण करनेवाले भक्तवत्सल ईशानसे
लगे ॥ ५४॥

विष्णुजी बोले हे देवाधिदेव! हे महादेव'
हे करुणाकर! हे शम्भो! ब्रह्माजीने जो कुछ भी कीं
है, उसे मेरे द्वारा कहा गया ही समझिये, इसमें
प्रकारका सन्देह नहीं है॥ ५५॥ |

हे महेश्वर! मेरे ऊपर कृपा करके उसे कौजिये
उन सतीसे विवाहकर इस त्रिलोकीको अपनी र्क
दृष्टिसे सनाथ कीजिये॥ ५६॥


शृणु नाथ महेशान मार्गिता यादृशी त्वया ।
निवेदयामि सुप्रीत्या तां स्त्रियं तादूशीं प्रभो ॥ ४६














उमा सा भिन्नरूपेण सञ्जाता कार्यसाधिनी।
सरस्वती तथा लक्ष्मीरद्विधारूपा पुरा प्रभो॥ ४७


पद्मा कांताभवद्विष्णोस्तथा मम सरस्वती।
तृतीयरूपा सा नोऽभूल्लोककार्यहितेषिणी॥ ४८


दक्षस्य तनया याभूत्सती नाम्ना तु सा विभो।
सैवेदूशी भवेद्भार्या भवेद्धि हितकारिणी॥ ४९


सा तपस्यति देवेश त्वदर्थं हि दूढव्रता।
त्वां पतिं प्राप्तुकामा वै महातेजोबती सती॥ ५०


दातुं गच्छ वरं तस्यै कृपां कुरु महेश्वर।
तां विवाहय सुप्रीत्या वरं दत्त्वा च तादूशम्‌॥ ५१


हरेर्मम च देवानामियं वाञ्छास्ति शंकर।
परिपूरय सददृष्ट्या पश्यामोत्सवमादरात्‌॥ ५२


मङ्घलं परमं भूयात्‌ त्रिलोकेषु सुखाबहम्‌।
सर्वज्चरो विनश्येद्‌ वै सर्वेषां नात्र संशयः ॥ ५३
अथवास्मद्दचःशेषेऽवदत्तं मधुसूदनः।


लीलाजाकृतिमीशानं भक्तवत्सलमच्युतः॥ ५४


विष्णुरुवाच
देवदेव महादेव करुणाकर शांकर।
यदुक्तं ब्रह्मणा सर्व मदुक्तं तन्न संशयः॥ ५५


तत्कुरुष्व महेशान कृपां कृत्वा ममोपरि।
सनाथं कुरु सद्दृष्ट्या त्रिलोकं सुविवाह्य ताम्‌॥ ५६


अ० १७]


ब्रह्मोवाच
इत्युक्त्वा भगवान्‌ विष्णुः तूष्णीमास मुने सुधीः ।


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड ) ३७९


ब्रह्माजी बोले-हे मुने! यह कहकर उत्तम
बुद्धिवाले भगवान्‌ विष्णु चुप हो गये, तब भक्तवत्सल


तथास्त्विति विहस्याह स प्रभुर्भक्तवत्सलः॥ ५७ | भगवान्‌ शिवजीने हँसकर 'तथास्तु' कहा ॥ ५७॥


ततस्त्वावां च संप्राप्य चाज्ञां स मुनिभिः सुरैः।


तत्पश्चात्‌ उनसे आज्ञा प्राप्तकर पत्नियोंसहित हम
दोनों मुनियों तथा देवताओंके साथ अपने-अपने अभीष्ट


अगच्छाव स्वेष्टदेशं सस्त्रीकौ परहर्षितौ॥ ५८ | स्थानको अत्यन्त प्रसन्नताके साथ चले आये॥ ५८॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीये सतीखण्डे
विष्णुब्रह्मकृतशिवप्रार्थनावर्णनं नाम षोडशोऽध्यायः ॥ १६॥


॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके द्वितीय सतीखण्डमें विष्णु और
ब्रह्मद्वारा शिवकी प्रार्थनाका वर्णन नामक सोलहवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ १६॥


— eo


अथ सप्तदशोऽध्यायः
भगवान्‌ शिवद्वारा सतीको वर-प्राप्ति और शिवका ब्रह्माजीको दक्ष प्रजापतिके पास भेजना


ब्रह्मोवाच
इत्युक्ता सर्वदेवैश्च कृता शंभोर्नुतिः परा।
शिवाच्च सा वरं प्राप्ता शृणु ह्यादरतो मुने॥


अथो सती पुनः शुक्लपक्षेऽष्टम्यामुपोषिता।
आश्विने मासि सर्वेशं पूजयामास भक्तितः॥


इति नंदाव्रते पूर्णे नवम्यां दिनभागतः।
तस्यास्तु ध्यानमग्नायाः प्रत्यक्षमभवद्‌ हरः॥


सर्वाङ्गसुन्दरो गौरः पञ्चवक्त्रस्त्रिलोचनः।
चंद्रभालः प्रसन्नात्मा शितिकंठश्चतुर्भुजः॥


त्रिशूलब्रह्मक वराभयधृग्भस्मभास्वरः ।
स्वर्धुन्या विलसच्छीर्ष: सकलाङ्गमनोहरः॥


महालावण्यधामा च कोटिचन्द्रसमाननः।
कोटिस्मरसमा कांतिः सर्वथा स्त्रीप्रियाकृतिः ॥





ब्रह्माजी बोले--इस प्रकार मैंने सभी देवताओंके
द्वारा की गयी शिवजीकी उत्तम स्तुतिको आपसे कह
दिया। हे मुने! सतीने जिस प्रकार शिवजीसे वर प्राप्त
किया, उसे अब मुझसे सुनो॥ १॥

सतीने आश्विनमासके शुक्लपक्षको अष्टमी
तिथिको उपवासकर भक्तिपूर्वक सर्वेश्वर शिवजीका
पूजन किया॥ २॥

इस प्रकार नन्दाव्रतके पूर्ण हो जानेपर नवमी तिथिका
कुछ भाग शेष रह गया था, उस समय ध्यानमें निमग्न
उन सतीके सामने शिव प्रकट हो गये ॥ ३॥

वे सर्वागसुन्दर तथा गौरवर्णके थे, उनके पाँच
मुख थे और प्रत्येक मुखमें तीन-तीन नेत्र थे।
भालदेशमें चन्द्रमा शोभा पा रहा था, उनका चित्त
प्रसन्न था, उनका कण्ठ नीला था और उनकी चार
भुजाएँ थीं, उन्होंने हाथोंमें त्रिशूल-ब्रह्मकपाल-वर
तथा अभय मुद्राको धारण कर रखा था, भस्ममय
अंगरागसे उनका शरीर उद्धासित हो रहा था, उनके
मस्तकपर गंगाजी शोभा बढ़ा रही थीं तथा उनके
सभी अंग मनोहर थे, वे परम सौन्दर्यके धाम थे,
उनका मुख करोड़ों चन्द्रमाओंके समान प्रकाशमान
था, उनकी कान्ति करोड़ों कामदेवोंके समान थी
और उनकी आकृति स््त्रियोंको प्रिय 'लगनेवाली
थी॥ ४--६॥





३८०





कारके प्रभु मतद हरं वीक्ष्य सती सेदूरिवधं प्रभुम्‌।


ववन्दे चरणो तस्य सुलज्जावनतानना॥ देखकर सतीने लज्जासे नीचेकी ओर मुख


अथ प्राह महादेवः सतीं सद्व्रतधारिणीम्‌।
तामिच्छन्नपि भार्यार्थं तपश्चर्याफलप्रदः॥ ८
महादेव उवाच
दक्षनंदिनि प्रीतोऽस्मि व्रतेनानेन सुत्रते।
वरं वरय संदास्ये यत्तवाभिमतं भवेत्‌॥ ९
ब्रह्मोवाच
जानन्नपीह तद्भावं महादेवो जगत्पतिः।
जगौ वरं वृणीष्वेति तद्वाक्यश्रवणेच्छया॥ १०
सापि त्रपावशा युक्ता वक्तुं नो हदि यत्स्थितम्‌।
शशाक सा त्वभीष्टं यत्तल्लज्जाच्छादितं पुन: ॥ ११
प्रेममग्नाभवत्साति श्रुत्वा शिववचः प्रियम्‌।
तज्ज्ञात्वा सुप्रसन्नोऽभूच्छंकरो भक्तवत्सलः॥ १२


वरं ब्रूहि वरं ब्रूहि प्राहेति स पुनर्द्रुतम्‌।
सतीभक्तिवशः शंभुरंतर्यामी सतां गतिः॥ १३


अथ त्रपां स्वां संधाय यदा प्राह हरं सती।
यथेष्टं देहि वरद वरमित्यनिवारकम्‌॥ १४


तदा वाक्यस्यावसानमनवेक्ष्म वृषध्वजः ।
भव त्वं मम भार्येति प्राह तां भक्तवत्सल: ॥ १५


एतच्छुत्वा वचस्तस्य साभीष्टफलभावनम्‌।
तूष्णीं तस्थौ प्रमुदिता वरं प्राप्य मनोगतम्‌॥ १६
सकामस्य हरस्याग्रे स्थिता सा चारुहासिनी।


अकरोन्निजभावांश्च हावान्कामविवर्धनान्‌॥ १७


ततो भावान्समादाय भूङ्काराख्यो रसस्तदा।
तयोश्चित्ते विवेशाशु कला हावा यथोदितम्‌॥ १८


तत्प्रवेशात्तु देवर्षे लोकलीलानुसारिणो:।
काप्यभिख्या तयोरासीच्ित्राचन्द्रमसोर्यथा॥ १९


श्रीशिवमहापुराण [


इस प्रकारके अभ महादेनजोओ 1.





७ १,


असकष


उनके चरणोंमें प्रणाम किया। तपस्याका फल
करनेवाले महादेवजी उत्तम व्रत धारण करेन
सतीको पत्नीरूपमें प्राप्त करनेकी इच्छा रखते हुए
भी उनसे कहने लगे-- ॥ ७-८ ॥
महादेवजी बोले--हे दक्षनन्दिनि! मैं तुमह
इस व्रतसे प्रसन्न हूँ। हे सुत्रते! जो तुम्हारा अभीए
वर हो, उसे माँगो, मैं उसे प्रदान करूँगा॥ ९॥
ब्रह्माजी बोले- [मुने !] जगदीश्वर महादेवने
सतीको भावनाको जानते हुए भी उनकी बात सुननेकी
इच्छासे 'वर माँगो'-ऐसा कहा॥ १०॥
वे लज्जाके वशमें हो गयीं और जो उनके मन
था, उसे कह न सकीं। उनका जो अभीष्ट था, वह
लज्जासे आच्छादित हो गया था। शिवजीका प्रिय
वचन सुनकर वे प्रेममें विभोर हो गयीं। इसे जानकर
भक्तवत्सल शंकरजी अत्यन्त हर्षित हुए॥ ११-१२॥
सत्पुरुषोंके शरणस्वरूप तथा अन्तर्यामी वे
शिवजी सतीकी भक्तिके वशीभूत होकर वर माँगो, वर
माँगो-ऐसा शीघ्रतापूर्वक बार-बार कहने लगे॥ १३॥
उस समय सतीने अपनी लज्जाको रोककर
शिवजीसे कहा-हे वरद! आप कभी भी न टलनेवाला
यथेष्ट वर प्रदान करें ॥ १४॥
शिवजीने अनुभव किया कि सती अपनी बात
पूरी नहीं कर पा रही हैं, एतदर्थ उन्होंने स्वयं ही
कहा-हे देवि! तुम मेरी पत्नी बनो॥ १५॥ |
अपने अभीष्ट फलको प्रकट करनेवाले शिवजीके
वचनको सुनकर और अपना मनोगत वर प्राप्त
सती प्रसन्न होकर चुपचाप खड़ी रहीं वे सकाम शिवजी
सामने मन्द-मन्द मुसकराती हुई कामनाको बढ़
अपने हाव-भाव प्रकट करने लगीं ॥ १६-१७॥
सतीद्वारा अभिव्यक्त हाव-भावको स्वीकार
शृंगाररसने उन दोनोंके चित्तमें शीघ्रतासे प्रवर |
किया॥ १८॥ |
हे देवर्ष! शृंगाररसके प्रवेश करते ही लोकली
करनेवाले शिवजी तथा सतीकी चित्रासे युक्त
समान विलक्षण कान्ति हो गयी॥ १९॥


अ० १७]


रेजे सती हरं प्राप्य स्निग्धभिन्नाञ्जनप्रभा।
चन्द्राभ्याशेऽभ्रलेखेव स्फटिकोज्ज्चलवर्ष्मणः ॥ २०


अथ सा तमुवाचेदं हरं दाक्षायणी मुहुः।

सुप्रसन्ना करौ बद्ध्वा नतका भक्तवत्सलम्‌॥ २१
सत्युवाच

देवदेव महादेव विवाहविधिना प्रभो।

पितुर्मे गोचरीकृत्य मां गृहाण जगत्पते॥ २२
ब्रह्मोवाच

एवं सतीवचः श्रुत्वा महेशो भक्तवत्सलः।

तथास्त्विति वचः प्राह निरीक्ष्य प्रेमतश्च ताम्‌॥ २३

दाक्षायण्यपि तं नत्वा शंभुं विज्ञाप्य भक्तितः।

प्राप्ताज्ञा मातुरभ्याशमगान्मोहमुदान्विता॥ २४


हरोऽपि हिमवत्प्रस्थं प्रविश्य च निजाश्रमम्‌।
दाक्षायणीवियोगाद्वै कृच्छं ध्यानपरोऽभवत्‌॥ २५


समाधाय मनः शंभुलोंकिकीं गतिमाश्रितः।
चिंतयामास देवर्षे मनसा मां वृषध्वजः॥ २६


ततः संचिन्त्यमानोऽहं महेशेन त्रिशूलिना।
पुरस्तात्प्राविशत्तूर्ण हरसिद्धिप्रचोदितः॥ २७


यत्रासौ हिमवत्प्रस्थे तद्वियोगी हरः स्थितः।
सरस्वतीयुतस्तात तत्रैव समुपस्थितः ॥ २८


सरस्वतीयुतं मां च देवर्ष वीक्ष्य स प्रभुः।
उत्सुकः प्रेमबद्धश्व सत्या शंभुरुवाच ह॥ २९
शंभुरुवाच


अहं ब्रहान्स्वार्थपरः परिग्रहकृतौ च यत्‌।
तदा स्वत्वमिव स्वार्थे प्रतिभाति ममाधुना॥ ३०


अहमाराधितः सत्या दाक्षायण्याथ भक्तितः ।
तस्यै वरो मया दत्तो नंदाव्रतप्रभावतः॥ ३९





रुद्र्संहिता ( ई ) ३८१


काले तथा चिकने अंजनके समान कान्तिवाली
सती स्फटिकमणिके सदृश कान्तियुक्त उन शिवजीको
प्राप्तकर इस प्रकार शोभित हुई, जिस प्रकार अभ्रलेखा
[मेघघटा] चन्द्रमाको प्राप्तकर शोभित होती है॥ २०॥

तदनन्तर दक्षकन्या सती अत्यन्त प्रसन्न होकर
दोनों हाथोंको जोड़कर भक्तवत्सल भगवान्‌ शिवजीसे
विनम्रता-पूर्वक कहने लगीं-- ॥ २१॥

सती बोलीं हे देवदेव! हे महादेव! हे प्रभो!
हे जगत्पते! आप मेरे पिताके समक्ष वैवाहिक विधिसे
मुझे ग्रहण कीजिये॥ २२॥

ब्रह्माजी बोले--हे नारद! इस प्रकार सतीको
बात सुनकर भक्तवत्सल महादेवजीने प्रेमपूर्वक उनको
ओर देखकर यह वचन कहा--ऐसा ही होगा॥ २३॥

तब दक्षकन्या सती भी उन शिवजीको प्रणाम
करके भक्तिपूर्वक विदा माँगकर और पुन: उनकी आज्ञा
प्राप्त करके मोह और आनन्दसे युक्त हो अपनी माताके
पास चली गयीं । शिवजी भी हिमालयके शिखरपर अपने
आश्रममें प्रवेश करके दक्षकन्या सतीके वियोगके कारण
बड़ी कठिनाईसे ध्यानमें तत्पर हो सके॥ २४-२५॥

देवर्षे! मनको एकाग्र करके लौकिक गतिका
आश्रय लेकर वृषध्वज शंकरने मन-ही-मन मेरा
स्मरण किया॥ २६॥

तब त्रिशूलधारी महेश्वरके स्मरण करनेपर उनकी
सिद्धिसे प्रेरित होकर मैं शीघ्र ही उनके समीप पहुँच
गया और हे तात! हिमालयके शिखरपर जहाँ सतीके
वियोगजनित दुःखका अनुभव करनेवाले महादेवजी
विद्यमान थे, वहीं मैं सरस्वतीसहित उपस्थित हो
गया॥ २७-२८॥

हे देवर्षे! तदनन्तर सरस्वतीसहित मुझ ब्रह्माको
देखकर सतीके प्रेममें बंधे हुए शिवजी उत्सुकतापूर्वक
कहने लगे ॥ २९॥

शम्भु बोले-हे ब्रह्मन्‌! मैं जबसे विवाहके
कार्यमें स्वार्थबुद्धि कर बैठा हूँ, तबसे अब मुझे इस
स्वार्थमें ही स्वत्व-सा प्रतीत हो रहा है॥ ३०॥

दक्षकन्या सतीने बड़े भक्तिभावसे मेरी
आराधना की है और मैंने नन्दाव्रतके प्रभावसे उसे
[अभीष्ट] वर दे दिया है॥ ३१॥





३८२





| सजदा0जसः सतीने, यद. च भवेति च तया मत्तो ब्रह्मन्‌ वरो वृतः।
मम भार्या भवेत्युक्तं मया तुष्टेन सर्वथा॥


अथावदत्तदा मां सा सती दाक्षायणी त्विति।
पितुर्मे गोचरीकृत्य मां गृहाण जगत्पते॥ ३३


तदप्यङ्गीकृतं ब्रह्मन्मया तद्भक्तितुष्टितः।
सा गता भवनं मातुरहमत्रागतो विधे॥ ३४


तस्मात्त्वं गच्छ भवनं दक्षस्य मम शासनात्‌।
तां दक्षोऽपि यथा कन्यां दद्यान्मेऽरं तथा वद्‌॥ ३५


सतीवियोगभङ्गः स्याद्यथा मे त्वं तथा कुरु।
समाश्वासय तं दक्षं सर्वविद्याविशारदः॥ ३६


ब्रह्मोवाच
इत्युदीर्य महादेवः सकाशे मे प्रजापतेः।
सरस्वतीं विलोक्याशु वियोगवशगोऽभवत्‌॥ ३७


तेनाहमपि चाज्ञसः कृतकृत्यो मुदान्वितः ।
प्रावोचं चेति जगतां नाथं तं भक्तवत्सलम्‌॥ ३८


ब्रह्मोवाच
यदात्थ भगवन्‌ शम्भो तद्विचार्य सुनिश्चितम्‌।
मुख्यः स्वार्थो हि देवानां ममापि वृषभध्वज॥ ३९


दक्षस्तुभ्यं सुतां स्वां च स्वयमेव प्रदास्यति।
अहं चापि वदिष्यामि त्वद्वाक्यं तत्समक्षतः॥ ४०


ब्रह्मोवाच
इत्युदीर्य महादेवमहं सर्वेश्वरं प्रभुम्‌।
अगमं दक्षनिलयं स्यंदनेनातिवेगिना॥ ४१
नारद उवाच
विधे प्राज्ञ महाभाग वद नो वदतां वर।
सत्यै गृहागतायै स दक्षः किमकरोत्ततः ॥ ४२


श्रीशिवमहापुराण





[ अ० १७
आप मेरे पति हो जाइये। तब सर्वथा
मैंने भी कह दिया कि तुम मेरी पत्नी हो जाओ ॥ ३ है

तदनन्तर उस सतीने मुझसे कहा--हे जगत्पते
मेरे पिताको सूचित करके [वैवाहिक विधिका पलल
करते हुए] मुझे ग्रहण कोजिये हे ब्रह्मन्‌! उसकी
भक्तिसे सन्तुष्ट हुए मैंने उसे भी स्वीकार का
लिया। हे विधे! [इस प्रकारका वर प्राप्तकर] सती
अपनी माताके पास चली गयी और मैं यहाँ चला
आया॥ ३३-३४॥

इसलिये हे ब्रह्मन्‌! आप मेरी आज्ञासे दक्षके
जाइये और वे दक्षप्रजापति जिस प्रकार मुझे शी
अपनी कन्या प्रदान करें, उस प्रकार उनसे कहिये॥ ३५॥

जिस प्रकार मेरा सतीवियोग भंग हो, वैसा
उपाय आप कोजिये। आप सभी प्रकारकी विद्याओंमें
निपुण हैं, अतः [इस बातके लिये] दक्षप्रजापतिको
समझाइये ॥ ३६॥

ब्रह्माजी बोले-यह कहकर वे शिवजी मुद
ब्रह्माके समीप स्थित सरस्वतीको देखकर शीघ्र ही
सतीके वियोगके वशीभूत हो गये॥ ३७॥

उनको आज्ञा पाकर मैं कृतकृत्य और प्रसन्न हो
गया तथा उन भक्तवत्सल जगत्पतिसे यह कहने
लगा- ॥ ३८॥

ब्रह्माजी बोले भगवन्‌! हे शम्भो! आपने
जो कुछ कहा है, उसपर भलीभाँति विचार करे
हमलोगोंने [पहले ही] उसे सुनिश्चित कर दिया है!
हे वृषभध्वज! इसमें देवताओंका और मेरा भी मुख्य
स्वार्थ है। दक्ष प्रजापति स्वयं ही आपको अपनी पुत्री
प्रदान करेंगे और मैं भी उनके समक्ष आपका वर्षी
कह दूँगा ॥ ३९-४०॥ |

ब्रह्माजी बोले--[हे नारद!] सर्वेश्वर १ |
महादेवजीसे इस प्रकार कहकर मैं अत्यन्त |
रथसे दक्षके घर जा पहुँचा ॥ ४१॥ शी

नारदजी बोले--हे प्राज्ञ! हे महाभाग! हे विर ।
हे वक्ताओंमें श्रेष्ठ! [ तपस्याके पश्चात्‌] घर लौटीं
आयी हुई सतीके लिये दक्षने क्या किया ?॥ ४२


\


अ० १७]


ब्रह्मोवाच
तपस्तप्त्वा वरं प्राप्य मनोऽभिलषितं सती।
गृहं गत्वा पितुर्मातुः प्रणाममकरोत्तदा॥ ४३


मात्रे पित्रेथ तत्सर्वं समाचख्यौ महेश्वरात्‌।
वरप्राप्तिः स्वसख्या वै सत्यास्तुष्टात्तु भक्तितः॥ ४४


माता पिता च वृत्तान्तं सर्व श्रुत्वा सखीमुखात्‌।
आनन्दं परमं लेभे चक्रे च परमोत्सवम्‌॥ ४५


द्रव्यं ददौ द्विजातिभ्यो यथाभीष्टमुदारधीः।
अन्येभ्यश्चांधदीनेभ्यो वीरिणी च महामना: ॥ ४६


वीरिणी तां समालिंग्य स्वसुतां प्रीतिवद्द्रिनीम्‌।
ूर्ध््युपाघ्राय मुदिता प्रशशंशुर्मुहुर्मुहुः॥ ४७


अथ दक्षः कियत्काले व्यतीते धर्मवित्तमः।
चिन्तयामास देयेयं स्वसुता शम्भवे कथम्‌॥ ४८


आगतोऽपि महादेवः प्रसन्नः स जगाम ह।
पुनरेव कथं सोऽपि सुतार्थेऽत्रागमिष्यति॥ ४९


प्रस्थाप्योऽथ मया कश्चिच्छंभोर्निकटमञ्जसा।
नैतद्योग्यं न गृह्नीयाद्यय्ेव॑ विफलार्दना॥ ५०


अथवा पूजयिष्यामि तमेव वृषभध्वजम्‌।
मदीयतनया भक्त्या स्वयमेव यथा भवेत्‌॥ ५९


तयैव पूजितः सोऽपि वाञ्छत्यार्यप्रयलतः।
शंभुर्भवतु मद्भतेत्येवं दत्तवरेण तत्‌॥ ५२


इति चिन्तयतस्तस्य दक्षस्य पुरतोऽन्वहम्‌।
उपस्थितोऽहं सहसा सरस्वत्यन्वितस्तदा॥ ५३


मां दृष्ट्या पितरं दक्षः प्रणम्यावनतः स्थितः।
आसनं च ददौ महां स्वभवाय यथोचितम्‌॥ ५४


रुद्र्संहिता ( सतीखण्ड )








३८३


ब्रह्माजी बोले--तपस्या करके मनोऽभिलषित
वर प्राप्तकर तथा घर जाकर सतीने माता-पिताको
प्रणाम किया। तत्पश्चात्‌ सतीने अपनी सखीके द्वारा
माता-पितासे वह सारा वृत्तान्त कहलवाया, जिस
प्रकार उनकी भक्तिसे प्रसन्न हुए महेश्वरसे उन्हें
वरको प्राप्ति हुई थी॥ ४३-४४॥

सखीके मुँहसे सारा वृत्तान्त सुनकर माता-
पिताको बड़ा आनन्द हुआ और उन्होंने महान्‌ उत्सव
मनाया ॥ ४५॥

उदारचित्त दक्ष और महामनस्विनी वीरिणीने
ब्राह्मणोंको उनकी इच्छाके अनुसार धन दिया और
अन्धों, दीनों तथा अन्य लोगोंको भी धन बाँटा॥ ४६॥

प्रीति बढानेवाली अपनी उस पुत्रीको हृदयसे
लगाकर उसका मस्तक सूँघकर और आनन्दविभोर
होकर वीरिणीने बार-बार उसकी प्रशंसा की ॥ ४७॥

कुछ समय बीतनेपर धर्मज्ञोंमें श्रेष्ठ दक्ष इस
चिन्तामें पड़ गये कि मैं अपनी इस पुत्रीको शंकरको
किस प्रकार प्रदान करूँ ?॥ ४८॥

महादेवजी प्रसन्न होकर मेरी पुत्रीको वर देनेके
लिये आये थे, किंतु वे तो चले गये, अब मेरी पुत्रीके
लिये वे पुनः कैसे आयेंगे 2॥ ४९॥ |

यदि मैं किसीको उनके पास शीघ्र भेजूँ, तो यह
भी उचित नहीं है; क्योंकि यदि वे पुत्रीको स्वीकार
न करें, तो मेरी याचना निष्फल हो जायगी॥ ५०॥

अथवा मैं स्वयं उनका पूजन-अर्चन करूँ,
जिससे कि वे मेरी पुत्रीकी भक्तिसे प्रसन्न होकर स्वयं
इसे ग्रहणकर इसके पति बनें॥ ५१॥

उस सतीके द्वारा श्रेष्ठ प्रयत्नसे पूजित होकर वे
भी उसको पाना चाह रहे हैं; क्योंकि वे “मेरे पति
शिवजी हों'-सतीको यह वर दे चुके हैं॥५२॥

इस प्रकारको चिन्तामें पड़े हुए दक्ष
प्रजापतिके सामने मैं सरस्वतीके. साथ एकाएक
उपस्थित हुआ॥ ५३॥

मुझ अपने पिताको देखकर प्रणाम करके दक्ष
विनीत भावसे खड़े हुए और उन्होंने मुझ ब्रह्माको
यथोचित आसन दिया॥ ५४॥





३८४ श्रीशिवमहापुराण [ Sl __ 1 १७
ततो मां सर्वलोकेशं तत्रागमनकारणम्‌। तरनत चन्तासःयुक्त ोनेपर भो ह


दक्षः पप्रच्छ स क्षिप्रं चिंताविष्टोऽपि हर्षित: ॥ वे दक्ष शीघ्र ही सर्वलोकेश्वर मुझ ब्रह्मासे आगा
कारण पूछने लगे ॥ ५५॥

दक्ष बोले-हे जगद्गुरो ! हे सृष्टिकर्ता। यहां
आपके आगमनका क्या कारण हे, मेरे ऊपर महत्त
कृपा करके उसे कहिये ॥ ५६॥

हे लोककारक! आप मुझ पुत्रके स्नेहा
अथवा किसी कार्यवश मेरे आश्रममें पधारे हैं, आपके
दर्शनसे मुझे प्रसन्नता हो रही है॥ ५७॥

ब्रह्माजी बोले-हे मुनिसत्तम! अपने पुत
दक्षद्वारा इस प्रकार पूछे जानेपर मैं उन प्रजापतिको
प्रसन्न करता हुआ हँसकर कहने लगा॥ ५८॥

ब्रह्माजी बोले-हे दक्ष! मैं जिस उददेशयसे
यहाँ आपके पास आया हूँ, उसको सुनिये। जिसके
करनेसे तुम्हारा तथा मेरा दोनोंका अभीष्ट सिद्ध
होगा॥ ५९॥

आपको पुत्री सतीने जगत्पति महादेवजीकी
आराधना करके जो वर प्राप्त किया है, उसका समय
अब उपस्थित हो चुका है॥ ६०॥

शम्भुने आपकी पुत्रीको पत्नीरूपमें प्राप्त करनेके
लिये ही मुझे आपके पास भेजा है। अब [आपके लिये]
जो कल्याणकारी कार्य है, उसे कर डालिये॥ ६१॥

जबसे रुद्र वर प्रदान करके गये हैं, तभीसे
आपको पुत्रीके वियोगके कारण उन शंकरको शाति
नहीं मिल रही है॥ ६२॥

कामदेव अपने समस्त पुष्पबाणोंके द्वारा अनेक
उपाय करके भी छिद्र न पा सकनेके कारण जिह
जीत न सका, वे ही शिवजी अब कामबाणसे विंड
होकर अपना आत्मचिन्तन त्यागकर सतीकी चिती
करते हुए सामान्य प्राणीकी भाँति व्याकुल हौ र
हैं ॥ ६३-६४॥ कक

वे सुनी हुईं वाणीको भी भूल जाते हैं 1
सतीके वियोगवश अपने गणोंके समक्ष ही “सती क्र
है '--इस प्रकारकी वाणी कहते हैं और किसी कार्म |
प्रवृत्त नहीं होते हैं। हे सुत! मैंने, आपने, न
तथा मरीचि आदि श्रेष्ठ मुनियोंने जो पूर्वमें चाहा '
वह इस समय सिद्ध हो चुका है॥ ६५-६६॥















दक्ष उवाच
तवात्रागमने हेतुः कः प्रवेशे स सृष्टिकृत्‌।
ममोपरि सुप्रसादं कृत्वाचक्ष्व जगद्गुरो॥ ५६
पुत्रस्नेहात्कार्यवशादथवा लोककारक।
ममाश्रमं समायातो हृष्टस्य तव दर्शनात्‌॥ ५७
ब्रह्मोवाच
इति पृष्टः स्वपुत्रेण दक्षेण मुनिसत्तम।
विहसन्नब्रुवं वाक्यं मोदयंस्तं प्रजापतिम्‌॥ ५८
ब्रह्मोवाच
शृणु दक्ष यदर्थं॑त्वत्समीपमहमागतः।
त्वत्तो कस्य हितं मेऽपि भवतोऽपि तदीप्सितम्‌ ५९


तव पुत्री समाराध्य महादेवं जगत्पतिम्‌।
यो वरः प्रार्थितस्तस्य समयोऽयमुपागतः॥ ६०


शंभुना तव पुत्र्यर्थ त्वत्सकाशमहं श्रुवम्‌।
प्रस्थापितोऽस्मि यत्कृत्यं श्रेयस्तदवधारय॥ ६९


वरं दत्त्वा गतो रुद्रस्तावत्प्रभृति शंकरः।
त्वत्सुताया वियोगेन न शर्म लभतेऽञ्जसा॥ ६२


अलब्धच्छिद्रमदनो जिगाय गिरिशं न यम्‌।
सर्वैः पुष्पमयैर्बाणैर्यत्नं कृत्वापि भूरिशः॥ ६३


स कामबाणविद्धोऽपि परित्यज्यात्मचिंतनम्‌।
सतीं विचिन्तयन्नास्ते व्याकुलः प्राकृतो यथा॥ ६४


विस्मृत्य प्रश्रुतां वाणीं गणाग्रे विप्रयोगत: ।
क्व सतीत्येवमशभितो भाषते निकृतावपि॥ ६५


मया यद्वाञ्छितं पूर्व त्वया च मदनेन च।
सुत॥ ६६


अ० ९८]


त्वत्पुत्र्याराधित: शंभुः सोऽपि तस्या विचिंतनात्‌।
अनुशोधयितुं प्रेप्सुर्वर्तते हिमवद्गिरौ॥ ६७


यथा नानाविधैर्भावैः सत्त्वात्तेन व्रतेन च।
शंभुराराधितस्तेन तथैवाराध्यते सती॥ ६८


तस्मात्तु दक्ष तनयां शंभ्वर्थं परिकल्पिताम्‌।
तस्मै देह्ाविलंबेन कृता ते कृतकृत्यता॥ ६९


अहं तमानयिष्यामि नारदेन त्वदालयम्‌।
तस्मै त्वमेनां संयच्छ तदर्थे परिकल्पिताम्‌॥ ७०


ब्रह्मोवाच
श्रुत्वा मम वचञश्चेति स मे पुत्रोऽतिहर्षितः।
एवमेवेति मां दक्ष उवाच परहर्षितः॥ ७१
ततः सोऽहं मुने तत्रागममत्यन्तहर्षितः।
उत्सुको लोकनिरतो गिरिशो यत्र संस्थितः॥ ७२


गते नारद दक्षोऽपि सदारतनयो ह्यपि।
अभवत्पूर्णकामस्तु पीयूषैरिव पूरितः॥ ७३


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )





३८५


आपकी पुत्रीने शम्भुकी आराधना की है, इससे वे
भी उसकी चिन्ता करते हुए उसको प्राप्त करनेकी इच्छासे
युक्त होकर हिमालय पर्वतपर स्थित हैं। जिस प्रकार
सतीने अनेक प्रकारके भावों और सात्त्विकतापूर्वक व्रतके
द्वारा शिवजीकी आराधना की थी, उसी प्रकार [इस
समय] वे भी सतीकी आराधना कर रहे हैं ॥ ६७-६८ ॥

इसलिये हे दक्ष। शिवके लिये ही रची गयी
अपनी पुत्रीको आप अविलम्ब उन्हें प्रदान कर
दीजिये, ऐसा करनेसे आप कृतकृत्य हो जायँगे॥ ६९ ॥

मैं नारदके साथ जाकर उन्हें आपके घर
लाऊँगा और उन्हींके लिये रची हुई इस सतीको उन्हें
अर्पित कर दीजिये॥ ७०॥

ब्रह्माजी बोले--हे नारद! मेरी यह बात सुनकर
मेरे पुत्र दक्ष परम प्रसन्न हुए और उन्होंने अत्यन्त हर्षित
होकर मुझसे कहा--ठीक है, ऐसा ही होगा॥ ७१॥

उसके बाद हे मुने! मैं अत्यन्त हर्षित हो
वहाँपर गया, जहाँ लोककल्याणमें तत्पर रहनेवाले
शिवजी उत्सुक होकर बैठे थे॥७२॥

हे नारद! मेरे चले आनेपर स्त्री और पुत्रीसहित
दक्ष भी अमृतसे परिपूर्ण हुएके समान पूर्णकाम [सफल
मनोरथवाले] हो गये ॥ ७३॥





इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीये सतीखण्डे
सतीवरलाभो नाम सप्तदशोऽध्यायः ॥ १७॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके द्वितीय सतीखण्डमें


सती-वरलाभवर्णन नामक सत्रहवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ १७॥
— oe


अथाष्टादशोऽध्यायः
देवताओं और मुनियॉसहित भगवान्‌ शिवका दक्षके घर जाना, दक्षद्वारा
सबका सत्कार एबं सती तथा शिवका विवाह

नारद उवाच नारदजी बोले-जब आप भगवान्‌ रुद्रके पास
रुद्रपार्श्वे त्वयि गते किमभूच्चरितं ततः। गये, तब क्या चरित्र हुआ, हे तात! कौन-सी बात हुई

का वार्ता ह्ाभवत्तात किं चकार हरः स्वयम्‌ ९ और शिवजीने स्वयं क्या किया ?॥ १॥
ब्रह्माजी बोले-हे नारद! तदनन्तर मैं
ब्रह्मोवाच हिमालय पर्वतके कैलास शिखरपर रहनेवाले परमेश्वर
अथाहं शिवमानेतुं प्रसन्नः परमेश्वरम्‌। महादेव शिवजीको लानेके लिये प्रसन्नतापूर्वक उनके

आसदं हि महादेवं हिमवदगिरिसंस्थितम्‌॥ २ समीप गया॥ २॥


2223 Shivmahapuranam_ Part I_Section_14_1_Front





३८६ श्रीशिवमहापुराण [ 1 77-77 क 8 ड


मां वीक्ष्य लोकस्त्रष्टारमायान्तं वृषभध्वजः । वृषभध्वज शिवजी मुझ लोककर्ताको


मतने आते
मनसा संशयं चक्रे सतीप्राप्तो मुहुर्मुहुः ॥ देखकर अपने मनमें सतीकी प्राप्तिके विषय ह
बार संशय करने लगे॥ ३॥


तत्पश्चात्‌ शिवजी प्रीतिपूर्वक अपनी लीला
और सतीको भक्तिसे लोकगतिका आश्रय लेकर
मनुष्यके समान मुझसे शीघ्र कहने लगे-- ॥ ४ ॥

ईश्वर बोले--हे सुरश्रेष्ठ! आपके प
दक्षप्रजापतिने सतीको मुझे प्रदान करनेके विषयमे क्या
किया, आप मुझसे कहिये, जिससे कामके कारण मेर
हृदय विदीर्ण न हो जाय ॥५॥

हे सुरश्रेष्ठ! किसी अन्य प्राणधारिणी कामिनीक्षे
छोड़कर केवल सतीकी ओर दौड़ता हुआ यह वियोग
मुझे अत्यन्त पीड़ित कर रहा है॥ ६॥

हे ब्रह्मन्‌! मैं सदा “सती-सती” ऐसा कहत
हुआ कार्योंको करता हूँ, उस सतीके पास जाकर आए
मेरी व्यथाको कहें । वह सती मुझसे अभिन्न है। हे
विधे! अत: उसकी प्राप्तिके लिये आप यत्न कीजिये।
अथवा सतीकी प्राप्तिके निमित्त उपाय बताइये, जिसे
मैं शीघ्र ही करूँ॥ ७॥

ब्रह्माजी बोले--हे नारद मुने! रुद्रके द्वारा कहे
गये लोकाचारयुक्त वचनको सुनकर उन्हें सान्वा
देते हुए मैं कहने लगा॥ ८॥

ब्रह्माजी बोले-हे वृषभध्वज! सतीके लिये
मेरे पुत्र दक्षने जो बात कही है, उसे सुनिये और जिस
कार्यको आप अपने लिये असाध्य मान रहे हैं, उसे
सिद्ध हुआ समझिये ॥ ९ ॥

[दक्षने मुझसे कहा कि हे ब्रह्मन्‌!] मैं अपनी
पुत्री भगवान्‌ शिवके हाथोंमें ही दूँगा; क्योंकि उन्हींक
लिये यह उत्पन्न हुई है। यह कार्य मुझे स्वयं अभीष्ट
है, फिर आपके भी कहनेसे इसका महत्त्व और ब
गया है॥ १०॥

मेरी पुत्रीने स्वयं इसी उद्देश्यसे भगवान्‌ शिवकी
पूजा की थी और इस समय शिवजी भी इसी
पूछ-ताछ कर रहे हैं। इसलिये मुझे अपनी
शिवजीके हाथमें अवश्य देनी है॥ ११॥ ती

है विधे! वे शंकर शुभ लग्न और सुन्दर जी
मेरे यहाँ पधारें, जिससे मैं उन्हें भिक्षारूपमें
कन्या प्रदान करूं॥ १२॥









अथ प्रीत्या हरो लोके गतिमाश्रित्य लीलया।
सत्या भक्त्या च मां क्षिप्रमुवाच प्राकृतो यथा॥ ४


ईश्वर उवाच
किमकार्षीत्सुरज्येष्ठ सत्यर्थे त्वत्सुतः स माम्‌।
कथयस्व यथा स्वान्तं न दीर्येन्मन्मथेन हि॥ ५


धावमानो विप्रयोगो मामेव च सतीं प्रति।
अभिहन्ति सुरण्येष्ठ त्यक्त्वान्यां प्राणधारिणीम्‌॥ ६


सतीति सततं ब्रह्मन्‌ बद कार्य करोम्यहम्‌।
अभेदान्मम सा प्राप्या तद्विधे क्रियतां तथा॥ ७


ब्रह्मोवाच
इति रुद्रोक्तवचनं लोकाचारसुगर्भितम्‌।
श्रुत्वाहं नारदमुने सान्त्वयन्नगदं शिवम्‌॥ ८
ब्रह्मोवाच
सत्यर्थं यन्मम सुतो वदति स्म वृषध्वज।
तच्छृणुष्व निजासाध्यं सिद्धमित्यवधारय॥ ९


देया तस्मै मया पुत्री तदर्थ परिकल्पिता।
ममाभीष्टमिदं कार्य त्वह्वाक्यादधिकं पुनः॥ १०


मत्पुत्र्याराधितः शंभुरेतदर्थं स्वयं पुनः।
सोऽप्यन्विष्यति मां यस्मात्तदा देया मया हरे॥ ११


शुभे लग्ने सुमुहूते समागच्छतु सोऽन्तिकम्‌।
तदा दास्यामि तनयां भिक्षार्थं शंभवे विधे॥ १२


अ० १८]


इत्युवाच स मां दक्षस्तस्मात्त्वं वृषभध्वज।
शुभे मुहूर्त तद्वेश्म गच्छ तामानयस्व च॥ १३


ब्रह्मोवाच
इति श्रुत्वा मम वचो लौकिकीं गतिमाश्रित: ।
उवाच विहसन्‌ रुद्रो मुने मां भक्तवत्सलः॥ १४
रुद्र उवाच
गमिष्ये भवता सार्ध नारदेन च तदगृहम्‌।
अहमेव जगत्तत्रष्टस्तस्मात्त्वं नारदं स्मर॥ १५
मरीच्यादीन्‌ स्वपुत्रांश्च मानसानपि संस्मर।
तैः सार्धं दक्षनिलयं गमिष्ये सगणो विधे॥ १६
ब्रह्मोवाच
इत्याज्ञप्तोऽहमीशेन लोकाचारपरेण ह।
संस्मरं नारदं त्वां च मरीच्यादीन्सुतांस्तथा॥ १७


ततः समागताः सर्वे मानसास्तनयास्त्वया।
मम स्मरणमात्रेण हृष्टास्ते द्रुतमादरात्‌॥ १८





रुद्र्संहिता ( सतीखण्ड ) ३८७


हे वृषभध्वज! दक्षने मुझसे ऐसी बात कही है,
आप शुभ मुहूर्तमें उनके घर चलिये और
सतीको ले आइये॥ १३॥

ब्रह्माजी बोले हे मुन्ने ! मेरी यह बात सुनकर
भक्तवत्सल भगवान्‌ रुद्र लौकिक गतिका आश्रय
लेकर हँसते हुए मुझसे कहने लगे ॥ १४॥

रुद्र बोले जगत्की रचना करनेवाले हे ब्रह्मन्‌!
मैं आपके और नारदके साथ ही दक्षके घर चलूँगा,
अत: आप नारदका स्मरण करें और अपने मरीचि आदि
मानसपुत्रोंका भी स्मरण करें, हे विधे! मैं अपने गणोंसहित
उन सबके साथ दक्षके घर चलूँगा॥ १५-१६॥

ब्रह्माजी बोले-[हे नारद!] लोकाचारके
निर्वाहमें लगे हुए भगवान्‌ शिवजीके इस प्रकार आज्ञा
देनेपर मैंने आप नारदका और मरीचि आदि पुत्रोंका
स्मरण किया॥ १७॥

तब मेरे स्मरण करते ही आपके साथ मेरे सभी
मानसपुत्र प्रसन्न होकर आदरपूर्वक शीघ्र ही वहाँ


`| उपस्थित हो गये॥ १८॥


विष्णुः समागतस्तूर्ण स्मृतो रुद्रेण शैवराट्‌।
स स्वसैन्यैः कमलया गरुडारूढ एव च॥ १९


अथ चैत्रसिते पक्षे नक्षत्रे भगदैवते।
त्रयोदश्यां दिने भानौ निर्गच्छत्स महेश्वरः ॥ २०


सवैः सुरगणैः सार्धं ब्रह्मविष्णुपुरःसरैः।
तथा तैर्मुनिभिर्गच्छन्‌ स बभौ पथि शंकरः॥ २१


मार्गे समुत्सवो जातो देवादीनां च गच्छताम्‌।
तथा हरगणानां च सानंदमनसामति॥ २२


गजगोव्याघ्रसर्पाश्च जटा चंद्रकला तथा।
जग्मुः सर्वे भूषणत्वं यथायोग्यं शिवेच्छया॥ २३


ततः क्षणेन बलिना बलीवर्देन वेगिना।
सविष्णुप्रमुखः प्रीत्या प्राप दक्षालयं हरः॥ २४


2223 Shivmahapuranam_Part J_Section_14_2_Front


भगवान्‌ रुद्रके स्मरण करनेपर शिवभक्तोंमें श्रेष्ठ
वे विष्णु भी अपने सैनिकों तथा कमला लक्ष्मीके साथ
गरुड़पर आरूढ़ हो तुरंत ही वहाँ आ गये॥ १९॥

तदनन्तर चैत्र शुक्लपक्ष त्रयोदशीमें रविवारको
पूर्वा फाल्गुनी नक्षत्रमें उन महेशवरने [विवाहके
लिये] यात्रा को॥ २०॥

ब्रह्मा विष्णु आदि सभी देवताओं और
ऋषियोंके साथ मार्गमें चलते हुए वे शिवजी बहुत
शोभा पा रहे थे॥ २१॥

वहाँ जाते हुए देवताओं, मुनियों तथा आनन्दमग्न
मनवाले प्रमथगणोंका मार्गमें महान्‌ उत्सव हो रहा
था॥ २२॥

शिवजीकी इच्छासे गज, वृषभ, व्याघ्र, सर्प,
जटा और चन्द्रकला-ये सब उनके लिये यथायोग्य
आभूषण बन गये॥ २३॥

तदनन्तर वेगसे चलनेवाले बलीवर्द (बैल) -पर
आरूढ़ हुए महादेवजी विष्णु आदिको साथ लिये
क्षणभरमें प्रसन्नतापूर्वक दक्षके घर जा पहुँचे॥ २४॥








कै.


३८८ श्रीशिवमहापुराण [ अ० १
oO CC ्ज ० ३ २ 2 क शा ०.5१»


तब हर्षके कारण रोमांचित और विनीत
दक्ष समस्त आत्मीय जनोंके साथ [
अगवानीके लिये] उनके सामने आये॥ २५ ॥
दक्षने वहाँ समस्त देवताओंका सत्कार किया।
वे सब लोग सुरश्रेष्ठ शिवजीको बिठाकर उनके













ततो दक्षो विनीतात्मा संप्रहष्टतनूरुहः।
प्रययौ सन्मुखं तस्य संयुक्तः सकलेर्निजैः॥


सर्वे सुरगणास्तत्र स्वयं दक्षेण सत्कृताः।
पार्श्वे श्रेष्ठं च मुनिभिरुपविष्टा यथाक्रमम्‌॥ २६


गये॥ २६॥

इसके पश्चात्‌ दक्ष मुनियोंसहित समस्त देवताओं
तथा गणोंको साथ लेकर भगवान्‌ शिवको घरे
भीतर ले गये॥ २७॥

उस समय दक्षने प्रसन्नचित्त होकर उत्तम
आसन देकर स्वयं ही विधिपूर्वक सर्वेश्वर शिवजीका
पूजन किया। तत्पश्चात्‌ उन्होंने विष्णुका, मेरा,
ब्राह्मणोंका, देवताओंका और समस्त शिवगणोंका भी
यथोचित विधिसे उत्तम भक्तिभावके साथ पूजन
किया॥ २८-२९॥

इस तरह पूजनीय पुरुषों तथा अन्य लोगोंसहित
उनका पूजन करके दक्षने मेरे मानसपुत्र [मरीचि
आदि] मुनियोंके साथ मन्त्रणा की॥ ३०॥

इसके बाद मेरे पुत्र दक्षने मुझ पिताको प्रणाम
करके प्रसन्नतापूर्वक कहा-विभो ! आप ही वैवाहिक
कार्य करायें ॥ ३१॥

तब मैं प्रसन्न मनसे “बहुत अच्छा'-ऐसा
कहकर उठ करके वह समस्त कार्य कराने लगा॥ ३२॥

तदनन्तर दक्षने ग्रहोंके बलसे युक्त शुभ लग्न
और मुहूर्तमें हर्षपूर्वक शिवजीको अपनी पुत्री सती
प्रदान कर दी॥ ३३॥

उन शिवजीने भी उस समय हर्षित होकर सुन्दर
शरीरवाली दक्षपुत्रीका वैवाहिक विधिसे पाणिग्रहण
किया॥ ३४॥

उस समय मैंने, श्रीहरि विष्णुने, आपने, अ
मुनियोने, देवताओंने और प्रमथगणोंने भगवा,

प्रणाम किया और [अनेक प्रकारकी

स्तुतियोंद्वारा उन्हें सन्तुष्ट किया॥ ३५ ॥

उस समय नाच-गानेके साथ महान्‌
हुआ और समस्त देवता तथा मुनिगण परम आतर
हुए॥ ३६॥


परिवार्याखिलान्देवान्गणांश्च॒ मुनिभिर्यथा।
दक्षः समानयामास गृहाभ्यंतरतः शिवम्‌॥ २७


अथ दक्षः प्रसन्नात्मा स्वयं सर्वेश्वरं हरम्‌।
समानर्च॑ विधानेन दत्त्वासनमनुत्तमम्‌॥ २८


ततो विष्णुं च मां विप्रान्सुरान्सर्वानाणांस्तथा।
पूजयामास सद्भक्त्या यथोचितविधानतः॥ २९


कृत्वा यथोचितां पूजां तेषां पूज्यादिभिस्तथा।
चकार संविदं दक्षो मुनिभिर्मानसैः पुनः॥ ३०


ततो मां पितरं प्राह दक्षः प्रीत्या हि मत्सुतः।
प्रणिपत्य त्वया कर्म कार्य वैवाहिकं विभो॥ ३१


वाढमित्यहमप्युक्त्वा प्ररहष्टेनान्तरात्मना।
समुत्थाय ततोऽकार्ष तत्कार्यमखिलं तथा॥ ३२
ततः शुभे मुहूर्ते हि लग्ने ग्रहबलान्विते।
सतीं निजसुतां दक्षो ददौ हर्षेण शंभवे॥ ३३


उद्वाहविधिना सोऽपि पाणिं जग्राह हर्षित: ।
दाक्षायण्या वरतनोस्तदानीं वृषभध्वज:॥ ३४


अहं हरिस्त्वदाद्या वै मुनयश्च सुरा गणा: ।
नेमुः सर्वे संस्तुतिभिः तोषयामासुरीश्वरम्‌॥ ३५


समुत्सवो महानासीन्नृत्यगानपुरःसरः।
आनन्द परम जग्मुः सर्वे मुनिगणाः सुरा: ॥ ३६


hi ck
522 Shivmahapuranam. Part I Section_1 42-5 अ





{


पार्श्वभागमें स्वयं भी मुनियोंके साथ यथाक्रम बैठ.


अ० १९]


कन्यां दत्त्वा कृतार्थोऽभूत्तदा दक्षो हि मत्सुतः।


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )


३८९


इस प्रकार मेरे पुत्र दक्ष [शिवजीको] पुत्री
प्रदान करके कृतार्थ हो गये। शिवा और शिव प्रसन्न


शिवाशिव प्रसन्नौ च निखिलं मङ्गलालयम्‌॥ ३७ | हुए तथा सब कुछ मंगलमय हो गया॥ ३७॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीये सतीखण्डे कन्यादानवर्णनं नामाष्टादशोऽध्यायः ॥ १८ ॥


॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके द्वितीय सतीखण्डमें
कन्यादानवर्णन नामक अठारहवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ १८॥
— oo oo


अधैकोनविंशोऽध्यायः


शिवका सतीके साथ विवाह, विवाहके समय शम्भुकी मायासे ब्रह्माका
मोहित होना और विष्णुद्वारा शिवतत््वका निरूपण


ब्रह्मोवाच
कृत्वा दक्षः सुतादानं यौतकं विविधं ददौ।
हराय सुप्रसन्नश्च द्विजेभ्यो विविधं धनम्‌॥ १
अथ शंभुमुपागत्य समुत्थाय कृताञ्जलिः।
सार्ध कमलया चेदमुवाच गरुडध्वजः॥ २


विष्णुरुवाच
देवदेव महादेव करुणासागर प्रभो।


त्वं पिता जगतां तात सती माताखिलस्य च॥ ३


युवां लीलावतारौ वै सतां क्षेमाय सर्वदा।


खलानां निग्रहार्थाय श्रुतिरेषा सनातनी॥ ४


स्निग्धनीलाञ्जनश्यामशोभया शोभसे हर।
दाक्षायण्या यथा चाहं प्रतिलोमेन पदाया॥ ५


देवानां वा नृणां रक्षां कुरू सत्यानया सताम्‌।
संसारसारिणां शम्भो मङ्कलं सर्वदा तथा॥ ६


यएनांसाभिलाषो वै दृष्ट्वा श्रुत्वाथवा भवेत्‌।
तं हन्याः सर्वभूतेश विज्ञप्तिरिति मे प्रभो॥ ७


ब्रह्मोवाच
इति श्रुत्वा वचो विष्णोर्विहस्य परमेश्वरः।
एवमस्त्विति सर्वज्ञः प्रोवाच मधुसूदनम्‌ ८





ब्रह्माजी बोले [हे नारद!] इस प्रकार
कन्यादानकर दक्षने भगवान्‌ शंकरको अनेक प्रकारके
उपहार दिये और ब्राह्मणोंको भी बहुत-सा धन दिया॥ १॥

उसके बाद लक्ष्मीसहित भगवान्‌ विष्णु शम्भुके
पास जाकर हाथ जोड़कर खड़े होकर यह कहने
लगे--॥२॥

विष्णु बोले--हे देवदेव! हे महादेव! हे
करुणासागर! हे प्रभो! हे तात! आप सम्पूर्ण जगतूके
पिता हैं और ये सती अखिल संसारकी माता हैं ॥ ३॥

आप दोनों सत्पुरुषोंके कल्याण तथा दुष्टोंके
दमनके लिये सदा लीलापूर्वक अवतार ग्रहण करते
हैं--यह सनातन श्रुति है॥ ४॥

हे हर! आप चिकने नीले अंजनके समान
शोभावाली सतीके साथ उसी प्रकार शोभा पा रहे हें,
जैसे मैं उसके विपरीत लक्ष्मीके साथ शोभा पा रहा
हूँ। सती नीलवर्णा और आप गौरवर्ण हैं, उसके
विपरीत मैं नीलवर्ण और लक्ष्मी गौरवर्ण हैं ॥ ५॥

हे शम्भो! आप इन सतीके साथ रहकर
देवताओंकी और सज्जन मनुष्योंकी रक्षा कीजिये,
जिससे संसारी जनोंका सदा कल्याण होता रहे॥ ६॥

हे सर्वभूतेश! हे प्रभो! इन सतीको देखकर
अथवा [इनके विषयमें] सुनकर जो कामनायुक्त हो,
उसका आप वध कीजिये, यह मेरी प्रार्थना है॥ ७॥

ब्रह्माजी बोले- भगवान्‌ विष्णुका यह वचन
सुनकर सर्वज्ञ परमेश्वरने मधुसूदनसे हँसकर कहा--
ऐसा ही होगा ॥८॥


३९० श्रीशिवमहापुराण [ अ० रः


स्वस्थानं हरिरागत्य स्थित आसौन्मुनीश्वर। हे मुनीश्वर! उसके बाद विष्णु अपने स्थानपर


। तता आकर स्थित हो गये। उन्होंने उत्सव कराया और
उत्सवं कारयामास जुगोप चरितं च तत्‌ उस चरित्रको गुप्त ही रखा॥ ९॥


तत्पश्चात्‌ मैं देवी सतीके पास आकर गृह्यसूत्रे
वर्णित विधिके अनुसार सारा अग्निकार्य विधानके
साथ विस्तारपूर्वक करने लगा॥ १०॥

इसके बाद शिवा और शिवने प्रसन्न होकर
आचार्य और ट्विजोंकी आज्ञासे विधिपूर्वक अग्निकी
प्रदक्षिणा को॥११॥

हे द्विजसत्तम! उस समय वहाँ बड़ा अद्भुत
उत्सव मनाया गया और गीत एवं नृत्यके साथ वाद्य
बजाया गया, जो सबके लिये सुखद था॥ १२॥

हे तात! उस समय [सबको] आश्चर्यचकित
करनेवाला एक अद्भुत चरित्र वहाँ हुआ, उसे आपसे
मैं कह रहा हूँ, आप सुनिये॥ १३॥

शिवजीको माया दुर्जय है, उसने देव, असुर
तथा मनुष्योंसहित इस चराचर जगत्को पूर्णरूपसे
मोहित कर रखा है॥ १४॥

हे तात! पूर्वकालमें मैंने जिन शिवको कपटपूर्वक
मोहमें डालना चाहा था, उन्हीं शिवने अपनी लीलासे
मुझे मोहित कर लिया॥ १५॥

जो दूसरेका अपकार करना चाहता है, निश्चय
ही पहले उसीका अपकार हो जाता है। ऐसा
समझकर कोई भी व्यक्ति किसी दूसरेका अपकार न
करे॥ १६॥

हे मुने! जिस समय सती अग्निकी प्रदक्षिणा कर
रही थीं, उस समय उनके दोनों चरण वस्त्रसे बाहर
निकल आये थे, मैंने उन्हें देख लिया॥ १७॥

हे द्विजश्रेष्ठ! शिवजीकी मायासे मोहित हुआ
मैं कामसे व्याप्त चित्तवाला होकर सतीके दूसरे
अंगोंको देखने लगा॥ १८॥

में जैसे-जैसे सतीके अंगोंको उत्सुकतापूर्वक
देख रहा था, वैसे-वैसे प्रसन्न हो कामार्त हो रही
था॥ १९॥

है मुने ! इस प्रकार पतिव्रता दक्षपुत्रीको देखकर
कामाविष्ट मनवाला मैं उनके मुखको देखनेका
इच्छुक हो गया॥ २०॥














अहं देवीं समागत्य गृह्योक्तविधिनाखिलम्‌।
अग्निकार्य यथोद्दिष्टमकार्ष च सुविस्तरम्‌॥ १०


ततः शिवा शिवश्चैव यथाविधि प्रह्ृष्टवत्‌।
अग्नेः प्रदक्षिणं चक्रे मदाचार्यद्विजाज्ञया॥ १९


तदा महोत्सवस्तत्राद्भुतोऽभूद्‌ द्विजसत्तम।
सर्वेषां सुखदं वाद्यं गीतनृत्यपुरःसरम्‌॥ १२
तदानीमद्भुतं तत्र चरितं समभूदति।
सुविस्मयकरं तात तच्छृणु त्वं वदामि ते॥ १३


दुज्या शांभवी माया तया सम्मोहितं जगत्‌।
सचराचरमत्यन्तं सदेवासुरमानुषम्‌॥ १४


योऽहं शंभुं मोहयितुं पुरैच्छं कपटेन ह।
मां च तं शंकरस्तात मोहयामास लीलया ॥ १५


इच्छेत्परापकारं यः स तस्यैव भवेद्‌ ध्रुवम्‌।
इति मत्वापकारं नो कुर्यादन्यस्य पूरुषः॥ १६


प्रदक्षिणां प्रकुर्वन्त्या वह्नेः सत्याः पदद्वयम्‌।
आविर्बभूव वसनात्तदद्राक्षमहं मुने॥ १७
मदनाविष्टचेताश्च भूत्वाङ्गानि व्यलोकयम्‌।
अहं सत्या द्विजश्रेष्ठ शिवमायाविमोहितः॥ २८


यथा यथाहं रम्याणि व्यैक्षमङ्गानि कौतुकात्‌।
सत्या बभूव संहृष्टः कामार्तो हि तथा तथा॥ १९


अहमेवं तथा दृष्ट्वा दक्षजां च पतिव्रताम्‌।
स्मराविष्टमना वक्त्रं द्रष्टुकामोऽभवं मुने॥ २०





अ० १९]


न शंभोर्लज्जया वकत्न॑ प्रत्यक्षं च विलोकितम्‌।
न च सा लज्जयाविष्टा करोति प्रकटं मुखम्‌॥ २९


ततस्तद्दर्शनार्थाय सदुपायं विचारयन्‌।
धूप्रघोरेण कामातोंऽकार्ष तच्च ततः परम्‌॥ २२


आर्द्रन्थनानि भूरीणि क्षिप्त्वा तत्र विभावसौ।
स्वल्पाज्याहुतिविन्यासादा्र्रव्योद्भवस्तथा ॥ २३


प्रादुर्भूतस्ततो धूमो भूयांस्तत्र समन्ततः।
तादृग्‌ येन तमोभूतं वेदीभूमिविनिर्मितम्‌॥ २४


ततो धूमाकुले नेत्रे महेशः परमेश्वर: ।
हस्ताभ्यां छादयामास बहुलीलाकरः प्रभुः॥ २५
ततो वस्त्रं समुत्क्षिप्य सतीवक्त्रमहं मुने।
अवेक्षं किल कामार्तः प्रहष्टेनान्तरात्मना॥ २६
मुहुर्मुहुरहं तात पश्यामि स्म सतीमुखम्‌।
अथेन्द्रियविकारं च प्राप्तवानस्मि सोऽवशः॥ २७
मम रेतः प्रचस्कंद ततस्तद्वीक्षणाद्‌ द्रुतम्‌।
चतुर्बिन्दुमितं भूमौ तुषारचयसंनिभम्‌॥ २८
ततोऽहं शंकितो मोनी तत्क्षणं विस्मितो मुने।
आच्छादये स्म तद्रेतो यथा कश्चिद्‌ बुबोध न॥ २९
अथ तद्धगवान्‌ शंभुर्जञात्वा दिव्येन चक्षुषा।
रेतोऽवस्कन्दनात्तस्य कोपादेतदुवाच ह॥ ३०
रुद्र उवाच
किमेतद्विहितं पाप त्वया कर्म विगर्हितम्‌।
विवाहे मम कान्ताया वक्त्रं दृष्टं नु रागतः॥ ३९


त्वं वेत्सि शंकरेणैतत्कर्म ज्ञातं न किंचन।
त्रैलोक्येऽपि न मेऽज्ञातं गूढं तस्मात्कथं विधे॥ ३२
यत्किंचित्‌ त्रिषु लोकेषु जङ्गमं स्थावरं तथा।
तस्याहं मध्यगो मूढ तैलं यद्दत्तिलांतिगम्‌॥ ३३


ब्रह्मोवाच
इत्युक्त्वा प्रियविष्णुर्मा तदा विष्णुवचः स्मरन्‌।
इयेष हन्तुं ब्रह्माणं शूलमुद्यम्य शंकरः॥ ३४


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )





३९१


किंतु शिवजीके सामने लज्जाके कारण मैं
सतीका मुख नहीं देख सका और वे भी
लज्ञासे युक्त होनेके कारण अपना मुख प्रकट नहीं
कर रही थीं॥ २१॥

तब सतीका मुख देखनेके लिये एक अत्यन्त
सुन्दर उपाय सोचते हुए कामपीड़ित मैंने अग्निमें
बहुत-सी गीली लकड़ी डालकर घोर धुआँ उत्पन्न
कर दिया और उस धूमयुक्त अग्निमें घृतको थोड़ी-
थोड़ी आहुति देने लगा। तब गीली लकड़ीके संयोगसे
चारों दिशाओंमें घोर धुआँ फैल गया। इस प्रकार
धूमाधिक्य होनेके फलस्वरूप वेदीके चारों ओर
अन्धकार ही अन्धकार हो गया॥ २२-२४॥

तब अनेक प्रकारकी लीला करनेवाले प्रभु
महेश्वरके नेत्र भी धूमसे व्याकुल हो उठे और उन्होंने
दोनों हाथोंसे अपने नेत्रोंको बन्द कर लिया॥ २५॥

तत्पश्चात्‌ कामसे पीडित मैंने प्रसन्न मनसे वस्त्र
हटाकर सतीके मुखको देख लिया॥ २६॥

हे पुत्र! मैं सतीके मुखको बार-बार देखने लगा,
इस प्रकार अवश होकर मैं इन्द्रियविकारसे युक्त
हो गया। अपनेको असंयमित देख सशंकित हो मैं
आश्चर्यसे चकित होकर मौन हो गया। भगवान्‌ शिव
अपनी दिव्य दूष्टिसे इसे जानकर क्रोधित होकर कहने
लगे ॥ २७-३०॥

रुद्र बोले--हे पाप! आपने ऐसा कुत्सित कर्म
क्यों किया, जो कि विवाहमें रागपूर्वक मेरी स्त्रीका
मुख देखा ?॥ ३१॥

आप समझते हैं कि शंकर इस कुत्सित कर्मको
नहीं जान सकेंगे। हे विधे! इस त्रिलोकोमें कोई भी
बात मुझसे अज्ञात नहीं रह सकती, तो यह बात कैसे
छिपी रहेगी ?॥ ३२॥

हे मूढ़! जिस प्रकार तिलके सभी अवयवोंमें
तेल रहता है, उसी प्रकार तीनों लोकोंमें जो कुछ भी
स्थावर-जंगम पदार्थ हैं, उनमें मैं रहता हूँ॥ ३३॥

ब्रह्माजी बोले तत्पश्चात्‌ विष्णुके लिये प्रिय
शंकरजीने मुझसे यह कहकर [पूर्वमें कहे गये]
विष्णुके वचनका स्मरणकर शूल लेकर मुझ ब्रह्माको
मारना चाहा॥ ३४॥


३९२ श्रीशिवमहापुराण [ अ०


फाड़ उन
शंभुनोद्यमिते शूले मां च हन्तुं द्विजोत्तम। हे द्विजोत्तम! मुझे मारनेके लिये शिवके द्वार


क्य त्रिशूल उठाये जानेपर [वहाँ उपस्थित] मरीचि
मरीचिप्रमुखास्ते वै हाहाकारं ऋषि हाहाकार करने लगे॥ ३५॥ हा


उस समय सभी देवता तथा मुनि भयभीत
क्रोधसे जलते हुए शिवजीकी स्तुति करने लगे॥ ३६॥

देवगण बोले--हे देवदेव! हे महादेव! हे
शरणागतवत्सल ! हे ईश! आप ब्रह्माकी रक्षा कीजिये।
हे महेश्वर! कृपा कीजिये ॥ ३७॥

हे महेश! आप इस संसारके पिता हैं तथा देवी
सती जगतूको माता कही गयी हैं। हे सुरप्रभो | विष्णु
ब्रह्मा आदि सभी [देवगण] आपके दास हैं ॥ ३८॥

आपकी आकृति तथा लीला अद्भुत है। हे प्रभो!
आपको माया भी अद्भुत है। हे ईश्वर! उसने आपकी
भक्तिसे रहित सभीको मोहित कर लिया है॥३९॥

ब्रह्माजी बोले--इस प्रकार दुःखित देवता
तथा मुनि क्रोधमें भरे हुए देवाधिदेव महादेवकी स्तुति
करने लगे ॥ ४०॥

दक्ष प्रजापतिने शंकित होकर वहाँ पहुँचकर
दोनों हाथ उठाकर ऐसा मत कीजिये, ऐसा मत
कोजिये-एऐसा कहते हुए शिवजीके आगे जाकर
उन्हें ऐसा करनेसे रोका ॥ ४१॥

तब शिवजी अपने आगे दक्षको आया हुआ
देखकर भगवान्‌ विष्णुकी प्रार्थनाका स्मरण करते हुए
इस प्रकारका अप्रिय वचन कहने लगे-- ॥ ४२॥

महेश्वर बोले--हे प्रजापते! मेरे महान्‌ भक्त
विष्णुने उस समय जैसा कहा था, मैंने वही करना
स्वीकार भी किया था॥ ४३॥

[विष्णुने कहा था कि] हे प्रभो! जो वासनायुर्त
होकर सतीको देखे, उसका वध कीजिये। अब मैं
श्रह्माका वध करके विष्णुके वचनको सत्य करता
हूँ॥ ४४॥

ब्रह्माने कामनायुक्त होकर सतीको क्यों देखा?
इन्होंने अत्यन्त गर्हित कर्म किया है, इसलिये अपराधी
त्र्माका वध में अवश्य करूँगा ।॥ ४५॥

ब्रह्माजी बोले उस समय क्रोधाविष्ट देवेश्वर
महेशके ऐसा कहनेपर देवता, मुनि तथा मनुष्योंसहित
सभी लोग काँपने लगे ॥ ४६॥
















ततो देवगणाः सर्वे मुनयश्चाखिलास्तथा।

तुष्टुवुः शंकरं तत्र प्रज्वलन्तं भयातुराः॥ ३६
देवा ऊचुः

देवदेव महादेव शरणागतवत्सल।

ब्रह्माणं रक्ष रक्षेश कृपां कुरु महेश्वर ॥ ३७

जगत्पिता महेश त्वं जगन्माता सती मता।

हरिब्रह्मादयः सर्वे तव दासाः सुरप्रभो॥ ३८


अद्भुताकृतिलीलस्त्वं तव मायाद्भुता प्रभो।
तया विमोहितं सर्व विना त्वद्भक्तिमीश्वर॥ ३९


ब्रह्मोवाच
इत्थं बहुतरं दीना निर्जरा मुनयश्च ते।
ुषटुवुर्देवदेवेशं क्रोधाविष्टं महेश्वरम्‌॥ ४०
दक्षो मैवं मैवमिति पाणिमुद्यम्य शंकितः।
वारयामास भूतेशं क्षिप्रमेत्य पुरोगतः॥ ४१


अथाग्रे सङ्गतं वीक्ष्य तदा दक्षं महेश्‍वर: ।
प्रत्युवाचाप्रियमिदं संस्मरन्प्रार्थनां हरेः॥ ४२


महेश्वर उवाच
विष्णुना मेऽतिभक्तेन यदिदानीमुदीरितम्‌।
मयाप्यङ्गीकृतं कर्तु तदिहैव प्रजापते॥ ४३


सतीं य: साभिलाषः सन्‌ वीक्षेत वध तं प्रभो ।
इति विष्णुवचः सत्यं विधिं हत्वा करोम्यहम्‌॥ ४४


साभिलाषः कथं ब्रह्मा सतीं समवलोकयत्‌।
अभवत्‌ त्यक्तरेतास्तु ततो हन्मि कृतागसम्‌॥ ४५


ब्रह्मोवाच
इत्युक्तवति देवेशे महेशे क्रोधसंकुले।


चकंपिरे जनाः सर्वे सदेवमुनिमानुषाः ॥ ४६





अ० १९]


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )


३९३





हाहाकारो महानासीदौदासीन्यं च सर्वशः।
अभूवं विकलोऽतीव तदाहं तद्विमोहितः॥ ४७


अथ विष्णुर्महेशातिप्रियः कार्यविचक्षणः।
तमेवंवादिनं रुद्रं तुष्टाव प्रणतः सुधी: ॥ ४८


स्तुत्वा च विविधैः स्तोत्रैः शंकरं भक्तवत्सलम्‌।
इदमूचे वारयंस्तं क्षिप्रं भूत्वा पुरःसरः॥ ४९


विष्णुरुवाच
विधिं न जहि भूतेश स्रष्टारं जगतां प्रभुम्‌।
अयं शरणगस्तेऽद्य शरणागतवत्सलः॥ ५०


अहं तेऽतिप्रियो भक्तो भक्तराज इतीरितः।
विज्ञप्तिं हृदि मे मत्वा कृपां कुरु ममोपरि॥ ५१


अन्यच्च शृणु मे नाथ वचनं हेतुगर्भितम्‌।
तन्मनुष्व महेशान कृपां कृत्वा ममोपरि॥ ५२


प्रजाः स्त्रष्टुमयं शंभो प्रादुर्भूतश्चतुर्मुखः।
अस्मिन्‌ हते प्रजास्त्रष्टा नास्त्यन्यः प्राकृतोऽधुना॥ ५३


सृष्टिस्थित्यन्तकर्माणि करिष्यामः पुनः पुनः।
त्रयो देवा वयं नाथ शिवरूप त्वदाज्ञया॥ ५४


एतस्मिन्निहते शम्भो कस्त्वत्कर्म करिष्यति।
तस्मान्न वध्यो भवता सृष्टिकृल्लयकृद्विभो॥ ५५


अनेनैव सती कन्या दक्षस्य च शिवा विभो।
सदुपायेन वै भार्या भवदर्थे प्रकल्पिता॥ ५६


ब्रह्मोवाच
इत्याकर्ण्य महेशस्तु विज्ञप्तिं विष्णुना कृताम्‌।
प्रत्युवाचाखिलांस्तांशच श्रावयंश्च दृढव्रतः ॥


महेश उवाच
देवदेव रमेशान विष्णो मत्प्राणवल्लभ।
न निवारय मां तात वधादस्य खलस्त्वयम्‌॥ ५८





चारों दिशाओंमें हाहाकार मच गया और चारों
ओर उदासी छा गयी। उनके द्वारा विमोहित किया
गया मैं उस समय अत्यन्त व्याकुल हो उठा॥ ४७॥

तब महेशके अतिप्रिय, कार्य सिद्ध करनेमें
प्रवीण तथा बुद्धिमान्‌ भगवान्‌ विष्णुने ऐसा कहनेवाले
उन शिवजीको स्तुति को॥ ४८॥

अनेक प्रकारके स्तोत्रोंसे भक्तवत्सल शिवजीको
स्तुतिकर उन्हें [ब्रह्माका वध करनेसे] रोकते हुए
आगे जाकर उन्होंने इस प्रकार कहा ॥ ४९ ॥

विष्णुजी बोले-हे भूतेश! आप जगतको
उत्पन्न करनेवाले प्रभु इन ब्रह्माका वध न करें। ये
आपकी शरणमें आये हैं और आप शरणमें आये हुए
लोगोंसे स्नेह करनेवाले हैं ॥ ५०॥

मैं आपका परम प्रिय हूँ, इसीलिये मुझे भक्तराज
कहा गया है। मेरे इस निवेदनको हृदयमें स्वीकार
करके मेरे ऊपर कृपा कोजिये॥ ५१॥

[इसके अतिरिक्त] हे नाथ! हेतुयुक्त मेरी दूसरी
प्रार्थना भी सुनिये और हे महेश्वर! मेरे ऊपर कृपा
करके उसे मानिये॥ ५२॥

हे शम्भो! ये चतुरानन ब्रह्मा प्रजाको सृष्टि
करनेके लिये उत्पन्न हुए हैं। इनके मारे जानेपर
प्रजाकी सृष्टि करनेवाला कोई दूसरा नहीं है॥ ५३॥

हे नाथ! हे शिवस्वरूप! आपको आज्ञासे ही
हम तीनों देवता सृष्टि, स्थिति और संहारका कार्य
बार-बार करेंगे॥ ५४॥

हे शम्भो! उनका वध कर देनेपर आपका कार्य
कौन सम्पन्न करेगा? इसलिये हे लयकर्ता विभो!
आप इन सृष्टिकर्ताका वध न करें॥ ५५॥

हे विभो! इन्होंने ही आपकी भार्या होनेके लिये
शिवाको दक्षकन्या सतीके रूपमें सत्प्रयत्मसे अवतरित
किया है॥ ५६॥

ब्रह्माजी बोले-[हे नारद!] विष्णुके द्वारा
की गयी इस प्ररार्थथाको सुनकर दूढ्व्रत शंकरजी
[वहाँ उपस्थित] सभी लोगोंको सुनाते हुए [भगवान्‌
विष्णुसे] इस प्रकार कहने लगे ॥ ५७॥

महेश बोले--हे देवदेव! हे रमेश! हे विष्णो ।
हे मेरे प्राणप्रिय! हे तात! मुझको इसका वध करनेसे
मत रोकिये; क्योंकि यह दुष्ट है॥५८॥


३९४ श्रीशिवमहापुराण [ अ० १ र


पूरयिष्यामि विज्ञप्ति पूर्वान्तेड्ड्जीकृतां मया । आपको पूर्व प्रार्थनाको, जिसे मैंने
महापापकरं दुष्टं हन्म्येनं चतुराननम्‌॥ ९ | किया था, उसे पूर्ण केरूगा। इस महापापी तथा दुष्ट
चतुर्मुख ब्रह्माका वध मैं [अवश्य] करूँगा । ५९॥

मैं स्वयं ही सभी चराचर प्रजाओंकी सृष्टि
करूँगा। अथवा अपने तेजसे किसी दूसरे सृष्टिकर्ताको
उत्पन्न करूँगा। मैं अपनी की गयी प्रतिज्ञाको
करते हुए इस ब्रह्माका वध करके अन्य सृष्टिकर्ताको
उत्पन्न करूँगा, अतः हे लक्ष्मीपते! [इसका वध
करनेसे] मुझे मत रोकिये॥ ६०-६१ ॥

ब्रह्माजी बोले-शिवजीका यह वचन सुनकर
मन्द-मन्द मुसकराते हुए 'ऐसा मत कीजिये?
इस प्रकार बोलते हुए भगवान्‌ विष्णु पुन: कहने
लगे-॥ ६२॥

अच्युत बोले-हे प्रभो! प्रतिज्ञाकी पूर्ति तो
दूसरे पुरुषमें की जाती है। हे विनाशके ईश! आप
स्वयं विचार करें, वह अपने ऊपर नहीं की जाती ॥ ६३॥

हे शम्भो! हम तीनों देवता आपकी ही आत्मा
हैं, दूसरे नहीं। हमलोग एकरूप हैं, भिन्न नहीं हैं, इस
बातको आप यथार्थ रूपसे विचार कीजिये ॥ ६४॥

तब अपने अत्यन्त प्रिय विष्णुका बह वचन
सुनकर शिवजी अपनी स्थिति स्पष्ट करते हुए उनसे
कहने लगे ॥ ६५॥

शम्भु बोले-हे विष्णो! हे सम्पूर्ण भक्तोंके
ईश! ब्रह्मा किस प्रकार मेरी आत्मा हो सकते हैं;
क्योंकि ये तो प्रतयक्ष रूपसे आगे बैठे हुए मुझसे भिन
दिखायी दे रहे हैं ?॥ ६६॥

ब्रह्माजी बोले-जब सबके आगे महेश्वरने
ऐसा कहा, तब उन महादेवको सन्तुष्ट करते हुए
विष्णु कहने लगे ॥ ६७॥

विष्णु बोले--हे सदाशिव! न ब्रह्मा आपसे
भिन्न हैं और न तो आप ही उनसे भिन्न हैं। है
परमेश्वर! न मैं ही आपसे भिन्न हूँ और न तो आप
ही मुझसे भिन्न हैं ॥ ६८ ॥

हे सर्वज्ञ! हे परमेश! हे सदाशिव! आप सर्ब
कुछ जानते हैं, किंतु आप मेरे मुखसे सारी बात स
लोगोंको सुनवाना चाहते हैं॥ ६९॥














अहमेव प्रजाः स्त्रक्ष्ये सर्वाः स्थिरचरा अपि।
अन्यं स्त्रक्ष्ये सृष्टिकरमथवाहं स्वतेजसा॥ ६०


हत्वैनं विधिमेवाहं स्वपणं पूरयन्‌ कृतम्‌।
सत्रष्टारमेकं स्रक्ष्यामि न निवारय मेश माम्‌॥ ६१


ब्रह्मोवाच
इति तस्य वचः श्रुत्वा गिरीशस्याह चाच्युतः ।
स्मितप्रभिन्नहदयः पुनमैवमितीरयन्‌॥ ६२


अच्युत उवाच
प्रतिज्ञापूरणं योग्यं परस्मिन्पुरुषेऽस्ति वे।
विचारयस्व वध्येश भवत्यात्मनि न प्रभो॥ ६३
त्रयो देवा वयं शंभो त्वदात्मानः परा नहि।
एकरूपा न भिन्नाश्च तत्त्वत: सुविचारय॥ ६४


ततस्तद्वचनं श्रुत्वा विष्णोः स्वातिप्रियस्य सः ।
शंभुरूचे पुनस्तं वै ख्यापयन्नात्मनो गतिम्‌॥ ६५


शम्भुरुवाच
हे विष्णो सर्वभक्तेश कथमात्मा विधिर्मम ।
लक्ष्यते भिन्न एवायं प्रत्यक्षेणाग्रतः स्थितः ॥ ६६


ब्रह्मोवाच
इत्याज्ञप्तो महेशेन स्वेषां पुरतस्तदा।
इदमूचे महादेवं तोषयन्‌ गरुडध्वजः ॥ ६७
विष्णुरुवाच
न ब्रह्मा भवतो भिन्नो न त्वं तस्मात्सदाशिव।
न वाहं भवतो भिन्नो न मत्‌ त्वं परमेश्वर॥ ६८


सर्व जानासि सर्वज्ञ परमेश सदाशिव।


संश्रावयितुमिच्छसि॥ ६९





अ० २० ]


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )


३९५





त्वदाज्ञया वदामीश शृण्वंतु निखिलाः सुरा: ।
मुनयश्चापरे शैवं तत्त्वं संधार्य स्वं मन: ॥ ७०


प्रधानस्याप्रधानस्य भागाभागस्य रूपिण: ।
ज्योतिर्मयस्य भागास्ते वयं देवा: प्रभोस्त्रय: ॥ ७१


कस्त्वं कोऽहं च को ब्रह्मा तवैव परमात्मन: ।
अंशत्रयमिदं भिन्नं सृष्टिस्थित्यन्तकारणम्‌॥ ७२


चिन्तयस्वात्मनात्मानं स्वलीलाधृतविग्रहः।
एकस्त्वं ब्रह्म सगुणो ह्यंशभूता वयं त्रयः॥ ७३


शिरोग्रीबादिभेदेन यथैकस्यैव वर्ष्मणः।
अङ्कानि ते तथेशस्य तस्य भागत्रयं हर॥ ७४
यज्ज्योतिरभ्रं स्वपुरं पुराणं
कूटस्थमव्यक्तमनन्तरूपम्‌ |
नित्यं च दौर्घादिविशेषणाद्यै-
हीनं शिवस्त्वं तत एव सर्वम्‌॥ ७५
ब्रह्मोवाच
एतच्छुत्वा वचस्तस्य महादेवो मुनीश्वर।
बभूव सुप्रसन्‍नश्च न जघान स मां ततः॥ ७६





हे ईश! मैं आपकी आज्ञासे शिवतत्त्वका वर्णन
कर रहा हूँ, समस्त देवता, मुनिगण तथा अन्य लोग
अपने मनको एकाग्र करके सुनें ॥ ७०॥

हम तीनों देवता प्रधान-अप्रधान तथा भाग-
अभागरूपवाले और ज्योतिर्मयस्वरूप आप परमेश्वरके
ही अंश हैं॥ ७१॥

आप कौन हैं, मैं कौन हूँ. और ब्रह्मा कौन
हैं । आप परमात्माके ही ये तीन अंश हैं, जो सृष्टि,
पालन और संहार करनेके कारण एक-दूसरेसे भिन्न
प्रतीत होते हैं॥ ७२॥

आप स्वयं अपने स्वरूपका चिन्तन कीजिये।
आपने अपनी लीलासे ही शरीर धारण किया है। आप
एक, सगुण ब्रह्म हैं और हम [ब्रह्मा, विष्णु तथा
रुद्र ]तीनों आपके अंश हैं ॥ ७३॥

हे हर! जैसे मस्तक, ग्रीवा आदिके भेदसे एक
ही शरीरके [भिन्न-भिन्न] अवयव होते हैं, उसी
प्रकार हम तीनों उन्हीं आप परमेशवरके अंग हैं॥ ७४॥

जो ज्योतिर्मय, आकाशस्वरूप, स्वयं ही अपना
धाम, पुराण, कूटस्थ, अव्यक्त, अनन्तरूपवाला, नित्य
तथा दीर्घ आदि विशेषणोंसे रहित ब्रह्म है, वह आप
शिव ही हैं । आपसे ही सब कुछ प्रकट हुआ है ॥ ७५॥

ब्रह्माजी बोले--हे मुनीश्वर! तत्पश्चात्‌ उनको
यह बात सुनकर महादेवजी अत्यन्त प्रसन्न हो गये
और उन्होंने मेरा बध नहीं किया ॥७६॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रद्रसंहितायां द्वितीये सतीखण्डे
सतीविवाहशिवलीलावर्णतं नामैकोन्विशोऽध्यायः ॥ १९ ॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके द्वितीय सतीखण्डमें सतीविवाह ओर
शिवलीलावर्णन नामक उन्तीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ १९ ॥





अथ विंशोऽध्यायः


ब्रह्माजीका 'रुद्रशिर' नाम पड़नेका कारण, सती एवं शिवका विवाहोत्सव, विवाहके
अनन्तर शिव और सतीका वृषभारूढ़ हो केलासके लिये प्रस्थान


नारद उवाच


ब्रह्मन्‌ विधे महाभाग शिवभक्त वरप्रभो।


नारदजी बोले-हे ब्रह्मन! हे विधे!
हे महाभाग! हे शिवभक्त! हे श्रेष्ठ प्रभो! हे विधे!
आपने भगवान्‌ शिवके परम मंगलदायक तथा अद्भुत


श्रावितं चरितं शंभोरद्भुतं मङ्कलायनम्‌॥ ९ | चरित्रको सुनाया॥ १॥


३९६ श्रीशिवमहापुराण


ततः किमभवत्तात कथ्यतां शशिमोलिनः।


[ अ० २०


हे तात! उसके बाद क्या हुआ,


सत्याश्च चरितं दिव्यं सर्वाघौघविनाशनम्‌॥ सिरपर धारण करनेवाले शिवजी एवं सतीके दिव


ब्रह्मोवाच
निवृत्ते शंकरे चास्मद्वधाद्भक्तानुकम्पिनि।
अभवन्निर्भयाः सर्वे सुखिनः सुप्रसन्नकाः॥
नतस्कंधाः साञ्जलयः प्रणेमुर्निखिलाश्च ते।
तुष्टुवुः शंकरं भक्त्या चक्रुर्जयरवं मुदा॥


एतस्मिन्नेव कालेऽहं प्रसन्नो निर्भयो मुने।
अस्तवं शंकरं भक्त्या विविधैश्च शुभस्तवैः॥


ततस्तुष्टमनाः शांभुर्बहुलीलाकरः प्रभुः।
मुने मां समुवाचेदं स्वेषां शृण्वतां तदा॥


रुद्र उवाच
ब्रह्मन्‌ तात प्रसन्नोऽहं निर्भयस्त्वं भवाधुना।
स्वशीर्ष स्पृश हस्तेन मदाज्ञां कुर्वसंशयम्‌॥

ब्रह्मोवाच
इत्याकर्ण्य वचः शम्भोर्बहुलीलाकृतः प्रभोः।
स्पृशन्‌ स्वं क॑ तथा भूत्वा प्राणमं वृषभध्वजम्‌॥
यावदेवमहं स्वं कं स्पृशामि निजपाणिना।
तावत्तत्र स्थितं सद्यस्तद्रूपवृषवाहनम्‌॥


ततो लज्जापरीताङ्गः स्थितश्चाहमधोमुखः।


इन्दराद्येरमरेः सर्वैः सुदृष्टः सर्वतः स्थितेः ॥ १०


अथाहं लज्जयाविष्टः प्रणिपत्य महेश्वरम्‌।


प्रावोचं संस्तुतिं कृत्वा क्षम्यतां क्षम्यतामिति॥ १ १


अस्य पापस्य शुद्ध्यर्थ प्रायश्चित्तं वद प्रभो।


तथा सम्पूर्ण पापराशिका नाश करनेवाले चरित्रका
वर्णन कीजिये॥ २॥

ब्रह्माजी बोले--भक्तोंपर अनुग्रह करनेवाले
शिवजी जब मेरा वध करनेसे विरत हो गये, तब सभी
लोग निर्भय, सुखी और प्रसन्न हो गये॥ ३॥

सभी लोगोंने हाथ जोड़कर नतमस्तक हो
शंकरजीको प्रणाम किया, भक्तिपूर्वक स्तुति की और
प्रसन्नतापूर्वक जय-जयकार किया॥ ४॥

हे मुने! उसी समय मैंने प्रसन्न तथा निर्भय
होकर अनेक प्रकारके उत्तम स्तोत्रोंद्वारा शंकरकी
स्तुति को॥५॥

हे मुने! तत्पश्चात्‌ अनेक प्रकारकी लीला
करनेवाले भगवान्‌ शिव प्रसन्नचित्त होकर सभीको
सुनाते हुए मुझसे इस प्रकार कहने 'लगे- ॥ ६॥

रुद्र बोले-हे ब्रह्मन्‌! हे तात! मैं प्रसन्न हूँ।
अब आप निर्भय हो जाइये। आप अपने हाथसे
सिरका स्पर्श करें और संशयरहित होकर मेरी
आज्ञाका पालन करें ॥ ७॥

ब्रह्माजी बोले अनेक लीलाएँ करनेवाले भगवान्‌
शिवजीको इस बातको सुनकर मैंने अपने सिरका
स्पर्श करते हुए उन वृषध्वजको प्रणाम किया॥ ८॥

मैंने जैसे ही अपने हाथसे अपने सिरका स्पर्श
किया, उसी क्षण वहाँ उसीके रूपमे वृषवाहन स्थित
दिखायी पड़े। तब लजायुक्त शरीरवाला मैं नीचेकी
ओर मुख करके खड़ा रहा। उस समय वहाँ स्थित


इन्द्र आदि देवताओंने मुझे देखा॥ ९-१०॥


उसके पश्चात्‌ लजासे युक्त होकर मैं शिवजीको


प्रणाम करके तथा उनकी स्तुति करके क्षमा कीजिये'


क्षमा कोजिये-ऐसा कहने लगा॥ ११॥
हे प्रभो! इस पापकी शुद्धिके लिये कोई


निग्रहं च तथा न्यायं येन पापं प्रयातु मे॥ १२ प्रायश्चित्त और उचित दण्ड कीजिये, जिससे मेरा पाप


दूर हो जाय॥ १२॥
इस प्रकार मेरे कहनेपर भक्तवत्सल सर्वेश


शम्भु अत्यन्त प्रसन्न होकर मुझ विनम्र ब्रह्मासे
लगे॥ १३॥





इत्युक्तस्तु मया शंभुरुवाच प्रणतं हि माम्‌।
सुप्रसन्नतरो भूत्वा सर्वेशो भक्तवत्सलः॥ १३


अ० २० ]


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )


३९७





शंभुरुवाच
अनेनैव स्वरूपेण मदधिष्ठितकेन हि।
तपः कुरु प्रसन्नात्मा मदाराधनतत्परः॥ ९४
ख्यातिं यास्यसि सर्वत्र नाम्ना रुद्रशिरः क्षितौ।
साधकः सर्वकृत्यानां तेजोभाजां द्विजन्मनाम्‌॥ १५


मनुष्याणामिदं कृत्यं यस्माद्ठीर्य त्वयाधुना।
तस्मात्त्वं मानुषो भूत्वा विचरिष्यसि भूतले॥ १६


यस्त्वां चानेन रूपेण दृष्ट्वा कौ विचरिष्यति।
किमेतद्‌ ब्रह्मणो मूर्ध्नि वदन्निति पुरान्तकः॥ १७
ततस्ते चेष्टितं सर्व कोतुकाच्छोष्यतीति यः।
परदारकृतात्त्यागान्मुक्तिं सद्यः स यास्यति॥ १८


यथा यथा जनश्चैतत्कृत्यं ते कीर्तयिष्यति।
तथा तथा विशुद्द्रिस्ते पापस्यास्य भविष्यति॥ १९


एतदेव हि ते ब्रह्मन्‌ प्रायश्चित्तं मयेरितम्‌।
जनहास्यकरं लोके तव गर्हाकरं परम्‌॥ २०


एतच्च तव वीर्य हि पतितं वेदिमध्यगम्‌।
कामार्तस्य मया दृष्टं नेतद्धार्यं भविष्यति॥ २१


चतुर्बिन्दुमितं रेतः पतितं यत्क्षितौ तव।
तन्मितास्तोयदा व्योम्नि भवेयुः प्रलयंकराः॥ २२
एतस्मिन्नन्तरे तत्र देवर्षीणां पुरो द्रुतम्‌।
तद्रेतस: समभवंस्तन्मिताशच बलाहकाः॥ २३
संवर्तकस्तथावर्तः पुष्करो द्रोण एव च।
एते चतुर्विधास्तात महामेघा लयंकराः॥ २४
गर्जन्तश्चाथ मुञ्जन्तस्तोयानीषच्छिवेच्छया।
फेलुर्व्योम्नि मुनिश्रेष्ठ तोयदास्ते कदारवाः॥ २५
तैस्तु संछादिते व्योम्नि सुगर्जद्भिश्च शंकरः।
प्रशान्‌ दाक्षायणी देवी भृशं शांतोऽभवद्‌ द्ुतम्‌॥


अथ चाहं वीतभयः शंकरस्याज्ञया तदा।
शेषं वैवाहिकं कर्म समाप्तिमनयं मुने॥ २७





शम्भु बोले-- [ हे ब्रह्मन्‌!] मुझसे अधिष्ठित
इसी रूपसे आप प्रसन्नचित्त होकर आराधनामें संलग्न
रहते हुए तप करें॥ १४॥

इसीसे पृथ्वीपर सर्वत्र 'रुद्रशिर' नामसे आपकी
प्रसिद्धि होगी और आप तेजस्वी ब्राह्मणोंके सभी
कार्योको सिद्ध करनेवाले होंगे। आपने [कामके
वशीभूत होकर] जो वीर्यपात किया है, वह कृत्य
मनुष्योंका है, इसलिये आप मनुष्य होकर पृथ्वीपर
विचरण करें॥ १५-१६॥

जो तुम्हें इस रूपसे देखकर यह क्या! ब्रह्माके
सिरपर शिवजी कैसे हो गये--ऐसा कहता हुआ पृथ्वीपर
विचरण करेगा और फिर जो कौतुकवश आपके
सम्पूर्ण कृत्यको सुनेगा, बह परायी स्त्रीके निमित्त किये
गये त्यागसे शीघ्र ही मुक्त हो जायगा॥ १७-१८॥

लोग जैसे-जैसे आपके इस कुकृत्यका वर्णन
करेंगे, वैसे-वैसे आपके इस पापकी शुद्धि होती
जायगी॥ १९॥ |

हे ब्रह्मन्‌! संसारमें मनुष्योंके द्वारा आपका
उपहास करानेवाला तथा आपकी निन्दा करानेवाला
यह प्रायश्चित्त मैंने आपसे कह दिया॥ २०॥

कामपीडित आपका जो तेज वेदीके मध्यमें गिरा
तथा जिसे मैंने देख लिया, वह किसीके भी धारण
करनेयोग्य नहीं होगा॥ २१॥

तुम्हारा जो तेज पृथ्वीपर गिरा, उससे आकाशमें
प्रलयंकर मेघ होंगे। उसी समय वहाँ देवर्षियोंके
सामने शीघ्र ही उस तेजसे हे तात! संवर्त, आवर्त,
पुष्कर तथा द्रोण-नामक ये चार प्रकारके प्रलयंकारी
महामेघ हो गये॥ २२=२४॥

हे मुनिश्रेष्ठ! ये मेघ शिवको इच्छासे गरजते
हुए, जलकी थोड़ी-सी वर्षा करते हुए तथा भयानक
शब्द करते हुए आकाशमें फैल गये॥ २५॥

उस समय घोर गर्जन करते हुए उन मेघोंके
द्वारा आकाशके आच्छादित हो जानेपर शीघ्र ही
शंकरजी और सती देवी शान्त हो गये। हे मुने!
उसके बाद मैं निर्भय हो गया और शिवजीकी
आज्ञासे मैंने विवाहके शेष कृत्योंको यथाविधि पूर्ण
किया॥ २६-२७॥


श्रीशिवमहापुराण [ अ० २,


हे मुनिश्रेष्ठ! उस समय देवताओंने
होकर शिवाशिवके मस्तकपर चारों ओरसे पुष्पों
वर्षा को॥ २८॥

उस समय बाजे बजने लगे, गीत गाये जाने लगे।
ब्राह्मणगण भक्तिसे परिपूर्ण हो वेदपाठ करने लगे ॥ २ ९॥

रम्भा आदि अप्सराएँ प्रेमपूर्वक नृत्य करने
लगीं--इस प्रकार हे नारद! देवताओंकी स्त्रियोंके
बीच महान्‌ उत्सव हुआ॥ ३०॥

तदनन्तर यज्ञकर्मका फल देनेवाले भगवान्‌ परमेश्वर
शिव प्रसन्न होकर लौकिक गतिका आश्रय ले हाथ
जोड़कर प्रेमपूर्वक मुझ ब्रह्मासे कहने लगे- ॥ ३१॥

ईश्वर बोले-हे ब्रह्मन्‌! जो भी वैवाहिक
कार्य था, उसे आपने उत्तम रीतिसे सम्पन्न किया है,
अब मैं आपपर प्रसन्न हूँ, आप [इस वैवाहिक कृत्यके]
आचार्य हैं, मैं आपको क्या दक्षिणा दूँ?॥ ३२॥

हे सुरश्रेष्ठ। आप उसे माँगिये। वह दुर्लभ ही
क्यों न हो, उसको शीघ्र कहिये। हे महाभाग! आपके
लिये मेरे द्वारा कुछ भी अदेय नहीं है॥ ३३॥

ब्रह्माजी बोले-हे मुने! शंकरका यह वचन
सुनकर मैंने हाथ जोड़कर विनीत भावसे उन्हें बार-
बार प्रणामकर कहा- ॥ ३४॥

हे देवेश! यदि आप प्रसन्न हैं और यदि मैं वर
करनेयोग्य हूँ, तो हे महेशान! जो मैं कह रहा
हूँ, उसे आप अत्यन्त प्रसन्नताके साथ कीजिये॥ ३५॥

हे महेश्वर ! आप मनुष्योंके पापकी शुद्धिके लिये
इसी रूपमें इस वेदीपर सदा विराजमान रहिये ॥ ३६॥

हे चद्रशेखर! हे शंकर! जिससे आपके सानिध्यमें
अपना आश्रम बनाकर अपने इस पापकी शुद्धिके
लिये मैं तपस्या करूँ ॥ ३७॥

शुक्लपक्षकी त्रयोदशी तिथिकी

ूर्वाफाल्गुनी नकषत्रमें रविवारके दिन इस भूतलपर
जो मनुष्य आपका भक्तिपूर्वक दर्शन करेगा, हे हर!
उसके सारे पाप नष्ट हो जाये विपुल पुण्यकौ
हो और उसके समस्त रोगोंका सर्वथा नाश हो जाय
जो स्त्री दुर्भगा, वन्ध्या, कानी अथवा रूपहीत ही,
वह भी आपके दर्शनमात्रसे निश्चित रूपसे
हो जाय॥ ३८-४० ||


३९८


पपात पुष्पवृष्टिश्च शिवाशिवशिरस्कयोः।
सर्वत्र च मुनिश्रेष्ठ मुदा देवगणोज्झिता॥ २८














वाद्यमानेषु वाद्येषु गायमानेषु तेषु च।
पठत्सु विप्रवर्गेषु वेदान्‌ भक्त्यान्वितेषु च॥ २९
रंभादिषु पुरंध्रीषु नृत्यमानासु सादरम्‌।
महोत्सवो महानासीद्देवपत्नीषु नारद॥ ३०


अथ कर्मवितानेशः प्रसन्नः परमेशवरः।
प्राह मां प्राञ्जलिं प्रीत्या लोकिकीं गतिमाश्रितः॥ ३१


ईश्वर उवाच
हे ब्रह्मन्‌ सुकृतं कर्म सर्व वैवाहिकं च यत्‌।
प्रसन्नोऽस्मि त्वमाचायों दद्यां ते दक्षिणां च काम्‌॥ ३२


याचस्व तां सुरज्येष्ठ यद्यपि स्यात्सुदुर्लभा।
ब्रूहि शीघ्रं महाभाग नादेयं विद्यते मम॥ ३३


ब्रह्मोवाच
इत्याकर्ण्य वचः सोऽहं शंकरस्य कृताञ्जलिः ।
मुनेऽवोचं विनीतात्मा प्रणम्येशं मुहुर्मुहुः ॥ ३४
यदि प्रसन्नो देवेश वरयोग्योऽस्म्यहं यदि।
तत्कुरु त्वं महेशान सुप्रीत्या यद्वदाम्यहम्‌॥ ३५


अनेनैव तु रूपेण वेद्यामस्यां महेश्वर।
त्वया स्थेयं सदैवात्र नृणां पापविशुद्धये॥ ३६
येनास्य संनिधौ कृत्वा स्वाश्रमं शशिशेखर।
तपः कुर्या विनाशाय स्वपापस्यास्य शंकर॥ ३७


चैत्रशुक्लत्रयोदश्यां नक्षत्रे भगदैवते।
सूर्यवारे च यो भक्त्या वीक्षेत भुवि मानव: ॥ ३८


तदैब तस्य पापानि प्रयान्तु हर संक्षयम्‌।
वर्धते विपुलं पुण्यं रोगा नश्यन्तु सर्वशः॥ ३९


या नारी दुर्भगा वंध्या काणा रूपविवर्जिता।
सापि त्वद्दर्शनादेव निर्दोषा संभवेद्‌ श्रुवम्‌॥ ४०


अ० २० ]


ब्रह्मोवाच
इत्याकर्ण्य वचो मे हि स्वात्मसर्वसुखावहम्‌।
तथास्त्विति शिवः प्राह सुप्रसन्नेन चेतसा॥ ४९
शिव उवाच
हिताय सर्वलोकस्य वेद्यां तस्यां व्यवस्थितः ।
स्थास्यामि सहितः पत्न्या सत्या त्वद्वचनाद्विधे॥ ४२
ब्रह्मोवाच
इत्युक्त्वा भगवांस्तत्र सभार्यो वृषभध्वजः।
उवाच वेदिमध्यस्थो मूर्ति कृत्वांशरूपिणीम्‌॥ ४३
ततो दक्षं समामंत्र्य शंकरः परमेश्वरः।
पत्या सत्या गन्तुमना अभूत्स्वजनवत्सलः॥ ४४
एतस्मिन्नन्तरे दक्षो विनयावनतः सुधीः।
साञ्जलिर्नतकः प्रीत्या तुष्टाव वृषभध्वजम्‌॥ ४५


विष्णवादयः सुराः सर्वे मुनयश्च गणास्तदा।
नत्वा संस्तूय विविधं चक्रुर्जयरवं मुदा॥ ४६


आरोप्य वृषभे शंभुः सतीं दक्षाज्ञया मुदा।
जगाम हिमवत्प्रस्थं वृषभस्थः स्वयं प्रभुः॥ ४७


अथ सा शंकराभ्याशे सुदती चारुहासिनी।
विरेजे वृषभस्था वै चन्द्रान्ते कालिका यथा॥ ४८


विष्ण्वादयः सुराः सर्वे मरीच्याद्यास्तथर्षयः।
दक्षोऽपि मोहितश्चासीत्तथान्ये निश्चला जनाः ॥ ४९


केचिद्वाद्यान्वादयन्तो गायन्तः सुस्वरं परे।
शिवं शिवयशः शुद्धमनुजग्मुः शिवं मुदा ॥ ५०


मध्यमार्गा्विसृष्टो हि दक्षः प्रीत्याथ शम्भुना।
स्वधाम प्राप सगणः शम्भुः प्रेमसमाकुलः ॥ ५९


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )





३९९


ब्रह्माजी बोले--इस प्रकार अपने तथा सम्पूर्ण
लोगोंको सुख देनेवाले मुझ ब्रह्माका वचन सुनकर
मनसे भगवान्‌ शंकरने ' तथास्तु' कहा॥ ४१॥

शिवजी बोले-हे ब्रह्मन्‌! आपके कथनानुसार
मैं सारे संसारके हितके लिये अपनी पत्नीसहित इस
वेदीपर सुस्थिरभावसे स्थित रहुँगा॥ ४२॥

ब्रह्माजी बोले-एऐसा कहकर पत्नीसहित
भगवान्‌ शिवजी अपनी अंशरूपिणी मूर्तिको प्रकटकर
वेदीके मध्यभागमें विराजमान हो गये। तत्पश्चात्‌
स्वजनोंपर स्नेह रखनेवाले भगवान्‌ सदाशिव दक्षसे
विदा ले अपनी पत्नी सतीके साथ [कैलास] जानेको
उद्यत हुए॥ ४३-४४॥

उस समय उत्तम बुद्धिवाले दक्षने विनयभावसे
मस्तक झुकाकर हाथ जोड़ भगवान्‌ वृषभध्वजको
प्रेमपूर्वक स्तुति की। तत्पश्चात्‌ विष्णु आदि
समस्त देवताओं, मुनियों तथा गणोंने स्तुति और
नमस्कारकर प्रसन्नतापूर्वक अनेक प्रकारसे जय-
जयकार किया॥ ४५-४६॥

उसके बाद दक्षकी आज्ञा प्राप्तकर प्रसन्नतापूर्वक
सदाशिवने अपनी पत्नी सतीको वृषभपर बिठाकर
और स्वयं भी वृषभपर आरूढ़ हो हिमालयके
शिखरकी ओर गमन किया॥ ४७॥

मन्द-मन्द मधुर मुसकानवाली तथा सुन्दर
दाँतोंवाली सती शंकरजीके साथ वृषभपर बैठी हुई
चन्द्रमामें विद्यमान श्यामकान्तिको तरह शोभायमान
हो रही थीं॥ ४८॥

उस समय विष्णु आदि सम्पूर्ण देवता, मरीचि
आदि समस्त ऋषि एवं दक्ष प्रजापति भी मोहित हो
गये तथा अन्य सभी लोग चित्रलिखित-से प्रतीत हो
रहे थे॥ ४९॥

कुछ लोग बाजे बजाते हुए तथा कुछ लोग
सुन्दर स्वरमें शुद्ध तथा कल्याणकारी शिवयशका
गान करते हुए प्रसन्नतापूर्वक शिवजीका अनुगमन
करने लगे॥ ५०॥

[कुछ दूर चले जानेके पश्चात्‌] शिवजीने आधे
मार्गसे दक्षको प्रेमपूर्वक लौटा दिया, फिर सदाशिव गणों-
सहित प्रसन्नतापूर्वक अपने स्थानको चले आये ॥ ५१॥


००


विसृष्टा अपि विष्ण्वाद्याः शम्भुना पुनरेव ते।


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० २0
OC oo ज ााककककक्
शिवजीने विष्णु आदि सभी देवताओंको विदा


अनुजग्मुः शिवं भक्त्या सुराः परमया मुदा॥ ५ भी कर दिया, फिर भी वे लोग परम भक्ति एवं प्रेमके


तैः सवैः सगणैः शंभुः सत्या च स्वस्त्रिया युत: ।
प्राप स्वं धाम संहष्टो हिमवद्‌ गिरिशोभितम्‌॥ ५३


तत्र गत्वाखिलान्देवान्मुनीनपि परांस्तथा।
मुदा विसर्जयामास बहु सम्मान्य सादरम्‌॥ ५४


शंभुमाभाष्य ते सर्वे विष्ण्वाद्या मुदिताननाः।
स्व॑ स्वं धाम ययुर्नत्वा स्तुत्वा च मुनयः सुराः ॥ ५५


शिवोऽपि मुदितोऽत्यर्थं स्वपत्या दक्षकन्यया।
हिमवत्प्रस्थसंस्थो हि विजहार भवानुगः॥ ५६


ततः स शंकरः सत्या सगणः सूतिकृन्मुने।
प्राप स्व॑ धाम संहृष्टः कैलासं पर्वतोत्तमम्‌॥ ५७


एतद्‌ वः सर्वमाख्यातं यथा तस्य पुराभवत्‌।
विवाहो वृषयानस्य मनुस्वायंभुवान्तरे॥ ५८


विवाहसमये सज्ञे प्रारंभे वा श्रृणोति यः।
एतदाख्यानमव्यग्रः संपूज्य वृषभध्वजम्‌॥ ५९


तस्याविष्नं भवेत्सर्वं कर्म वैवाहिकं च यत्‌।
शुभाख्यमपरं कर्म निर्विघ्नं सर्वदा भवेत्‌॥ ६०


कन्या च सुखसौभाग्यशीलाचारगुणान्विता।
साध्वी स्यात्ुत्रिणी प्रीत्या श्रुत्वाख्यानमिदं शुभम्‌॥ ६१


वशीभूत हो शिवजीके साथ-साथ कैलासपर पहुँच
गये ॥ ५२॥

उन सभी देवताओं, गणों तथा अपनी स्त्री
सतीके साथ भगवान्‌ शम्भु प्रसन्न होकर हिमालय
पर्वतपर सुशोभित अपने धाममें पहुँच गये॥ ५३॥

वहाँ जाकर सम्पूर्ण देवताओं, मुनियों तथा
अन्य लोगोंका आदरपूर्वक बहुत सम्मान करके
प्रसन्नतापूर्वक शिवजीने उन्हें विदा किया॥ ५४॥

तदनन्तर शम्भुको आज्ञासे विष्णु आदि सब
देवता तथा मुनिगण नमस्कार और स्तुति करके
प्रसन्नमुख होकर अपने-अपने धामको चले गये॥ ५५॥

लोकरीतिका अनुगमन करनेवाले शिवजी भी
अत्यन्त आनन्दित हो हिमालयके शिखरपर अपनी
पत्नी दक्षकन्याके साथ विहार करने लगे॥ ५६॥

हे मुने! इस प्रकार सृष्टि करनेवाले वे शंकर
सती तथा अपने गणोंके साथ प्रसन्नतापूर्वक पर्वतोंमें
उत्तम अपने स्थान कैलासपर चले गये॥ ५७॥

हे मुने पूर्वकालमें स्वायम्भुव मन्वन्तरमें भगवान्‌
शिवजीका विवाह जिस प्रकार हुआ, उसका वर्णन
मैंने आपलोगोंसे किया॥ ५८॥

हे मुने! जो विवाहकालमें, यज्ञमें अथवा किसी
भी शुभकार्यके आरम्भमें भगवान्‌ शंकरकी पूजा
करके शान्तचित्त होकर इस कथाको सुनता है,
उसका सारा वैवाहिक कर्म बिना किसी विघ्न-बाधाकें
पूर्ण हो जाता है तथा दूसरे शुभ कर्म भी सदा निर्वि
पूर्ण होते हैं ॥ ५९-६०॥

इस उत्तम कथाको प्रेमपूर्वक सुनकर कन्या
सुख, सौभाग्य, सुशीलता, आचार तथा गुणोंसे युक्त
हो पतित्रता तथा पुत्रवती होती है॥ ६१॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीये सतीखण्डे
सतीविवाहवर्णनं नाम विंशोऽध्यायः ॥ २०॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके द्वितीय सतीखण्डमें
सतीविवाहवर्णन नामक बीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ २०॥
——— Oe ee


अ० २१ ]


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )


अथैकविंशोऽध्यायः
कैलास पर्वतपर भगवान्‌ शिव एवं सतीकी मधुर लीला


नारद उवाच
समीचीनं वचस्तात सर्वज्ञस्य तवानघ।
महाद्धुतं श्रुतं नो वै चरितं शिवयोः शुभम्‌॥ १
विवाहश्च श्रुतः सम्यक्‌ सर्वमोहापहारकः।
परमज्ञानसंपन्नो मङ्कलालय उत्तमः॥ २


भूय एव विवित्सा मे चरितं शिवयोः शुभम्‌।
तद्वर्णय महाप्राज्ञ कृपां कृत्वातुलामरम्‌॥ ३


ब्रह्मोवाच
सम्यक्कारुणिकस्यैव मुने ते विचिकित्सितम्‌।
यदहं नोदितः सौम्य शिवलीलानुवर्णने॥ ४


विवाह्य दक्षजां देवीं सतीं त्रैलोक्यमातरम्‌।
गत्वा स्वधाम सुप्रीत्या यदकार्षीन्निबोध मे॥ ५


ततो हरः स सगणः स्वस्थानं प्राप्य मोदनम्‌।
देवर्षे तत्र वृषभादवातरदतिप्रियात्‌॥ ६


यथायोग्यं निजस्थानं प्रविश्य स सतीसखः।
मुमुदेऽतीव देवर्षे भवाचारकरः शिवः॥ ७


ततो विरूपाक्ष इमां प्राप्य दाक्षायणी गणान्‌।
स्वीयान्निर्यापयामास नंद्यादीन्‌ गिरिकंदरात्‌॥ ८


उवाच चेतांस्तान्‌ सर्वान्ंद्यादीनतिसूनृतम्‌।
लौकिकीं रीतिमाश्रित्य करुणासागरः प्रभुः॥ ९


महेश उवाच
यदाहं च स्मराम्यत्र स्मरणादरमानसाः।
समागमिष्यथ तदा मत्याइर्व मे गणा ब्रुतम्‌॥ १०





नारदजी बोले-हे तात! हे अनघ! आप
सर्वज्ञकी बात ठीक है। आपके द्वारा मैंने शिवाशिवके
अत्यन्त अद्भुत एवं कल्याणकारी चरित्रको सुना ॥ १॥

समस्त मोहोंको दूर करनेवाले, परम ज्ञानसम्मन्न,
मंगलायन तथा उत्तम विवाहकर्मका वर्णन भी अच्छी
प्रकारसे सुना॥ २॥

हे महाप्राज्ञ! फिर भी शिवजी एवं सतीके
अत्यन्त मनोहर एवं उत्तम चरित्रको सुननेकी प्रबल
इच्छा है। अत: आप मुझपर दया करके पुन: उसका
वर्णन कीजिये॥ ३॥

ब्रह्माजी बोले-हे मुने! आपकी इच्छा परम
दयावान्‌ शिवजीको लीला सुननेमें लगी हुई है। यह
तो परम सौभाग्यको बात है, हे सौम्य! जो आपने मुझे
शिवजीको लीलाका वर्णन करनेके लिये बार-बार
प्रेरित किया है॥ ४॥

हे नारद! शिवजीने दक्ष प्रजापतिको कन्या एवं
जगज्जननी देवी सतीके साथ विवाहकर उन्हें अपने
स्थानपर ले जाकर जो कुछ भी किया, उसे अब सुनें ॥ ५॥

हे देवर्ष! दक्षसे विदा होनेके बाद महादेवजी
गणोंसहित अपने आनन्ददायक स्थानपर जाकर बड़ी
प्रसन्नताके साथ अपने परमप्रिय वाहन नन्दीशवरसे
उतरे ॥ ६॥

हे देवर्ष! इस प्रकार सांसारिक लीला करनेमें
प्रवीण सतीपति सदाशिव यथायोग्य अपने स्थानमें
प्रवेशकर अत्यन्त हर्षित हुए॥ ७॥

इन महादेवजीने सतीको प्राप्त कर लेनेके
उपरान्त अपने नन्दी आदि समस्त गणोंको पर्वतकी
कन्दरासे बाहर भेज दिया॥ ८॥

विदा करते हुए उन नन्दीश्वर आदि समस्त
गणोंसे करुणासागर शिवजी लौकिक रीतिका अनुसरण
करते हुए मधुर वचनोंसे कहने लगे ॥ ९॥

महेश बोले-हे गणो! जिस समय मै
आपलोगोंका स्मरण करूँ, तब आपलोग मेरे स्मरणका
आदर करते हुए शीघ्र मेरे पास चले आइये॥ १०॥


४०२
इत्युक्ते वामदेवेन नंद्याद्या: स्वगणाश्च ते।
महावेगा महावीरा नानास्थानेषु संययुः॥ ११


ईश्वरोऽपि तया सार्थ तेषु यातेषु विभ्रमी।
दाक्षायण्या समं रेमे रहस्ये मुदितो भृशम्‌॥ १२


कदाचिद्वन्यपुष्पाणि समाहत्य मनोहराम्‌।
मालां विधाय सत्यास्तु हारस्थाने स योजयत्‌॥ १३


कदाचिद्दर्पणे चैव वीक्षन्तीमात्मनः सतीम्‌।
अनुगम्य हरो वक्त्रं स्वीयमप्यवलोकयत्‌॥ १४


'कदाचित्कुंडलं तस्या उल्लास्योल्लास्य सङ्गतः ।
बध्नाति मोचयत्येव सा स्वयं मार्जयत्यपि॥ १५


सरागो चरणावस्याः यावकेनोज्ज्वलेन च।
निसर्गरक्तौ कुरुते पूर्णरागौ वृषध्वजः॥ १६


उच्चैरपि यदाख्येयमन्येषां पुरतो बहु।
तत्‌ कर्णे कथयत्यस्या हरो द्रष्टुं तदाननम्‌॥ १७


न दूरमपि गन्तासौ समागत्य प्रयत्नतः।
अनुबध्नाति नामाक्षी पृष्ठदेशेऽन्यमानसाम्‌॥ १८


अन्तर्हितस्तु तत्रैव मायया वृषभध्वजः।
तामालिलिङ्ग भीत्या स्वं चकिता व्याकुलाभवत्‌॥ १९


सौवर्णपद्मकलिकातुल्ये तस्याः कुचद्वये।
चकार भ्रमराकारं मृगनाभिविशेषकम्‌॥ २०


हारमस्याः कुचयुगाद्वियोज्य सहसा हरः।
न्ययोजयच्च तत्रैव स्वकरस्पर्शनं मुहुः॥ २१


अङ्घदान्वलयानूर्मान्विश्लेष्य च पुनः पुनः।
तत्स्थानात्पुनरेवासौ तत्स्थाने प्रत्ययोजयत्‌॥ २२


श्रीशिवमहापुराण


ई


[ अ० २१
र न्तत् 7 फफफक|़कफणन रन ओ_


शिवजीके ऐसा कहनेपर महावे महावीर
नन्दी आदि वे सभी गण अपने-अपने स्थानको चले
गये॥ ११॥

उन गणोंके चले जानेके अनन्तर परम कौतुकी
शिवजी बड़ी प्रसन्नतापूर्वक एकान्तमें सतीके साथ
विहार करने लगे॥ १२॥

शिवजी कभी वनोंसे तोड़कर लाये हुए पुष्पोंको


मनोहर माला बनाकर सतीके हार-स्थान अर्थात्‌ |


हृदयमें पहनाते थे॥ १३॥

कभी-कभी जब देवी सती अपना मुख दर्पणमे
देख रही होती थीं, उस समय शिवजी भी सतीके पीछे
जाकर अपना मुख देखने लगते थे॥ १४॥


वे कभी सतीके कुण्डलोंको बार-बार पकड़कर |
हिलाने लगते थे, उन्हें सतीके कानोंमें पहनाते और |


फिर निकालने लगते थे॥ १५॥
कभी वे भगवान्‌ शंकर स्वभावत: लालवर्णवाले


सतीके चरणोंको देदीप्यमान लाक्षारससे रँगकर |


अत्यधिक रागयुक्त कर देते थे॥ १६॥


सतीका मुखावलोकन करनेके उद्देश्यसे जो बात |
दूसरोंके समक्ष भी कही जा सकती थी, उसे सतीके |


कानोंमें कहते थे ॥ १७॥


वे कभी घरसे दूर नहीं जाते थे, यदि दूर जाते |


भी तो शीघ्रतासे वापस आ जाते थे और किसी
बातको सोचती हुई सतीके नेत्रोंको पीछेसे आकर
अपने हाथोंसे बन्द कर लेते थे॥ १८॥

कभी वे अपनी मायासे छिपकर वहीं जाकर


|


सतीका आलिंगन करते तो वे भयभीत होकर अत्यन्त |


चकित होते हुए व्याकुल हो जाती थीं॥ १९॥

वे कभी सुवर्णकमलकी कलीके समान
उनके वक्षःस्थलपर कस्तूरीसे भ्रमरके आकारकी
चित्रकारी करते थे और कभी उनका हार उतार लेते
थे और फिर उसे वहीं स्थापित भी कर देते थे। कभी


सतीके अंगसे बाजूबंद, कंकण तथा अँगूठी बारबार |


उसे पुनः उसी स्थानपर पहना दिया करते
थे॥ २०-२२॥





अ० २९]


कालिकेति समायाति सवर्णा ते सखी त्विमाम्‌।
यास्यत्वस्यास्तथेक्षन्त्या: परततुङ्गो साहसं कुचौ॥ २३


कदाचिन्मदनोन्मादचेतनः प्रमथाधिपः।
चकार नर्म शर्माणि तथाकृत्प्रियया मुदा॥ २४


आहृत्य पदापुष्पाणि रम्यपुष्पाणि शंकरः।
सर्वाङ्गेषु करोति स्म पुष्पाभरणमादरात्‌॥ २५


गिरिकुंजेषु रम्येषु सत्या सह महेश्वर: ।
विजहार समस्तेषु प्रियया भक्तवत्सलः॥ २६


तया विना स्म नो याति नास्थितो न स्म चेष्टते।
तया विना क्षणमपि शर्म लेभे न शंकरः॥ २७


विहत्य सुचिरं कालं कैलासगिरिकुंजरे।
अगमद्धिमवत्प्रस्थं सस्मार स्वेच्छया स्मरम्‌॥ २८


तस्मिन्प्रविष्टे कामे तु वसंत: शंकरांतिके।
वितस्तार निजं भावं हार्द विज्ञाय यत्प्रभोः॥ २९


सर्वे च पुष्पिता वृक्षा लताश्चान्याश्च पुष्पिताः।
अंभांसि फुल्लपद्यानि पद्माः सभ्रमरास्तथा॥ ३०


प्रविष्टे सदूतौ तत्र वबौ स मलयो मरुत्‌।
सुगंधिगंधपुष्पेण मोदकश्च सुगंधियुक्‌ ॥ ३९


संध्यार्धचन्द्रसंकाशाः पलाशाश्च विरेजिरे।
कामास्त्रवत्सुमनसः प्रमोदात्पादपाधरः॥ ३२


बभुः पंकजपुष्पाणि सरस्सु सकलाञ्जनान्‌।
संमोहयितुमुद्युक्ता सुमुखी वायुदेवता॥ ३३





रुद्र्संहिता ( सतीखण्ड ) ४०३


यह तुम्हारे ही समान स्वरूपवाली तुम्हारी
कालिका नामकी सखी आ रही है-शिवजीद्वारा इस
प्रकारके वचनोंको सुनकर जब सती उस सखीको
देखनेके लिये चलतीं, तो शिवजी उनका स्पर्श करने
लगते॥ २३॥

कभी प्रमथाधिपति शिव कामके उन्मादसे व्यग्र
होकर अपनी प्रियाके साथ कामकेलि-परिहास करने
लगते थे॥ २४॥

कभी शंकरजी कमलपुष्पों तथा अन्य मनोहर
पुष्पोंको लाकर बड़े प्रेमसे उनका आभूषण बनाकर
सतीके अंगोंमें पहनाते थे॥ २५॥

इस प्रकार भक्तवत्सल महेश्वर समस्त रमणीय
वनकुंजोंमें सतीके साथ विहार करने लगे॥ २६॥

देवी सतीके बिना शिवजी कहीं भी नहीं जाते
थे, न बैठते थे और न ही किसी प्रकारकी चेष्टा ही
करते थे। सतीके बिना उन्हें क्षणमात्र भी चैन नहीं
पड़ता था॥ २७॥

इस प्रकार कैलासपर्वतके प्रत्येक बनकुंजमें
बहुत समयतक विहार करनेके पश्चात्‌ बे पुनः
हिमालयके शिखरपर गये और उन्होंने अपनी इच्छासे
कामदेवका स्मरण किया॥ २८॥

जिस समय काम उनके आश्रममें प्रविष्ट हुआ,
उसके साथ ही वसन्तने भी शिवजीके अभिप्रायको
जानकर अपना प्रभाव प्रकट किया॥ २९॥

उस पर्वतके सभी वृक्ष तथा लताएँ पुष्पसे
आच्छादित हो उठी और जल खिले कमलोंसे तथा
कमल भ्रमरोंसे युक्त हो गये॥ ३०॥

उस समय उत्तम ऋतु वसन्तके प्रविष्ट होते ही
सुगन्धित पुष्पोंको गन्धसे समन्वित आनन्ददायक तथा
सुगन्धिसे युक्त मलय पवन बहने लगा॥ ३१॥

सन्ध्याकालीन अरुण चन्द्रमाके सदृश पलाश
शोभायमान होने लगे। सभी वृक्ष कामके अस्त्रके
समान सुन्दर पुष्पोसे अलंकृत हो गये॥ ३२॥

तड़ागोंमें कमलपुष्प खिल उठे। अनुकूल वायु
संसारके मनुष्योंको मोहित करनेहेतु उद्यत दिखायी
पड़ने लगी॥ ३३.


४०





नागकेशरवृक्षाश्च स्वर्णवणैः प्रसूनकेः।
बभुर्मदनकेत्वाभा मनोज्ञाः शंकरान्तिके॥ ३४


लवङ्गवल्ली सुरभिगंधेनोद्वास्य मारुतम्‌।
मोहयामास चेतांसि भृशं कामिजने पुरा॥ ३५


चारुचर्चितभूड़ौघा: सुस्वराश्चूतशालिनः।
बभुर्मदनबाणोघपर्यकमदनावृताः ॥ ३६


अंभांसि मलहीनानि रेजुः फुल्लकुशाशयाः।
मुनीनामिव चेतांसि प्रव्यक्तज्योतिरुद्गमम्‌॥ ३७


तुषाराः सूर्यरश्मीनां सङ्गमादगमन्‌ बहिः।
प्रमत्वानीक्ष्यतेक्षाश्च  सलिलीहृदयास्तदा॥ ३८


प्रसन्नाः सह चन्द्रेण निर्नीशारास्तदाऽभवन्‌।
विभावर्यः प्रियेणेवं कामिन्यः सुमनोहराः॥ ३९


तस्मिन्काले महादेवः सह सत्या धरोत्तमे।
रेमे स सुचिरं छन्दं निकुंजेषु नदीषु च॥ ४०
तथा तेन समं रेजे तदा दाक्षायणी मुने।
यथा हरः क्षणमपि शांतिमाप तया विना॥ ४१
संभोगविषये देवी सती तस्य मनःप्रिया।
विशतीव हरस्याङ्गे पाययन्निव तद्रसम्‌॥ ४२


तस्याः कुसुममालाभिर्भूषयन्सकलां तनुम्‌।
स्वहस्तरचिताभिस्तु नवशर्माकरोच्च सः॥ ४३


आलापेरवीक्षितेर्हास्येस्तथा संभाषणर्हरः।
तस्यादिदेश गिरिजां शंसतीवात्मसंविदम्‌॥ ४४


तद्वक्त्रचंद्रपीयूषपानस्थिरतनुर्हरः ।
नानावैशेषिकीं तन्वीमवस्थां स कदाचन ॥ ४५


तद्ठक्‍्त्राम्युजवासेन तत्सौन्दय्यैश्च नर्मभिः।
गुणैरिव महादन्ती बद्धो नान्यविचेष्टितः ॥ ४६


श्रीशिवमहापुराण





[ अ० २१


भगवान्‌ शंकरके समीप नागकेसरके पाकेर स्वणेवणेः प्रसूतः | भगवान्‌ शंकरके समीप नागकेसरके वक्ष पे
सुवर्णके समान पुष्मोंसे कामदेवकी ध्वजाके समान
मनोहर प्रतीत होने लगे॥ ३४॥

लवंगकी लता अपनी सुरभित गन्धस्ते वायुको
सुवासित करके कामौजनोंके चित्तको मोहित करने
लगी॥ ३५॥

मँडरानेवाले तथा आम्रमंजरियोंमें गुंजार करनेवाले
भौरोंके सुन्दर समूह कामदेवके बाणोंके समान तथा
कामसे व्याप्त मदनके पर्यक जैसे प्रतीत हो रहे थे॥ ३६॥

ज्ञानरूपी प्रकाशको प्राप्तकर जिस प्रकार मुनियोंका
मन प्रफुल्लित हो जाता है, उसी प्रकार खिले हुए
कमलपुष्पोंसे युक्त निर्मल जल शोभा पा रहे थे॥ ३७॥

सूर्यको किरणोंके सम्पर्कके कारण बर्फ पिघलकर
बहने लगी। जल ही जिनका हदय है, ऐसे कमल
जलके बीच स्पष्टरूपसे दृष्टिगोचर हो रहे थे॥ ३८॥

रात्रिवेलामें तुषाररहित रात्रियाँ चन्द्रमासे युक्त
होनेके कारण प्रियतमके साथ सुशोभित होनेवाली
्त्रियों-जैसी प्रतीत हो रही थीं॥ ३९॥

ऐसे मनोहारी वसन्तकालमें महादेवजी सतीके साथ
पर्वतकुंजों एवं नदियोंमें बहुत कालतक स्वच्छन्दतासे
रमण करने लगे और हे मुने! उस समय दक्षकन्या
देवी सती भी महादेवजीके साथ शोभाको प्राप्त हुईं।


शिवजीको सतीके बिना क्षणमात्र भी शान्ति नहीं |
मिलती थी। शिवजीकी प्रिया सती भी उन्हें रसका


पान कराती हुई प्रतीत हो रही थीं॥ ४०-४२॥

शंकरजी खिले हुए नवीन पुष्मोंकी अपने हाथसे
माला बनाकर सतीके अंगोंको सुशोभित करते हुए
नये-नये मंगल कर रहे थे॥ ४३॥

आलाप, अवलोकन, हास्य और परस्पर सम्भाषण
आदिके द्वारा वे शम्भु कभी उन गिरिजाको स्वयं
सौतके रूपमें भी दिखा देते थे॥ ४४॥

उन सतीके चन्द्रमुखका अमृतपान करनेमें सन्ग&
शरीरवाले शिव अपने शरीरकी अनेक अवस्था
कभी-कभी दिखाने लगते थे॥ ४५ ॥

वे शिवजी सतीके मुखकमलकी सुगन्धि, उनकी
मनोहारी सुन्दरता तथा प्रतिपूर्ण चेष्टाओमें इस प्रकार
बेध गये थे, जैसे कोई बँधा हुआ हाथी किसी
प्रकारकी चेष्टा करनेमें अपनेको असमर्थ पाता है॥ ४६॥


|


|





अ० २२]


इति हिमगिरिकुंजप्रस्थभागे दरीषु
प्रतिदिनमभिरेमे दक्षपुत्र्या महेश: ।
क्रतुभुजपरिमाणैः क्रीडतस्तस्य जाता


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )


४०५


इस प्रकार वे महेश्वर हिमालयपर्वतके
कुंजों, शिखरोंपर और गुफाओंमें सतीके साथ प्रतिदिन
रमण करने लगे। हे सुरर्षे! इस प्रकार उनके विहार
करते हुए देवताओंके वर्षके अनुसार पचीस वर्ष


दश दश च सुरर्षे वत्सराः पञ्च चान्ये॥ ४७ | व्यतीत हो गये॥ ४७॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीये सतीखण्डे सतीशिवक्रीडावर्णनं नामैकर्विशोऽध्यायः ॥ २१ ॥


॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके द्वितीय सतीखण्डमें
सतीशिवक्रीड़ावर्णन नामक इक्कीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ २१॥





अथ द्वाविंशोऽध्यायः
सती और शिवका विहार-वर्णन


ब्रह्मोवाच
कदाचिदथ दक्षस्य तनया जलदागमे।
कैलासक्ष्साभृतः प्राह प्रस्थस्थं वृषभध्वजम्‌॥ ९
सत्युवाच
देवदेव महादेव शंभो मत्प्राणवल्लभ।
श्रृणु मे वचनं नाथ श्रुत्वा तत्कुरु मानद॥ २
घनागमोऽयं संप्राप्तः कालः परमदुःसहः।
अनेकवर्णमेघौघाः सङ्गीतांबरदिक्चयाः॥ ३


विवान्ति वाता हृदयं हारयंतीति वेगिनः।
कदंबरजसा धौताः पाथोबिन्दुविकर्षणाः॥ ४


मेघानां गर्जितैरच्चेर्धारासारं विमुञ्चताम्‌।
विद्युत्पताकिनां तीक्रः क्षुब्धं स्यात्कस्य नो मनः॥ ५


न सूर्यो दूश्यते नापि मेघच्छन्नो निशापतिः।
दिवापि रात्रिवद्भाति विरहिव्यसनाकरः॥ ६


मेघा नैकत्र तिष्ठन्तो ध्वनन्तः पवनेरिताः।
पतन्त इव लोकानां दूश्यन्ते मूर्धि शंकर॥ ७





ब्रह्माजी बोले--किसी समय वर्षाऋतुमें जब
श्रीमहादेवजी कैलासपर्वतके शिखरपर विराजमान थे,
उस समय सती शिवजीसे कहने लगीं-- ॥ १॥

सती बोलीं-हे देवदेव! हे महादेव! हे
शम्भो! हे मेरे प्राणवल्लभ! हे नाथ! मेरे वचनको
सुनिये और हे मानद! सुन करके उसे कीजिये॥ २॥

हे नाथ! यह परम कष्टदायक वर्षाकाल आ
गया है तथा अनेक वर्णके मेघोंके गर्जनसे आकाश
तथा दिशाएँ व्याप्त हो गयी हैं॥ ३॥

कदम्बके परागसे समन्वित, जलबिन्दुओंको
लेकर बहनेबाली मनोहारिणी तथा तीव्रगतिवाली
वायु प्रवाहित हो रही है॥ ४॥

इस वर्षाकालमें जलसमूहको धाराओंसे वृष्टि
करते हुए तथा चमकती हुई बिजलीको पताकावाले
इन मेघोंकी गर्जनाके कारण किसका मन विक्षुब्ध
नहीं हो जाता॥५॥

विरहीजनोंको दुःखदायी कर देनेवाला यह
वर्षाकाल महाभयानक है। इस समय आकाशके
मेघाच्छन्न होनेके कारण दिनमें न तो सूर्यका दर्शन
हो पा रहा है और न तो रात्रिमें चन्द्रमा ही दिखायी
पड़ता है। [इस कालमें] दिन भी रात्रिके समान ही
प्रतीत हो रहा है॥ ६॥

प्रचण्ड वायुके झोंकोंके कारण मेघ शब्द करते
हुए आकाशमें कहीं भी स्थिर नहीं हो पा रहे हैं। हे
शंकर! ये मेघ ऐसे प्रतीत हो रहे हैं, जैसे अभी
लोगोंके सिरपर गिर जायँगे॥ ७॥


४०६


वाताहता महावृक्षा नर्तन्त इव चांबरे।
दृश्यन्ते हर भीरूणां त्रासदाः कामुकेष्सिताः॥ ८


स्निग्धनीलाञ्जनस्याशु सदिवोघस्य पृष्ठतः ।
बलाकराजीवात्युच्चैर्यमुनापृष्ठफेनवत्‌ ॥ ९


क्षषायामीश वलयो दृश्यन्ते करभाश्रिताः।
अंबुधाविव संदीप्तपावको वडवामुखः॥ १०


प्रारोहंतीह सस्यानि मन्दरे प्राङ्गणेष्वपि।
किमन्यत्र विरूपाक्ष सस्योद्भूतिं वदाम्यहम्‌॥ ११


श्यामलै राजते रक्तैर्विशदोऽयं हिमाचल: ।
मंदराश्रयमेघोघ: पत्रेदुग्धाम्बुधिर्यथा ॥ १२


असमश्रीश्च कुटिलं भेजे यस्याथ किंशुकान्‌।
उच्चावचान्‌ कलौ लक्षीर्गन्ता संत्यज्य सज्जनान्‌॥ १३


मंदराचलमेघानां शब्देन हृषिता मुहुः।
केकायंते प्रतिवने सततं पृष्ठसूचकम्‌॥ १४


मेघोत्सुकानां मधुरश्चातकानां मनोहर: ।
धारासारशरैस्तापं पेतुः प्रतिपथोद्गतम्‌॥ १५


मेघानां पश्य मद्देहे दुर्नयं करकोत्करैः।
ये छादयन्त्यनुगते मयूरांश्रातकांस्तथा॥ १६


शिखिसारंगयो दुष्ट्वा मित्रादपि पराभवम्‌।
हर्ष गच्छन्ति गिरिश विदूरमपि मानसम्‌॥ १७


एतस्मिन्विषमे काले नीडं काकाश्चकोरकाः।
कुर्वन्ति त्वां विना गेहान्‌ कथं शांतिमवाप्स्यसि॥ १८


श्रीशिवमहापुराण





33,


हे शंकर! हवाके वेगसे ये |  हेऊशंकसनहवाकेंःवेगसे ये बढ़
आकाशमें नाचते हुए-से प्रतीत हो रहे हे k
कामीजनोंके लिये सुख देनेवाले तथा भीरुजनोंको
भयभीत करनेवाले हैं ॥ ८॥

काले तथा चिकने बादलोंवाले आकाशके ऊप
उड़ती हुई बकपंक्ति यमुनानदीके ऊपर बहते हुए
फेन-जैसी प्रतीत हो रही है॥ ९॥


ईश! काली रात्रिमें बादलोंमें छिपा हुआ यह.
चन्द्रमण्डल समुद्रमें प्रदीप्त हुई वडवाग्निके समान |


प्रतीत हो रहा है॥ १०॥


हे विरूपाक्ष! इस मन्दराचल पर्वतशिखरके |
प्रांगणमें भी वर्षाकालीन घासें उग आयी हैं, फिर |


अन्य स्थानोंकी चर्चा ही क्या करूँ ?॥ ११॥


मन्दराचलपर आश्रय ग्रहण करनेवाले इन |


काले, श्वेत तथा रक्तवर्णके मेघोंसे यह विशाल


हिमालय इस प्रकार प्रतीत हो रहा है, जैसे पत्तोंसे पूर्ण ।


दुग्धका समुद्र हो॥ १२॥
श्री (शोभा) सभी वृक्षोंको त्यागकर केवल


विषमतासे किंशुक वृक्षोंको शोभित कर रही है, जिस |


प्रकार महालक्ष्मी कलियुगमें सज्जनोंको त्यागकर सभी
ऊचे-नीचे पुरुषोंको प्राप्त होती हैं ॥ १३॥


मन्दराचल पर्वतके शिखरपर वास करनेवाले ।
बादलोंके शब्दसे हर्षित होकर मोर वनमें अपनी पीठ


दिखाकर नृत्य कर रहे हैं ॥ १४॥


मेघोंके लिये उत्सुक इन चातकोंकी मधुर ध्वनिं |
इस वर्षांकालमें सुनायी पड़ रही है और पथिकगण तीव्र |
जल-वर्षाके कारण रास्तेमें होनेवाली थकानको दूर कर |


रहे हैं। हे शंकर! मेरी देहपर मेघोंद्वारा ओले गिराये


जानेसे उत्पन्न हुई इस दुनीतिको देखिये, जो अपने |
अनुगामी मोर तथा चातकोंपर भी उपलकी वर्षाकर |


उन्हें ओलोंसे आच्छादित कर रहे हैं ॥ १५-१६॥


हे गिरिश! मोर तथा सारंग भी अपने मित्र _
(बादल)-से पराभवको प्राप्तकर दूर होनेपर भी


हर्षपूर्वक मानसरोवरको चले जा रहे हैं ॥ १७॥
[हे सदाशिव!] इस विषम परिस्थितिमें [केवल]


आपको छोड़कर कौआ और चकोर पक्षी भी अर्नी |


घोंसला बना रहे हैं। अब आप ही बताइये, घरै





बिना आप किस प्रकार शान्ति प्राप्त करेंगे ?॥ १८ |


अ० २२]


महतीवाद्य नो भौतिर्मा मेघोत्था पिनाकधृक्‌ ।
यतस्व यस्माद्वासाय माचिरं वचनान्मम॥ १९


कैलासे वा हिमाद्रौ वा महाकोश्यामथ क्षितौ ।
तत्रोपयोग्यं संवासं कुरु त्वं वृषभध्वज॥ २०


ब्रह्मोवाच
एवमुक्तस्तया शांभुर्दाक्षायण्या तथासकृत्‌।
सञ्जास च ॥ २९
अथोवाच सतीं देवीं स्मिताभिन्नोष्ठसंपुटः।
महात्मा सर्वतत्त्वज्ञस्तोषयन्परमेश्वरः॥ २२


ईश्वर उवाच
यत्र प्रीत्यै मया कार्यो वासस्तव मनोहरे।
मेघास्तत्र न गन्तारः कदाचिदपि मत्प्रिये॥ २३


मेघा नितंबपर्यन्तं सञ्चरन्ति महीभृतः।
सदा प्रालेयसानोस्तु वर्षास्वपि मनोहरे॥ २४
कैलासस्य तथा देवि पादगा: प्रायशो घनाः।
सञ्चरन्ति न गच्छन्ति तत ऊर्ध्वं कदाचन॥ २५


सुमेरोर्वा गिरेरूर्ध्वं न गच्छन्ति बलाहकाः।
जम्बूमूलं समासाद्य पुष्करावर्तकादयः॥ २६


इत्युक्तेषु गिरीन्द्रेषु यस्योपरि भवेद्धि ते।
मनोरुचिर्निवासाय तमाचक्ष्व द्रुतं हि मे॥ २७


स्वेच्छाविहारैस्तव कौतुकानि
सुवर्णपक्षानिलवृन्दवृन्दैः
शब्दोत्तरंगैर्मधुरस्वनैस्तै-
मुंदोपगेयानि गिरौ हिमोत्थे॥ २८


सिद्धाङ्गनास्ते रचितासना भुवं
काङ्क्षन्ति चैवोपहतं सकौतुकम्‌।
स्वेच्छाविहारे मणिकुट्टिमे गिरौ
कुर्वन्ति चेष्यन्ति फलादिदानकैः॥ २९


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )





४०७


हे पिनाकधारिन्‌! मुझे इन मेघोंसे बहुत बड़ा
भय उत्पन्न हो गया है, इसलिये मेरे कहनेसे निवासके
लिये शीघ्र ही घर बनानेका प्रयत्न कीजिये॥ १९॥

हे वृषभध्वज! आप कैलासपर्वतपर,
हिमालयपर अथवा महाकोशीपर या पृथ्वीपर अपने
योग्य निवासस्थान बनाइये ॥ २०॥

ब्रह्माजी बोले [हे नारद!] इस प्रकार दक्षकन्या
सतीके द्वारा बार-बार कहे जानेपर शिवजी अपने
सिरपर स्थित चन्द्रमाके प्रकाशपुंजके समान उज्ज्वल
मुखसे हँसने लगे॥ २१॥

तदनन्तर मुसकराहटके कारण खुले ओठोंवाले
वे सर्वतत्त्वज्ञाता महात्मा परमेश्वर महादेवजी सतीको
प्रसन्न करते हुए कहने लगे-॥ २२॥

ईश्वर बोले-हे मनोहरे! हे मेरी प्रिये!
तुम्हारी प्रीतिके लिये मैं तुम्हारे रहनेके योग्य
निवासस्थान उस जगहपर बना दूँगा, जहाँ मेघ कभी
भी नहीं जा सकेंगे॥ २३॥

हे मनोहरे! वर्षाकालमें भी ये मेघ हिमालय पर्वत
(मध्य भाग)-के नीचे ही नीचे घूमते रहते हैं ॥ २४॥

उसी प्रकार हे देवि! ये मेघ इस कैलासपर्वतके
भी नीचे-ही-नीचे घूमते हैं, कैलास पर्वतके ऊपर नहीं
जाते हैं ॥ २५॥

पुष्कर, आवर्तक आदि मेघ भी जम्बूके
मूलभागतक ही रह जाते हैं। ये जम्बूके ऊपर
रहनेवाले सुमेरु पर्वतके शिखरपर नहीं जाते हैं ॥ २६॥

हे प्रिये! इन वर्णित पर्वतोंमें जिस पर्वतपर
तुम्हारी निवास करनेको इच्छा हो, उस पर्वतको शीघ्र
ही बताओ॥ २७॥

इस हिमालय पर्वतपर निवास करनेसे स्वच्छन्द
विहार करनेवाले सुवर्णके सदूश पंखवाले ये अनिल
नामक पक्षिसमूह ऊँचे-ऊँचे मधुर शब्दोंसे तुम्हारे
कौतुक (केलिक्रोडा)-का गान करेंगे॥ २८॥

सिद्धोंकी कमनीय स्त्रियाँ मणियोंके द्वारा
कूटकर बनायी गयी इस हिमालयको भूमिपर स्वेच्छा-
विहारकालमें कोतुकसे तुम्हारे बैठनेके लिये आसनका
निर्माणकर स्वच्छ पृथिवीको तुम्हारे लिये अर्पण
करेंगी और अनेक प्रकारके फल-मूल आदि लाकर
देनेकी इच्छा करेंगी॥ २९॥


४०८


फणीन्द्रकन्या गिरिकन्यकाश्च
या नागकन्याश्च तुरंगमुख्याः।
सर्वास्तु तास्ते सततं सहायतां
समाचरिष्यन्त्यनुमोदविभ्रमैः
रूपं तदेवमतुलं वदनं सुचारु
दृष्ट्वाङ्गना निजवपुर्निजकांतिसह्यम्‌।
हेला निजे वपुषि रूपगणेषु नित्यं
कर्तार इत्यनिमिषेक्षणचारुरूपाः॥ ३१
मेनका पर्वतराज जाया
रूपेर्गुणैः ख्यातवती त्रिलोके।
सा चापि ते तत्र मनोऽनुमोदं


॥ ३०


या


नित्यं करिष्यत्यनुनाथनाद्यैः॥ ३२
पुरस्थवगैर्गिरिराजवंद्यैः
प्रीतिं विचिन्वद्भिरुदाररूपाम्‌।


शिक्षा सदा ते खलु शोचितापि
कार्यान्वहं प्रीतियुता गुणाद्यौः॥ ३३
विचित्रैः कोकिलालापमोदैः कुंजगणावृतम्‌।
सदा वसंतप्रभवं गंतुमिच्छसि किं प्रिये॥ ३४
शीतसमावृतम्‌।
हिमालयम्‌॥ ३५


नानाबहुजलापूर्णसरः
पद्मिनीशतशोयुक्तमचलेनद्र


सर्वकामप्रदेर्वक्षे: शाद्वलेः कल्पसंज्ञकैः।
सक्षणं पश्य कुसुमान्यथाश्वकरिगोब्रजम्‌॥ ३६


प्रशांतश्वापदगणं मुनिभिर्यतिभिर्वृतम्‌।
देवालये महामाये नानामृगगणेर्युतम्‌॥ ३७


स्फाटिकैः स्वर्णवप्राद्यै राजतैश्च विराजितम्‌।
मानसादिसरोरंगैरभितः परिशोभितम्‌॥ ३८


हिरण्मयै रत्ननालैः पंकजैर्मुकुलै्वृतम्‌।
शिशुमारैस्तथासंख्यैः कच्छपेर्मकरैः करैः॥ ३९


निषेवितं मञ्जुलैश्च तथा नीलोत्पलादिभिः।
देवेशि तस्मान्मुक्तैश्च सर्वगंधैश्च कुंकुमैः॥ ४०


लसद्गन्धजलैः शुभ्रैरापूर्णे: स्वच्छकांतिभिः।


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० २२


नागकन्याएँ, पर्वतकन्याएँ एवं तुरंगमुख
किनरियाँ--ये सभी मनको मोहनेवाले अपने हाद.
भावसे सदैव तुम्हारी सहायता करेंगी॥ ३०]

तुम्हारे इस अतुलनीय रूप तथा मनोहारी मुखको
देखकर वहाँकी स्त्रियाँ अपने पतिके लिये मनोहर
लगनेवाले शरीर, अपने रूप तथा गुणोंको धिक्कार


करेंगी तथा तुम्हारी ओर निरन्तर देखती रहेंगी॥३१॥ |
पर्वतराज हिमालयकी पत्नी मेनका, जो अपने ।


रूप तथा गुणसे त्रिलोकमें विख्यात हैं, वे भी तुम्हारे


मनोऽनुकूल ऐश्वर्य, आशीर्वाद तथा प्रार्थनासे तुम्हें |


प्रसन्‍न करना चाहेंगी॥ ३२॥
गिरिराजसे वन्दनाके योग्य समस्त पुरजन तुम्ह
प्रसन्न करनेका सदा प्रयत्न करेंगे और यदि अत्यन्त


उदाररूपा तुमको कभी शोक हुआ तो वे लोग तुम्हें |


शिक्षा देंगे तथा अपने गुणोंसे प्रसन्न रखेंगे॥ ३३॥
हे प्रिये! कोकिलोंके विचित्र मधुर आलापोंसे परिपूर्ण


कुंजसमूहोंसे आवृत स्थानमें जहाँ वसन्तकी उत्पत्तिका |


स्थान है, क्‍या तुम उस स्थानमें जाना चाहती हो ?॥ ३४॥

जहाँ विविध प्रकारके अनेक तालाब सैकड़ों
कमलिनियोंसे समन्वित शीतल जलसे परिपूर्ण हैं, जहाँ
अश्व, हाथी तथा गौओंका निवास है, हे देवि!


वहाँ सभी प्रकारकी कामनाओंको प्रदान करनेवाले ।
कल्पसंज्ञक वृक्षोंसे घिरे हुए सुन्दर मनोहारी पुष्पोंको |
तथा हरे-भरे नवीन घासके मैदानोंको प्रफुल्लित नेत्रोंसे |
देखना । हे महामाये ! इस प्रकारके उस हिमालयपर हिंसक |
जन्तुगण भी शान्तिपूर्वक निवास करते हैं, वह अनेक ।
प्रकारके मृगगणोसे युक्त है, वहाँपर स्थित देवालयोंमें |


मुनियों तथा यतियोंका निवास है ॥ ३५--३७॥ नदो


उस पर्वतके शिखर स्फटिक, सुवर्ण एवं चाँदीसे |


व्याप्त हैं, वह मानसादि सरोवरोंसे चारों ओरसे सुशोभित |


है। वह सुवर्णसे बने हुए, रत्नोंके दण्डवाले अधखिले

कमलोंसे व्याप्त है । शिशुमार एवं असंख्य कच्छप प

मकरोंसे वह मानसरोवर परिव्याप्त है ॥ ३८-३९॥ UR
वह मनोहर नीलकमलों और


शोभित है। हे देवेशि! वह [कमलपुष्पोंसे] गिरते ४" |


सुगन्धित कुंकुमोंसे व्याप्त है। गन्धांसे समन्वित स्व


जलोंसे वह मानसरोवर पूर्ण है। मानसरोवरका 7 |


|





अ० २२]


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )


४०९


शाद्वलै्तरुणेस्तुङगस्तीरस्थैरुपशोभितम्‌ ॥ ४१ | हरे भरे, ऊँचे एवं नवीन घासवाले भूमिभागसे सुशोभित


नृत्यद्भिरिव शाखोटेर्वर्जयन्तं स्वसंभवम्‌।
कामदेवैः सारसैश्च मत्तचक्राङ्गशोभितैः॥ ४२


मधुराराविभिर्मोदकारिभिर्भमरादिभिः ।
शब्दायमानं च मुदा कामोहीपनकारकम्‌॥ ४३
वासवस्य कुबेरस्य यमस्य वरुणस्य च।
अग्नेः कोणपराजस्य मारुतस्य परस्य च॥ ४४
पुरीभिः शोभिशिखरं मेरोरुच्चैः सुरालयम्‌।
रंभाशचीमेनकादिरंभोरुगणसेवितम्‌ ॥ ४५
किं त्वमिच्छसि सर्वेषां पर्वतानां हि भूभृताम्‌।
सारभूते महारम्ये संविहर्तु महागिरो॥ ४६


तत्र देवी सखियुता साप्सरोगणमंडिता।
नित्यं करिष्यति शची तव योग्यां सहायताम्‌॥ ४७
अथवा मम कैलासे पर्वतेन्द्रे सदाश्रये।
स्थानमिच्छसि वित्तेशपुरीपरिविराजिते॥ ४८


गङ्गाजलौघप्रयते पूर्णचन्द्रसमप्रभे।
दरीषु सानुषु सदा ब्रह्मकन्याभ्युदीरिते॥ ४९


नानामृगगणेर्युक्ते पद्याकरशतावृते।
सवैर्गुणैश्च सह्वस्तुसुमेरोरपि सुंदरे॥ ५०


स्थानेष्वेतेषु यत्रापि तवान्तःकरणे स्पृहा ।
तं द्रुतं मे समाचक्ष्व वासकर्तास्मि तत्र ते॥ ५९


ब्रह्मोवाच
इतीरिते शंकरेण तदा दाक्षायणी शनैः।
इदमाह महादेवं लक्षणं स्वप्रकाशनम्‌॥ ५२


सत्युवाच
हिमाद्रावेव वसितुमहमिच्छे त्वया सह।
नेचिरात्कुरु संवासं तस्मिन्नेव महागिरो ॥ ५३


है। यहाँके शाखोटके वृक्ष इस प्रकार प्रतीत हो रहे
हैं, जैसे अपनी शाखाको हिलाकर नृत्य कर रहे हों।
अपनी इच्छाके अनुसार अनेक प्रकारके रूप धारण
करनेवाले देवताओं, सारसों एवं मतवाले चक्रवाकोंसे
मानसरोवर सुशोभित हो रहा है ॥ ४०--४२॥

परम आनन्दको प्रदान करनेवाले भौरोंके
मधुर शब्दोंसे गुंजित वह मानसरोवर महान्‌ उद्दीपन
करनेवाला है॥ ४३॥

मेरुपर्वतके ऊँचे शिखरपर इन्द्र, कुबेर, यम, वरुण,
अग्नि, निर्क्रति, वायु तथा ईशानकी पुरियाँ हैं, जहाँ
देवताओंका निवासस्थान है। रम्भा, शची एवं मेनकादि
अप्सराओंसे वह मेरुशिखर सुशोभित है ॥ ४४-४५॥

[हे देवि!] क्या तुम उन समस्त पर्वतोंके राजा
तथा पृथिवीके सारभूत महारम्य सुमेरु पर्वतपर विहार
करना चाहती हो ?॥ ४६॥

वहाँ [निवास करनेसे] सखियों एवं अप्सराओं-
सहित शची देवी तुम्हारी उचित सहायता करेंगी ॥ ४७॥

अथवा तुम मेरे आश्रयभूत कैलासपर, जो पर्वतिनद्रके
नामसे विख्यात है, उसपर निवास करना चाहती हो,
जहाँपर कुबेरकी अलकापुरी है । जहाँ गंगाकी जलधारा
बह रही है, जो स्वयं पूर्णचन्द्रके समान समुज्ज्चल है
और जिस कैलासकी कन्दराओं तथा शिखरोंपर
ब्रह्मकन्याएँ मनोहर गान करती हैं ॥ ४८-४९॥

यह कैलास अनेक प्रकारके मृगगणोंके समूहोंसे
युक्त, सैकड़ों कमलोंसे परिपूर्ण एवं सुमेरुपर्वतकी
अपेक्षा समस्त गुणोंसे युक्त तथा सुन्दर है॥ ५० ॥

[हे देवि!] इन स्थानोंमें जहाँ कहीं भी तुम्हारी
रहनेको इच्छा हो, उस स्थानको शीघ्र मुझे बताओ।
मैं वहाँपर तुम्हारे निवासस्थानका निर्माण करूँगा॥ ५१॥

ब्रह्माजी बोले--शंकरके इस प्रकार कहनेपर
सतीदेवी अपने निवासभूत स्थानका लक्षण इस प्रकार
कहने लगीं-- ॥ ५२॥

सती बोलीं--हे देव! में आपके साथ इस
पर्वतराज हिमालयपर ही निवास करना चाहती हूँ,
आप इसी पर्वतपर शीप्रतापूर्वक निवासस्थानका निर्माण
कीजिये ॥ ५३॥


४९०

ब्रह्मोवाच
अथ तद्वाक्यमाकर्ण्य हरः परममोहितः।
हिमाद्रिशिखरं तुङ़ं दाक्षायण्या समं ययो॥ ५४
सिद्धाङ्गनागणयुतमगम्यं चैव पक्षिभिः।
अगमच्छिखरं रम्यं सरसीवनराजितम्‌॥ ५५


विचित्ररूपैः कमलैः शिखरं रत्नकर्बुरम्‌।
बालार्कसदूशं शंभुराससाद सतीसखः॥ ५६


स्फटिकाश्रमये तस्मिन्‌ शाद्वलद्रुमराजिते।
विचित्रपुष्पावलिभिः सरसीभिश्च॒ संयुते॥ ५७


प्रफुल्लतरुशाखाग्रं गुंजद्‌ भ्रमरसेवितम्‌।
पड्केरुहैः प्रफुल्लैश्च नीलोत्पलचयैस्तथा॥ ५८


शोभितं चक्रवाकाद्यैः कादंबैर्हससंकुलेः।
प्रमत्तसारसैः क्रोचैरनीलस्कन्धैश्च शब्दितेः॥ ५९


पुंस्कोकिलानां निनदैर्मधुरैर्गणसेवितैः।
तुरंगबदनैः सिद्धैरप्सरोभिश्च॒ गुह्यकैः॥ ६०


विद्याधरीभिर्देवीभिः किन्नरीभिर्विहारितम्‌।
पुरंश्रीभिः पार्वतीभिः कन्याभिरभिसङ्कतम्‌॥ ६१


विपञ्जीतांत्रिकामत्तमृदङ्गपटहस्वनैः
नृत्यद्भिरप्सरोभिश्च कौतुकोत्थैश्च शोभितम्‌॥ ६२


देविकाभिदीर्धिकाभिर्गधिभिः सुसमावृतम्‌।
प्रफुल्लकुसुमैर्नित्यं सुकुञ्जैरुपशोभितम्‌॥ ६३
शैलराजपुराभ्यर्णे शिखरे वृषभध्वजः।
सह सत्या चिरं रेमे एवंभूतेषु शोभनम्‌॥ ६४


तस्मिन्‌ स्वर्गसमे स्थाने दिव्यमानेन शंकरः।
दशवर्षसहस्त्राणि रेमे सत्या समं मुदा॥ ६५


स कदाचित्ततः स्थानादन्यद्याति स्थलं हरः।
कदाचिन्मेरुशिखरं देवीदेववृतं सदा॥ ६६


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० २२


eT es. _... __._._ _ ञे
ब्रह्माजी बोले सतीद्वारा इस प्रकार कहे जानेपर
शंकरजी अत्यधिक मोहित हो गये और सतीको साध
लेकर हिमालयपर्वतके ऊँचे शिखरपर चले गये॥ ५४
सिद्धांगगाओंसे युक्त, पक्षियोंसे सर्वथा
अगम्य, अनेक छोटी-छोटी बावलियोंसे युक्त, विचित्र
कमलोंसे चित्रित और प्रातःकालीन सूर्यके समान
सुशोभित उस शिखरपर शिवजी सती देवीके साथ
चले गये॥ ५५-५६ ॥
वह स्फटिकमणिके समान समुज्ज्वल, हरे-भो


वृक्षोंसे तथा घासोंसे परिपूर्ण, विचित्र पुष्पोंबाली |
बावलियोंसे युक्त था, उस शिखरके वृक्षोंकी शाखाओका |


अग्रभाग विकसित पुष्पोंसे शोभित था, भौरे गुंजार कर


रहे थे, वह नील एवं अनेक वर्णके कमलोंसे


परिव्याप्त था॥ ५७-५८॥


चक्रवाक, कदम्ब, हंस, शुक, सारस और |
नीली गर्दनवाले क्रौंच पक्षियोंके शब्दोंसे वह शिखर |


शब्दायमान हो रहा था॥५९॥
उस शिखरपर पुंस्कोकिल मनोहर शब्द कर रहे
थे, वह अनेक प्रकारके गणों, किन्नरियों, सिद्धो,
अप्सराओं तथा गुह्यकोंसे सेवित था॥ ६०॥
विद्याधरियाँ, देवियाँ तथा किन्नरियाँ वहाँ विहार


कर रही थीं तथा पर्वतीय स्त्रियों एवं कन्याओंसे वह ।


युक्त था॥६१॥
वीणा, सितार, मृदंग एवं पटहके वाद्ययन्त्रोंपर


नृत्य एवं कौतुक करती हुई अप्सराओंके समूहसे वह |


शिखर सुशोभित हो रहा था॥ ६२॥


देविकाओं, दीर्धिकाओं, खिले हुए तथा सुगन्धि |
पुष्पों और निकुंजोंसे वह शोभायमान हो रहा था॥६३॥ |
इस प्रकारकी शोभासे युक्त पर्वतराज हिमालय ।


शिखरपर शंकरजी सती देवीके साथ बहुत कालतर्क
रमण करते रहे ॥ ६४॥ ल
महादेवजी उस स्वर्गके समान दिव्य स्थात
सतीके साथ देवताओंके वर्षके गणनानुसार दस हॅज
वर्षतक प्रसन्नतापूर्वक विहार करते रहे॥ ६५॥
वे कभी उस स्थानको छोड़कर सतीके साई


किसी दूसरे स्थानपर चले जाते थे और कभी देवी. |
देवताओंसे व्याप्त मेरु शिखरपर चले जाते थे॥६६॥ |


अ० २३]


द्वीपान्नाना तथोद्यानवनानि वसुधातलम्‌।
गत्वा गत्वा पुनस्तत्राभ्येत्य रेमे सतीसुखम्‌॥ ६७


न यज्ञे स दिवारात्रौ न ब्रह्मणि तपस्समम्‌।
सत्यां हि मनसा शंभुः प्रीतिमेव चकार ह॥ ६८


एवं महादेवमुखं सत्यपश्यत्स्म सर्वदा।
महादेवोऽपि सर्वत्र सदाद्राक्षीत्सतीमुखम्‌॥ ६९


एवमन्योन्यसंसर्गादनुरागमहीरुहम्‌
वर्धयामासतुः कालीशिवौ भावांबुसेचने: ॥ ७०


रुब्रसंहिता ( सतीखण्ड )





४१९


इस पृथ्वीतलके अनेक प्रकारके ट्वीपों, उद्यानों
एवं वनोंमें जाकर पुन: वहाँ आकर सतीके साथ रमण
करने लगते थे॥ ६७॥

शिवजीका मन यज्ञ, ब्रह्म तथा समाधिमें नहीं
लगता था, वे शम्भु दिन-रात मनसे सतीमें ही प्रीति
करते रहते थे॥ ६८॥

इसी प्रकार सती भी निरन्तर महादेवजीके
मुखका अवलोकन करती रहती थीं और शिवजी भी
सतीके मुखको देखते रहते थे॥ ६९॥

इस प्रकार वे शिव तथा सती परस्परके संयोगसे
स्नेहरूपी जलद्वारा अनुरागरूपी वृक्षको सिंचितकर
बढ़ाने लगे॥ ७०॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्विवीयायां र््रसंहितायां द्वितीये सतीखण्डे शिवाशिवविहारवर्णनं नामद्वाविंशो5 ध्यायः ॥ २२॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके द्वितीय सतीखण्डमें शिवा-शिवविहारवर्णन
नामक बाईसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ २२॥

MP न


अथ त्रयोविंशोऽध्यायः
सतीके पूछनेपर शिवद्वारा भक्तिकी महिमा तथा नवधा भक्तिका निरूपण


ब्रह्मोवाच
एवं कृत्वा विहारं वै शंकरेण च सा सती।
संतुष्टा साभवच्चाति विरागा समजायत॥ १
एकस्मिन्दिवसे देवी सती रहसि सङ्कता।
शिवं प्रणम्य सद्भक्त्या न्यस्योच्चैः सुकृताञ्जलिः॥ २
सुप्रसन्नं प्रभुं नत्वा सा दक्षतनया सती।
उवाच साञ्जलिर्भक्त्या विनयावनता ततः॥ ३
सत्युवाच
देवदेव महादेव करुणासागर प्रभो।
दीनोद्धर महायोगिन्‌ कृपां कुरु ममोपरि॥ ४
त्वे परः पुरुषः स्वामी रजःसत्त्वतमःपरः।
निर्गुणः सगुणः साक्षी निर्विकारी महाप्रभुः ५


न्याह ते प्रिया जाता कामिनी सुविहारिणी।
जातस्त्वं मे पतिः स्वामिन्‌ भक्तवात्सल्यतो हर ६


ब्रह्माजी बोले-हे मुने! इस प्रकार शंकरजीके
साथ विहार करके वे सती कामसे सन्तुष्ट हो गयीं
और उनके मनमें वैराग्य उत्पन्न होने लगा॥ १॥

एक दिनको बात है, देवी सती एकान्तमें
भगवान्‌ शंकरसे मिलीं और उन्हें भक्तिपूर्वक प्रणामकर
दोनों हाथ जोड़कर खड़ी हो गयीं। भगवान्‌ शंकरको
प्रसन्नचित्त जानकर विनयभावसे दक्षकुमारी सती
कहने लगीं-॥ २-३॥

सती बोलीं-हे देवदेव! हे महादेव!
हे करुणासागर! हे प्रभो! हे दीनोद्धारपरायण।
हे महायोगिन्‌! मुझपर कृपा कोजिये॥ ४॥

आप परमपुरुष हैं, इस जगत्के स्वामी हैं,
रजोगुण-तमोगुण एवं सत्त्वगुणसे परे हैं, निर्गुण हैं,
सगुण भी हैं, सबके साक्षी हैं, निर्विकार हैं और
महाप्रभु हैं ॥ ५॥

मैं धन्य हूँ, जो आपकी कामिनी और आपके
साथ सुन्दर विहार करनेवाली आपकी प्रिया हुई। हे
स्वामिन्‌! हे हर! आप अपनी भक्तवत्सलताके कारण
ही मेरे स्वामी हुए॥ ६॥


४९२





कृतो बहुसमा नाथ विहारः परमस्त्वया।
संतुष्टाहं महेशान निवृत्तं मे मनस्ततः॥ ७


ज्ञातुमिच्छामि देवेश परं तत्त्वं सुखावहम्‌।
येन संसारदुःखाद्दे तरेजीवोऽञ्जसा हर॥ ८


यत्कृत्वा विषयी जीवः स लभेत्परमं पदम्‌।
संसारी न भवेन्नाथ तत्त्वं वद कृपां कुरु॥ ९


ब्रह्मोवाच
इत्यपृच्छत्स्म सद्भक्त्या शंकरं सा सती मुने।
आदिशक्तिर्महेशानी जीवोद्धाराय केवलम्‌॥ १०
आकर्ण्य तच्छिवः स्वामी स्वेच्छयोपात्तविग्रहः।
अवोचत्परमप्रीतः सतीं योगविरक्तधीः॥ ११
शिव उवाच
शृणु देवि प्रवक्ष्यामि दाक्षायणि महेश्वरि।
परं तत्त्वं तदेवानुशयी मुक्तो भवेद्यतः॥ १२


परतत्त्वं विजानीहि विज्ञानं परमेश्वरि।
द्वितीयं स्मरणं यत्र नाहं ब्रह्मेति शुद्धधीः॥ १३


तहुर्लभं त्रिलोकेऽस्मिंस्तज्ज्ञाता विरलः प्रिये।
यादूशो यः स दासोऽहं ब्रह्म साक्षात्परात्परः॥ १४


तन्माता मम भक्तिश्च भुक्तिमुक्तिफलप्रदा।
सुलभा मत्प्रसादाद्धि नवधा सा प्रकीर्तिता॥ १५


भक्ती ज्ञाने न भेदो हि तत्कर्तुः सर्वदा सुखम्‌।
विज्ञानं न भवत्येव सति भक्तिविरोधिनः॥ १६


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० २३


हे नाथ! मैंने आपके साथ बहुत दिनोंतक
किया। हे महेशान! इससे मैं सन्तुष्ट हो गयी हूँ
मेरा मन उधरसे हट गया है॥ ७॥

हे देवेश! अब मैं परमतत्त्वका ज्ञान प्राप्त
चाहती हूँ, जो सुख प्रदान करनेवाला है तथा हे हर!
जिसको जान लेनेपर समस्त जीव संसारदु:खसे
अनायास ही उद्धार प्राप्त कर लेते हैं॥ ८॥

हे नाथ! जिस कर्मका अनुष्ठान करके विषयी
जीव भी परमपदको प्राप्त कर लेता है तथा पुन
संसारबन्धनमें नहीं पड़ता है, उस परमतत्त्वको आप
बताइये, मुझपर कृपा कोजिये॥ ९॥

ब्रह्माजी बोले--हे मुने! इस प्रकार आदिशक्ति
महेश्वरी सतीने केवल जीवोंके उद्धारके लिये उत्तम
भक्तिभावसे भगवान्‌ शंकरसे इस प्रकार पूछा॥ १०॥

तब इसे सुनकर स्वेच्छासे शरीर धारण करनेवाले
तथा योगके द्वारा भोगसे विरक्त चित्तवाले स्वामी शिवजी
अत्यन्त प्रसन्न होकर सतीसे कहने लगे- ॥ ११॥

शिवजी बोले-हे देवि! हे दक्षनन्दिनि! हे
महेश्वरि! सुनो, मैं उस परमतत्त्वका वर्णन करता हूँ,
जिससे वासनाबद्ध जीव तत्काल मुक्त हो जाता
है॥ १२॥

हे सती! तुम विज्ञानको परमतत्त्व जानो । विज्ञान
वह है, जिसके उदय होनेपर 'मै ब्रह्म हूँ, ऐसा दृढ
निश्चय हो जाता है। ब्रह्मे सिवा दूसरी किसी |
वस्तुका स्मरण नहीं रहता तथा उस विज्ञानी पुरुषकी |
बुद्धि सर्वथा शुद्ध हो जाती है॥ १३॥

हे प्रिये! वह विज्ञान दुर्लभ है, त्रिलोकीमें
उसका ज्ञाता कोई विरला ही होता है। वह जो और
जैसा भी है, सदा मेरा स्वरूप ही है। साक्षात्‌ परात्पर
ब्रह्म है॥ १४॥

इस प्रकारके विज्ञानकी माता केवल मेरी भर्णि |
है, जो भोग और मोक्षरूप फल प्रदान करती है। व्ह
मेरी कृपासे सुलभ होती है। वह भक्ति नौ
कही गयी है। हे सति! भक्ति और ज्ञानमें कोई
नहीं है। भक्त और ज्ञानी दोनोंको ही सदा सुख प्रा“
होता है। भक्तिके विरोधीको विज्ञानकी प्राप्ति ही
होती ॥ १५-१६॥


अ० २३]


भक्ताधीः सदाहं वै तत्प्रभावाद्‌ गृहेष्वपि ।
नीचानां जातिहीनानां यामि देवि न संशय:॥ १७


या भक्तिद्विविधा देवि सगुणा निर्गुणा मता ।
वैधी स्वाभाविकी या या वरा सा त्वरा स्मृता॥ १८


नैष्ठिक्यनैष्ठिकी भेदाद्‌ द्विविधे द्विविधे हि ते।
षड्विधा नैष्ठिको ज्ञेया द्वितीयैकविधा स्मृता॥ १९


विहिताविहिताभेदात्तामनेकां विदुर्बुधाः।
तयोर्बहुविधत्वाच्च तत्त्वं त्वन्यत्र वर्णितम्‌॥ २०


ते नवाङ्गे उभे ज्ञेये वर्णिते मुनिभिः प्रिये।
वर्णयामि नवाङ्कानि प्रेमतः शृणु दक्षजे॥ २१


श्रवणं कीर्तनं चैव स्मरणं सेवनं तथा।
दास्यं तथार्चनं देवि वंदनं मम सर्वदा॥ २२
सख्यमात्मार्पणं चेति नवाङ्गानि विदुर्बुधाः।
उपाङ्गानि शिवे तस्या बहूनि कथितानि वै॥ २३
शृणु देवि नवाङ्भानां लक्षणानि पृथक्‌ पृथक्‌ ।
मम भक्तेर्मनो दत्त्वा भुक्तिमुक्तिप्रदानि हि॥ २४


कथादेर्नित्यसम्मानं कुर्वन्देहादिभिर्मुदा।
स्थिरासनेन तत्पानं यत्तच्छूवणमुच्यते॥ २५


हदाकाशेन संपश्यन्‌ जन्मकर्माणि वै मम।
्रीत्योच्चोच्चारणं तेषामेतत्कीर्तनमुच्यते॥ २६


व्यापकं देवि मां दृष्ट्वा नित्यं सर्वत्र सर्वदा।
निर्भयत्वं सदा लोके स्मरणं तदुदाहृतम्‌॥ २७








रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड ) ४१३


हे देवि! मैं सदा भक्तके अधीन रहता हूँ और
भक्तिके प्रभावसे जातिहीन नीच मनुष्योंके घरोंमें भी
चला जाता हूँ, इसमें संशय नहीं है॥ १७॥

हे देवि! वह भक्ति दो प्रकारकी कही गयी है,
सगुण और निर्गुण। जो वैधी अर्थात्‌ शास्त्रविधिसे
प्रेरित और स्वाभाविकी भक्ति होती है, वह श्रेष्ठ है
और इससे भिन्न जो कामनामूलक भक्ति है, वह
निम्नकोटिकी कही गयी है। सगुण और निर्गुण
भक्ति-ये दोनों प्रकारकी भक्तियाँ नैष्ठिको और
अनैष्ठिकीके भेदसे दो प्रकारकी हो जाती हैं। नैष्ठिकी
भक्ति छः प्रकारवाली जाननी चाहिये और अनैष्ठिकी
एक ही प्रकारको कही गयी है॥ १८-१९ ॥

विद्ठान्‌ पुरुष विहिता और अविहिता आदि
भेदसे उसे अनेक प्रकारकी मानते हैं। इन द्विविध
भक्तियोंके बहुतसे भेद-प्रभेद होनेके कारण इनके
तत्वका अन्यत्र वर्णन किया गया है। हे प्रिये!
मुनियोंने सगुण और निर्गुण दोनों भक्तियोंके नौ अंग
बताये हैं। हे दक्षनन्दिनि। में उन नौ अंगोंका वर्णन
करता हूँ, तुम प्रेमसे सुनो ॥ २०-२१॥

हे देवि! श्रवण, कीर्तन, स्मरण, सेवन, दास्य,
अर्चन, सदा मेरा वन्दन, सख्य और आत्मसमर्पण-
विद्वानोंने भक्तिके ये नौ अंग माने हैं । हे शिवे! इसके
अतिरिक्त उस भक्तिके बहुत-से उपांग भी कहे गये
हैं ॥ २२-२३॥

हे देवि! अब तुम मन लगाकर मेरी भक्तिके नौ
अंगोंके पृथक्‌-पृथक्‌ लक्षण सुनो, जो भोग तथा मोक्ष
प्रदान करनेवाले हैं । जो स्थिर आसनपर बैठकर तन-
मन आदिसे मेरे कथा-कोर्तन आदिका नित्य सम्मान
करते हुए प्रसन्नतापूर्वक [अपने श्रबणपुटोंसे] उसका
पान किया जाता है, उसे श्रवण कहते हैं ॥ २४-२५ ॥

जो हदयाकाशके द्वारा मेरे दिव्य जन्म एवं
कर्मांका चिन्तन करता हुआ प्रेमसे वाणीद्वारा उनका
उच्च स्वरसे उच्चारण करता है, उसके इस भजनसाधनको
कीर्तन कहा जाता है। हे देवि! मुझ नित्य महेश्वरको
सदा और सर्वत्र व्यापक जानकर संसारमें निरन्तर
निर्भय रहनेको स्मरण कहा गया है [यह निर्गुण
स्मरण भक्ति है।]॥ २६-२७॥


४१४





अरुणोदयमारभ्य सेवाकालेऽञ्रिता हदा।
निर्भयत्वं सदा लोके स्मरणं तदुदाहृतम्‌॥ २८


सदा सेव्यानुकूल्येन सेवनं तद्रि गोगणैः।
हृदयामृतभोगेन प्रियं दास्यमुदाहतम्‌॥ २९


सदा भृत्यानुकूल्येन विधिना मे परात्मने।
अर्पणं षोडशानां वै पाद्यादीनां तदर्चनम्‌॥ ३०


मंत्रोच्यारणध्यानाभ्यां मनसा वचसा क्रमात्‌।
यदष्टाङ्गेन भूस्पर्श तद्वै वंदनमुच्यते॥ ३१


मङ्गलामङ्गलं यद्यत्करोतीतीश्वरो हि मे।
सर्व तन्मङ्कलायेति विश्वासः सख्यलक्षणम्‌॥ ३२


कृत्वा देहादिकं तस्य प्रीत्यै सर्व॑ तदर्पणम्‌।
निर्वाहाय च शून्यत्वं यत्तदात्मसमर्पणम्‌॥ ३३


नवाङ्कानीति मद्भक्ते्भुक्तिमुक्तिप्रदानि च।
मम प्रियाणि चातीव ज्ञानोत्पत्तिकराणि च॥ ३४
उपाङ्गानि च मद्भक्तेर्बहूनि कथितानि वै।
बिल्वादिसेवनादीनि समूह्यानि विचारतः॥ ३५


इत्थं साङ्कोपाङ्गभक्तिर्मम सर्वोत्तमा प्रिये।
ज्ञानवैराग्यजननी मुक्तिदासी विराजते॥ ३६


सर्वकर्मफलोत्पत्तिः सर्वदा त्वत्समप्रिया।
यच्ित्ते सा स्थिता नित्यं सर्वदा सोऽति मत्तप्रियः ॥ ३७


श्रीशिवमहापुराण .


[ अ० २ ३


अरुणोदयकालसे ,प्रारम्भकर शयनपर्यन्त तत्परः
चित्तसे निर्भय होकर भगवद्विग्रहकी सेवा करनेको
कहा जाता है [यह सगुण स्मरण भक्ति है ॥]॥ ५ |

हर समय सेव्यकी अनुकूलताका ध्यान रखते
हुए हृदय और इन्द्रियोंसे जो निरन्तर सेवा की जाती
है, वही सेवन नामक भक्ति है। अपनेको प्रभुका
किंकर समझकर हृदयामृतके भोगसे स्वामीका सदा
प्रिय-सम्पादन करना दास्य कहा गया है॥ २९॥

अपनेको सदा सेवक समझकर शास्त्रीय विधिपे
मुझ परमात्माको सदा पाद्य आदि सोलह उपचारोंका
जो समर्पण करना है, उसे अर्चन कहा जाता है ॥ ३०॥

वाणीसे मन्त्रका उच्चारण करते हुए तथा मनसे
ध्यान करते हुए आठों अंगोंसे भूमिका स्पर्श करते हुए
जो इष्टदेवको अष्टांग प्रणाम* किया जाता है, उसे
वन्दन कहा जाता है॥ ३१॥

ईश्वर मंगल-अमंगल जो कुछ भी करता है, वह
सब मेरे मंगलके लिये है--ऐसा दृढ़ विश्वास रखना
सख्य भक्तिका लक्षण है॥ ३२॥

देह आदि जो कुछ भी अपनी कही जानेवाली
वस्तु है, वह सब भगवान्‌की प्रसन्नताके लिये
उन्हींको समर्पित करके अपने निर्वाहके लिये कुछ भी
बचाकर न रखना अथवा निर्वाहकी चिन्तासे भी रहित
हो जाना, आत्मसमर्पण कहा जाता है॥ ३३॥

मेरी भक्तिके ये नौ अंग हैं, जो भोग तथा मोक्ष
प्रदान करनेवाले हैं । इनसे ज्ञान प्रकट हो जाता है तथा
ये साधन मुझे अत्यन्त प्रिय हैं। मेरी भक्तिके अनेक
उपांग भी कहे गये हैं। जैसे बिल्व आदिका सेवन,
इनको विचारसे समझ लेना चाहिये॥ ३४-३५॥

हे प्रिये! इस प्रकार मेरी सांगोपांग भर्फि
सबसे उत्तम है। यह ज्ञान-वैराग्यकी जननी है और
मुक्ति इसकी दासी है। हे देवि! भक्ति सर्वदा सभी कर्म
फलोंको देनेवाली है, यह भक्ति मुझे सदा तुम्हारे समा
ही प्रिय है। जिसके चित्तमें नित्य-निरन्तर यह भर्कि
निवास करती है, वह मुझे अत्यन्त प्रिय है ॥ ३६-३४


* दोनों चरणों, दोनों हाथों, दोनों जानुओं, वक्षःस्थल, सिर, मन, वाणी तथा भक्तिभाव (मतान्तरसे आर्ट
अंगोसे क 3 SINS रात, तान्तरसे दृष्टिसे)--इस प्रकार
गोसे भूमिपर दण्डको भाँति लेटकर जो प्रणाम किया जाता है, वह अप्रांग-प्रणाम मोती हैं 3
दोर्भ्या पद्भ्यां च जानुभ्यामुरसा शिरसा तथा। मनसा वचसा भक्त्या प्रणामोऽष्टाङ्ग ईरितः ॥


(आचारेन्दुमें नरसिंहपुराणका वर्ष)


अ० २३]


त्रैलोक्ये भक्तिसदूशः पंथा नास्ति सुखावह: ।


रुद्र्संहिता ( सतीखण्ड ) ४१५


हे देवेशि! तीनों लोकों और चारों युगोंमें


चतुर्युगेषु देवेशि कलौ तु सुविशेषतः॥ ३८ | भक्तिके समान दूसरा कोई सुखदायक मार्ग नहीं है।


कलौ तु ज्ञानवैराग्यौ वृद्धरूपौ निरुत्सवौ।
ग्राहकाभावतो देवि जातौ जर्जरतामति॥ ३९


कलौ प्रत्यक्षफलदा भक्तिः सर्वयुगेष्वपि।
तत्प्रभावादहं नित्यं तद्वशो नात्र संशयः॥ ४०


यो भक्तिमान्पुमाँल्लोके सदाहं तत्सहायकृत्‌।
विघ्नहर्ता रिपुस्तस्य दंड्यो नात्र च संशयः॥ ४१


भक्तहेतोरहं देवि कालं क्रोधपरिप्लुतः।
अदहं वह्निना नेत्रभवेन निजरक्षकः॥ ४२


भक्तहेतोरहं देवि रव्युपर्यभवं किल।
अतिक्रोधान्वितः शूलं गृहीत्वान्वजयं पुरा ॥ ४३


भक्तहेतोरहं देवि रावणं सगणं क्रुधा
त्यजामि स्म कृतो नैव पक्षपातो हि तस्य वै॥ ४४
भक्तहेतोरहं देवि व्यासं हि कुमतिग्रहम्‌।
काश्या न्यसारयं क्रोधाहण्डयित्वा च नंदिना॥ ४५
किं बहूक्तेन देवेशि भक्ताधीनः सदा ह्यहम्‌।
तत्कर्तुः पुरुषस्यातिवशगो नात्र संशयः॥ ४६


ब्रह्मोवाच
इत्थमाकर्ण्य भक्तेस्तु महत्त्वं दक्षजा सती।
जहर्षातीव मनसि प्रणनाम शिवं मुदा॥ ४७


पुनः पप्रच्छ सद्भक्त्या तत्काण्डविषयं मुने।
शास्त्रं सुखकरं लोके जीवोद्धारपरायणम्‌॥ ४८


सयन्त्रमन्त्रशास्त्रं च तन्माहात्म्यं विशेषतः।
अन्यानि धर्मवस्तूनि जीवोद्धारकराणि हि॥ ४९


कलियुगमें तो यह विशेष सुखद एवं सुविधाजनक है;
क्योंकि कलियुगमें प्राय: ज्ञान और वैराग्य दोनों ही
ग्राहकके अभावके कारण वृद्ध, उत्साहशून्य और
जर्जर हो जाते हैं॥ ३८-३९॥

परंतु भक्ति कलियुगमें तथा अन्य सभी युगोंमें
भौ प्रत्यक्ष फल देनेवाली है। भक्तिके प्रभावसे मैं सदा
भक्तके वशमें रहता हूँ, इसमें सन्देह नहीं है ॥ ४० ॥

संसारमें जो भक्तिमान्‌ पुरुष है, उसको मैं सदा
सहायता करता हूँ और उसके कष्टोंको दूर करता हूँ।
उस भक्तका जो शत्रु होता है, वह मेरे लिये दण्डनीय
है, इसमें संशय नहीं है॥ ४१॥

हे देवि! मैं अपने भक्तोंका रक्षक हूँ, भक्तकी
रक्षाके लिये ही मैंने कुपित होकर अपने नेत्रजनित
अग्निसे कालको भी भस्म कर डाला था॥ ४२॥

हे देवि! भक्तको रक्षाके लिये मैं पूर्वकालमें
सूर्यपर भी अत्यन्त क्रोधित हो उठा था और मैंने
त्रिशूल लेकर सूर्यको भी जीत लिया था॥ ४३॥

हे देवि! मैंने भक्तके लिये सैन्यसहित रावणको
भी क्रोधपूर्वक त्याग दिया और उसके प्रति कोई
पक्षपात नहीं किया। हे देवि! भक्तोंके लिये ही मैंने
कुमतिसे ग्रस्त व्यासको नन्दीद्वारा दण्ड दिलाकर उन्हें
काशीके बाहर निकाल दिया॥ ४४-४५॥

हे देवेशि! बहुत कहनेसे क्या लाभ, मैं सदा ही
भक्तके अधीन रहता हूँ और भक्ति करनेवाले पुरुषके
अत्यन्त वशमें हो जाता हूँ, इसमें सन्देह नहीं है ॥ ४६॥

ब्रह्माजी बोले--[ नारद !] इस प्रकार भक्तिका
महत्त्व सुनकर दक्षकन्या सतीको बड़ा हर्ष हुआ और
उन्होंने अत्यन्त प्रसन्नतापूर्वक भगवान्‌ शिवको मन-
ही-मन प्रणाम किया॥ ४७॥

हे मुने! देवी सतीने पुनः भक्तिविषयक शास्त्रके
विषयमें बड़े आदरपूर्वक पूछा, जो लोकमें सुखदायक
तथा जीवोंके उद्धारका साधन है॥ ४८॥

हे मुने! उन्होंने यन्त्र, मन्त्रशास्त्र, उनके माहात्म्य
तथा अन्य जीवोद्धारक धर्ममय साधनोंके विषयमें
विशेष रूपसे जानेको इच्छा प्रकट को॥ ४९॥


४१६


श्रीशिवमहापुराण





शंकरोऽपि तदाकर्ण्य सतीप्रश्नं प्रहृष्टधीः ।
वर्णयामास सुप्रीत्या जीवोद्धाराय कृत्स्नशः ॥ ५०


तन्त्रशास्त्रं सयन्त्रं हि सपञ्चाङ्गं महेश्वरः।
बभाषे महिमानं च तत्तहेववरस्य वे॥ ५१


सेतिहासकथां तेषां भक्तमाहात्म्यमेव च।
सवर्णाश्रमधर्माश्च नृपधर्मान्‌ मुनीश्वर ५२
सुतस्त्रीधर्ममाहात्म्यं वर्णाश्रममनश्वरम्‌।
वैद्यशास्त्रं तथा ज्योतिः शास्त्रं जीवसुखावहम्‌॥ ५३
सामुद्रिकं परं शास्त्रमन्यच्छास्त्राणि भूरिशः।
कृपां कृत्वा महेशानो वर्णयामास तत्त्वत: ॥ ५४


इत्थं त्रिलोकसुखदौ सर्वज्ञौ च सतीशिवौ।
लोकोपकारकरणधृतसद्गुणविग्रहौ ॥ ५५


चिक्रीडाते बहुविधं कैलासे हिमवद्‌ गिरौ।
अन्यस्थलेषु च तदा परब्रह्मस्वरूपिणो॥ ५६


SEES Te EE ___.._...._.__ _ञ
सतीके इस प्रश्‍नको सुनकर शंकरजीके मे
बड़ी प्रसन्नता हुई। उन्होंने जीवोंके उद्धारके लिये सब
शास्त्रोंका प्रेमपूर्वक वर्णन किया ॥ ५० ॥

महेश्वरने पाँचों अंगसहित तन्त्रशास्त्र, य्रशाज़
तथा भिन्न-भिन्न देवेश्वरोंकी महिमाका वर्णन
किया॥ ५१॥

हे मुनीश्वर! महेश्वरने कृपा करके
इतिहास--कथासहित उन देवताओंके भक्तोंकी |
महिमा, वर्णाश्रमधर्म, राजधर्म, पुत्र और स्त्रीके
धर्मकी महिमा, कभी नष्ट न होनेवाले वर्णाश्रम,
जीवोंको सुख देनेवाले वैद्यकशास्त्र एवं ज्योतिषशास्त्र
उत्तम सामुद्रिकशास्त्र तथा अन्य भी बहुतसे शास्त्रोंका
तत्त्वत: वर्णन किया ॥ ५२--५४॥

इस प्रकार लोकोपकार करनेके लिये
सद्गुणसम्पन्न शरीर धारण करनेवाले, तीनों लोकोंको
सुख देनेवाले सर्वज्ञ परब्रह्मस्वरूप शिव और सतीने
हिमालयपर्वतके कैलासशिखरपर तथा अन्यान्य
स्थानोंमें अनेक प्रकारकी लीलाएँ कीं ॥ ५५-५६॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीये सतीखण्डे भक्तिप्रभाववर्णनं नाम त्रयोविशोऽ ध्यायः ॥ २३॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके द्वितीय सतीखण्डमें भक्तिके
प्रभावका वर्णन नामक ते्ईसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ २३॥





अथ चतुर्विशोऽध्यायः


दण्डकारण्यमें शिवको रामके प्रति मस्तक झुकाते देख सतीका
मोह तथा शिवको आज्ञासे उनके द्वारा रामकी परीक्षा


नारद उवाच
ब्रह्मन्‌ विधे प्रजानाथ महाप्राज्ञ कृपाकर।
श्रावितं शंकरयशः सतीशंकरयोः शुभम्‌॥ ९


इदानीं ब्रूहि सत्प्रीत्या परं तद्यश उत्तमम्‌।


किमकार्ष्टा हि तत्स्थो वै चरितं दंपती शिवौ॥ २


ब्रह्मोवाच
सतीशिवचरित्रं च श्रृणु मे प्रेमतो मुने।


लौकिकीं गतिमाश्रित्य चिक्रीडाते सदान्वहम्‌॥ ३


नारदजी बोले--हे ब्रह्मन्‌! हे विधै!
हे प्रजानाथ! हे महाप्राज्ञ! हे कृपाकर! आपने
भगवान्‌ शंकर तथा देवी सतीके मंगलकारी यशर्की
श्रवण कराया है॥ १॥

अब इस समय पुनः प्रेमपूर्वक उनके उत्तर
चरित्रका वर्णन कीजिये। उन दम्पती शिवा-शिवगै
वहाँ रहकर कौन-कौन-सा चरित्र किया था?॥९॥ |

ब्रह्माजी बोले-हे मुने! आप मुझसे सती और |
शिवके चरित्रका प्रेमपूर्वक श्रवण कीजिये। वे दोगे
दम्पती वहाँ लौकिक गतिका आश्रय ले नित्य-
क्रीडा करते थे॥३॥


अ० २४ ]


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )


४९७


रजत“ या


ततः सती महादेवी वियोगमलभन्मुने।
स्वपतः शंकरस्येति वदन्त्येके सुबुद्धयः॥ ४


बागर्थाविव संपृक्त शक्तीशौ सर्वदा चितो।
कथं घटेत च तयोर्वियोगस्तत्त्वतो मुने॥ ५


लीलारुचित्वादथवा संघटेताखिलं च तत्‌।
कुरुते यद्यदीशौ च सतीशौ भवरीतिगौ॥ ६


सा त्यक्ता दक्षजा दृष्ट्वा पतिना जनकाध्वरे।
शंभोरनादरात्तत्र देहे तत्याज सङ्घता॥ ७


पुनर्हिमालये सैवाविर्भूता नामतः सती।

पार्वतीति शिवं प्राप तप्त्वा भूरि विवाहतः॥ ८
सूत उवाच

इत्याकर्ण्य वचस्तस्य ब्रह्मणः स तु नारदः।

पप्रच्छ च विधातारं शिवाशिवमहद्यशः॥ ९
नारद उवाच

विष्णुशिष्य महाभाग विधे मे वद विस्तरात्‌।

शिवाशिवचरित्रं तद्भवाचारपरानुगम्‌॥ १०

किमर्थ शंकरो जायां तत्याज प्राणतः प्रियाम्‌।

तस्मादाचक्ष्व मे तात विचित्रमिति मन्महे॥ १९


कुतोऽध्वरेऽजः पुत्रस्यानादरोऽभूच्छिवस्य ते।
कथं तत्याज सा देहं गत्वा तत्र पितुः क्रतो॥ १२


ततः किमभवत्तत्र किमकार्षीन्महेश्वरः ।
तत्सर्वं मे समाचक्ष्व श्रद्धायुक्‌ तच्छुतावहम्‌॥ १


ब्रह्मोवाच
शृणु तात परप्रीत्या मुनिभिः सह नारद।
सुतवर्यं महाप्राज्ञ चरितं शशिमौलिनः॥ १४
नमस्कृत्य महेशानं हर्यादिसुरसेवितम्‌।
परब्रह्म प्रवक्ष्यामि तच्चरित्रं महाद्लुतम्‌॥ १५


2223 Shivmahapuranam_Part |_Section_ 15_1_Front





हे मुने! तदनन्तर महादेवी सतीको अपने पति
शंकरका वियोग प्राप्त हुआ--ऐसा कुछ श्रेष्ठ बुद्धिवाले
विद्वानोंका कथन है॥ ४॥

परंतु हे मुने! वास्तवमें उन दोनों शक्ति और
शक्तिमानूका परस्पर वियोग कैसे हो सकता है;
क्योंकि चिन्मय वे दोनों वाणी और अर्थके समान
एक-दूसरेसे सदा मिले-जुले हैं॥ ५॥

फिर भी सर्वसमर्थ सती एवं शिव लीलाप्रिय
होनेके कारण लोक-व्यवहारका अनुसरण करते हुए
जो कुछ भी करते हैं, वह सब समीचीन ही है॥ ६॥

दक्षकन्या सतीने जब देखा कि मेरे पतिने मुझे
त्याग दिया है, तब वे अपने पिता दक्षके यज्ञमें गयीं
और वहाँ भगवान्‌ शंकरका अनादर देखकर उन्होंने
अपना शरीर त्याग दिया॥ ७॥

वे ही सती पुनः हिमालयके घर पार्वतीके नामसे
प्रकट हुई और कठोर तपस्या करके उन्होंने विवाहके
द्वारा पुनः भगवान्‌ शिवको प्राप्त कर लिया॥ ८॥

सूतजी बोले--[ हे महर्षियो !] ब्रह्माजीको इस
बातको सुनकर नारदजी ब्रह्माजीसे शिवा और शिवके
महान्‌ यशके विषयमें इस प्रकार पूछने लगे- ॥ ९॥

नारदजी बोले हे विष्णुशिष्य हे महाभाग! हे
विधे! आप मुझे शिवाशिवके लोक-आचारसे सम्बन्ध
रखनेवाले उनके चरित्रको विस्तारपूर्वक बताइये॥ १०॥

हे तात! भगवान्‌ शंकरजीने प्राणोंसे भी प्यारी
अपनी धर्मपत्नी सतीका किसलिये त्याग किया ? यह
घटना बड़ी विचित्र जान पड़ती है, अतः इसे आप
अवश्य कहिये॥ ११॥

आपके पुत्र दक्ष प्रजापतिने यज्ञमें भगवान्‌ शंकरका
अनादर क्यों किया और वहाँ अपने पिताके यज्ञमें जाकर
सतीने अपने शरीरका त्याग क्यों किया ?॥ १२॥

पुनः उसके बाद क्या हुआ? महेश्वरने क्या
किया? ये सब बातें मुझसे कहिये। मैं इस वृत्तान्तको
श्रद्धायुक्त होकर सुनना चाहता हूँ॥ १३॥

ब्रह्माजी बोले--मेरे पुत्रोंमें श्रेष्ठ हे महाप्राज्ञ हे
तात! हे नारद! आप महर्षियोंके साथ बडे प्रेमसे भगवान्‌
चन्द्रमौलिका चरित्र सुनिये । श्रीविष्णु आदि देवताओंसे
सेवित परब्रह्म परमेश्वरको नमस्कार करके मैं उनके
महान्‌ अद्भुत चरित्रका वर्णन करता हूँ॥ १४-१५॥


४९८ श्रीशिवमहापुराण [अ


प र याया २४
हे सुने! यह सब शिवकी लीला है। ड


है । वे प्रभु
अनेक प्रकारकी लीला करनेवाले, स्वतन्त्र


निर्विकार हैं। देवी सती भी वैसी ही हैं। हे
अन्यथा वैसा कर्म करनेमें कौन समर्थ हो सकता है।
परमेश्वर शिव ही परब्रह्म परमात्मा हैं॥ १६-१७ ॥

जिनका भजन सदा श्रीपति विष्णु, मैं ब्रह्मा
समस्त देवतागण, महात्मा, मुनि, सिद्ध तथा सनकादि
सदैव करते रहते हैं। शेषजी प्रसन्नतापूर्वक जिनके
यशका निरन्तर गान करते रहते हैं, किंतु कभी भी
उनका पार नहीं पाते हैं, वे ही शंकर सबके प्रभु तथा
ईश्वर हैं॥ १८-१९॥

यह सब तत्त्वविभ्रम उन्हींकी लीलासे हो रहा
है। इसमें किसीका दोष नहीं है; क्योंकि वे सर्वव्यापी
ही प्रेरक हैं। एक समयकी बात है तीनों लोकोंमें
विचरण करनेवाले, लीलाविशारद भगवान्‌ रुद्र सतीके
साथ वृषभपर आरूढ़ हो पृथ्वीपर भ्रमण कर रहे
थे॥ २०-२१॥

सागर और आकाशमें घूमते-घूमते दण्डकारण्यमे
आकर सत्य प्रतिज्ञावाले वे प्रभु सतीको वहाँकी शोभा
दिखाने लगे। वहाँ उन्होंने लक्ष्मणसहित श्रीरामको
जो रावणद्वारा बलपूर्वक हरी गयी अपनी प्रिया
पत्नी सीताकी खोज कर रहे थे॥ २२-२३॥

वे 'हा सीते!' इस प्रकार उच्च स्वरसे पुकार रहे
थे, जहाँ-तहाँ देख रहे थे और बार-बार रो रहे थे,
उनके मनमें विरहका आवेश छा गया था॥ २४॥

वे उनको प्राप्तिकी इच्छा कर रहे थे, मनमें उनकी
दशाका विचार कर रहे थे, वृक्ष आदिसे उनके विषयमे
पूछ रहे थे, उनकी बुद्धि नष्ट हो गयी थी, वे लजासे
रहित हो गये थे और शोकसे विह्ृल थे॥ २५॥

वे सूर्यवंशमें उत्पन्न, वीर, भूपाल, दशरथनन्दन,
भरताग्रज थे। आनन्दरहित होनेके कारण उनकी
कान्ति फीकी पड़ गयी थी। उस समय उदारचेता
पूर्णकाम भगवान्‌ शंकरने लक्ष्मणके साथ वनमें घूमते
हुए माता कैकेयीके वरोंके अधीन उन रामको बड़ी
प्रसन्नताके साथ प्रणाम किया और जय-जयकार
वे दूसरी ओर चल दिये। उन भक्तवत्सल शंकरने उस
वनमें श्रीरामको पुनः दर्शन नहीं दिया॥ २६--२८॥


















सर्वेयं शिवलीला हि बहुलीलाकरः प्रभुः ।
स्वतंत्रो निर्विकारी च सती सापि हि तद्विधा ॥ १६
अन्यथा कः समर्थो हि तत्कर्मकरणे मुने।
परमात्मा परब्रह्म स एव परमेश्वरः॥ १७


यं सदा भजते श्रीशोऽहं चापि सकलाः सुराः।
मुनयश्च महात्मानः सिद्धाश्च सनकादयः॥ १८


शेषः सदा यशो यस्य मुदा गायति नित्यशः ।
पारं न लभते तात स प्रभुः शंकरः शिवः॥ १९


तस्यैव लीलया सर्वोऽयमिति तत्त्वविभ्रमः।
तत्र दोषो न कस्यापि सर्वव्यापी स प्रेरक: ॥ २०


एकस्मिन्समये रूद्रः सत्या त्रिभवगो भवः।
वृषमारुह्य पर्याटद्रसां लीलाविशारदः॥ २१


आगत्य दण्डकारण्यं पर्यटन्‌ सागराम्बराम्‌।
दर्शयन्‌ तत्रगां शोभां सत्यै सत्यपणः प्रभुः ॥ २२
तत्र रामं ददर्शासौ लक्ष्मणेनान्वितं हर: ।
अन्विष्यन्तं प्रियां सीतां रावणेन हृतां छलात्‌॥ २३


हा सीतेति प्रोच्चरन्तं विरहाविष्टमानसम्‌।
यतस्ततश्च पश्यन्तं रुदन्तं हि मुहुर्मुहु:॥ २४


समिच्छन्तं च तत्प्राप्तिं पृच्छन्तं तद्गतिं हृदा।
कुजादिभ्यो नष्टधियमत्रपं शोकविहृलम्‌॥ २५


सूर्यवंशोद्भवं वीरं भूपं दशरथात्मजम्‌।
भरताग्रजमानंदरहितं विगतप्रभम्‌॥ २६


पूर्णकामो वराधीनं प्राणमत्स्म मुदा हरः।
रामं भ्रमन्तं विपिने सलक्ष्मणमुदारधीः॥ २७


जयेत्युक्त्वान्यतोऽगच्छननदात्तस्मै स्वदर्शनम्‌।
रामाय विपिने तस्मिन्‌ शंकरो भक्तवत्सलः ॥ २८








अ० २४] रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड ) ४१९
इतीदृशी सती दृष्ट्वा शिवलीलां विमोहनीम्‌। मोहमें डालनेवाली भगवान्‌ शिवकी ऐसी लीलाको
सुविस्मिता शिवं प्राह शिवमायाविमोहिता॥ २९ | सतीको बड़ा आश्चर्य हुआ । वे उनकी मायासे
मोहित हो उनसे इस प्रकार कहने लगीं-- ॥ २९॥

सत्याला सती बोलीं-हे देवदेव! हे परब्रह्म! हे सर्वेश!
देवदेव परब्रह्म सर्वेश परमेश्वर। हे परमेश्वर ! ब्रह्मा, विष्णु आदि सब देवता आपकी ही
सेवन्ते त्वां सदा सर्वे हरिब्रह्मादयः सुराः॥ ३० | सेवा सदा करते रहते हैं। आप ही सबके द्वारा प्रणाम
त्व॑ प्रणम्यो हि सर्वेषां सेव्यो ध्येयश्च सर्वदा। करनेयोग्य हैं। सबको आपका ही सर्वदा सेवन और ध्यान


वेदांतवेद्यो यत्नेन निर्विकारी परप्रभुः॥ ३१


काविमौ पुरुषौ नाथ विरहव्याकुलाकृती।
विचरन्तौ वने क्लिष्टौ दीनौ वीरौ धनुर्धरो॥ ३२


तयोर्ज्येष्ठं कञ्जश्यामं दृष्ट्वा वै केन हेतुना।
मुदितः सुप्रसन्नात्माभवो भक्त इवाधुना॥ ३३


इति मे संशयं स्वामिन्‌ शंकर छेत्तुमर्हसि।
सेव्यस्य सेवके नेव घटते प्रणतिः प्रभो॥ ३४


ब्रह्मोवाच
आदिशक्ति: सती देवी शिवा सा परमेश्वरी।
शिवमायावशी भूत्वा पप्रच्छेत्थं शिवं प्रभुम्‌॥ ३५
तदाकर्ण्य वचः सत्याः शंकरः परमेश्वरः।
तदा विहस्य स प्राह सतीं लीलाविशारदः॥ ३६
परमेश्वर उवाच
शृणु देवि सति प्रीत्या यथार्थ वच्मि नच्छलम्‌।
वरदानप्रभावात्तु प्रणामं चैवमादरात्‌॥ ३७


रामलक्ष्मणनामानो भ्रातरौ वीरसम्मतौ।
सूर्यवंशोद्भवौ देवि प्राज्ञौ दशरथात्मजौ॥ ३८


गौरवर्णो लघुर्बन्धुः शेषेशो लक्ष्मणाभिधः।
ज्येष्ठो रामाभिधो विष्णुः पूर्णाशो निरुपद्रवः॥ ३९


अवतीर्णः क्षितौ साधुरक्षणाय भवाय नः।
इत्युक्त्वा विररामासौ शंभुः सूतिकरः प्रभुः ॥ ४०


2223 Shivmahapuranam_ Part I_Section_15_2_Front





करना चाहिये । वेदान्तशास्त्रके द्वारा यत्नपूर्वक जानने-
योग्य निर्विकार तथा परमप्रभु आप ही हैं ॥ ३०-३१॥

हे नाथ! ये दोनों पुरुष कौन हैं, इनकी
आकृति विरह-व्यथासे व्याकुल दिखायी पड़ रही है।
ये दोनों धनुर्धर वीर वनमें विचरण करते हुए दुःखके
भागी और दीन हो रहे हैं। उन दोनोंमें नीलकमलके
समान ज्येष्ठ पुरुषको देखकर किस कारणसे आप
आनन्दविभोर हो उठे और भक्तकी भाँति अत्यन्त
प्रसन्नचित्त हो गये ?॥ ३२-३३॥

हे स्वामिन्‌! हे शंकर! आप मेरे संशयको दूर
कीजिये। हे प्रभो! सेव्य [स्वामी] अपने सेवकको
प्रणाम करे-यह उचित नहीं जान पड़ता॥ ३४॥

ब्रह्माजी बोले-[हे नारद!] कल्याणमयी
परमेश्वरी आदिशक्ति सती देवीने शिवको मायाके
वशीभूत होकर जब भगवान्‌ शिवसे इस प्रकार पूछा। तब
सतीकी यह बात सुनकर लीला करनेमें प्रवीण परमेश्वर
शंकरजी हँसकर सतीसे कहने लगे ॥ ३५-३६॥

परमेश्वर बोले-हे देवि! हे सति! सुनो, मैं
प्रसन्नतापूर्वक सत्य बात कह रहा हूँ। इसमें किसी
प्रकारका छल नहीं है। वरदानके प्रभावसे ही मैंने इन्हें
आदरपूर्वक प्रणाम किया है ॥ ३७॥

हे देवि! ये दोनों भाई वीरोंद्वारा सम्मानित हैं,
इनके नाम श्रीराम और लक्ष्मण हैं, ये सूर्यवंशमें उत्पन्न
हुए हैं, परम बुद्धिमान्‌ हैं और राजा दशरथके पुत्र हैं॥ ३८॥

इनमें जो गौरवर्णके छोटे भाई हैं, वे शेषके अंश
हैं, उनका नाम लक्ष्मण है। इनमें ज्येष्ठ भाईका नाम
श्रीराम है। ये भगवान्‌ विष्णुके पूर्ण अंश तथा उपद्रवरहित
हैं । ये साधुपुरुषोंकी रक्षा और हमलोगोंके कल्याणके
लिये इस पृथिवीपर अवतरित हुए हैं। इतना कहकर
सृष्टि करनेवाले भगवान्‌ शम्भु चुप हो गये ॥ ३९-४०॥





४२० श्रीशिवमहापुराण [अठ शा सन प
इस प्रकार शिवका वचन सुनकर भी उनके उ
विश्वास नहीं हुआ; क्योंकि शिवकी माया बलवती है
वही तीनों लोकोंको मोहित किये रहती है॥ ४ १.

सतीके मनमें मेरी बातपर विश्वास नहीं हुआ है
ऐसा जानकर लीलाविशारद सनातन प्रभु शम्भु यह
वचन कहने लगे--॥ ४२॥

शिवजी बोले--हे देवि! मेरी बात सुनो, यदि
तुम्हारे मनको [मेरे कथनपर] विश्वास नहीं होता है,
तो तुम वहाँ [ जाकर] अपनी ही बुद्धिसे श्रीरामकी परीक्षा
स्वयं कर लो। हे सति! हे प्रिये ! जिस प्रकार तुम्हारा भ्रम

















श्रुत्वापीत्थं वचः शम्भोर्न विशश्वास तन्मनः।
शिवमाया बलवती सैव त्रैलोक्यमोहिनी ॥


अविश्वस्तं मनो ज्ञात्वा तस्याः शंभुः सनातनः।
अवोचद्दचनं चेति प्रभुलीलाविशारदः॥ ४२


शिव उवाच
श्रृणु मद्ठचनं देवि न विश्वसिति चेन्मनः।
स्वयं रामपरीक्षां हि कुरु तत्र स्वया धिया॥ ४३


विनश्यति यथा मोहस्तत्कुरु त्वं सति प्रिये। दूर हो, वैसा ही तुम करो । तुम वहाँ जाकर परीक्षा करो,
गत्वा तत्र स्थितस्तावद्‌ वटे भव परीक्षिका॥ ४४ | तबतक में इस वटवृक्षके नीचे बैठा हूँ ॥ ४३-४४॥
ब्रह्मोवाच


ब्रह्माजी बोले [हे नारद !] भगवान्‌ शिवकी
आज्ञासे ईश्‍वरी सती वहाँ जाकर सोचने लगीं कि
में वनचारी रामकी कैसे परीक्षा करूँ। मैं सीताका रूप
धारण करके रामके पास चलूँ। यदि राम [साक्षात्‌]
विष्णु हैं, तो सब कुछ जान लेंगे, अन्यथा वे मुझे नहीं
पहचानेंगे ॥ ४५-४६ ॥

इस प्रकार विचार करके मोहमें पड़ी हुई वे सती
सीताका रूप धारणकर श्रीरामके पास उनकी परीक्षा लेनेके
लिये गयीं। सतीको सीताके रूपमें देखकर शिव-
नामका जप करते हुए रघुकुलश्रेष्ठ श्रीराम सब कुछ
जानकर उन्हें प्रणाम करके हँसकर कहने लगे-
॥ ४७-४८ ॥

श्रीराम बोले हे सति! आपको नमस्कार है,
आप प्रेमपूर्वक बताइये कि शिवजी कहाँ गये हैं, आप
पतिके बिना अकेली ही इस वनमें क्यों आयी हैं ?॥ ४९॥

हे सति! आपने अपना रूप त्यागकर किसलिये
यह रूप धारण किया है? हे देवि! मुझपर कृपा
करके इसका कारण बताइये ?॥ ५०॥

ब्रह्माजी बोले--रामजीकी यह बात सुनकर
सती उस समय आश्चर्यचकित हो गयीं । वे शिवजीकी
कही हुई बातका स्मरण करके और उसे सत्य
समझकर बहुत लज्जित हुई। श्रीरामको साक्षात्‌ विष्णु
जानकर अपना रूप धारण करके मन-ही-मन शिवके
चरणोंका चिन्तनकर प्रसन्नचित्त हुई सतीने उनसे ईसं
प्रकार कहा-॥ ५१-५२ ॥


शिवाज्ञया सती तत्र गत्वाचिन्तयदीश्वरी।
कुर्या परीक्षां च कथं रामस्य वनचारिणः ॥ ४५


सीतारूपमहं धृत्वा गच्छेयं रामसन्निधौ।
यदि रामो हरिः सर्व विज्ञास्यति न चान्यथा॥ ४६


इत्थं विचार्य सीता सा भूत्वा रामसमीपतः।
अगमत्तत्परीक्षार्थ सती मोहपरायणा॥ ४७


सौतारूपां सतीं दृष्ट्वा जपन्नाम शिवेति च।
विहस्य तत्प्रविज्ञाय नत्वावोचद्‌ रघूद्वहः ॥ ४८


श्रीराम उवाच
प्रेमतस्त्वं सति ब्रूहि क्व शंभुस्ते नमो गत: ।
एकाकी विपिने कस्मादागता पतिना विना॥ ४९
त्यक्त्वा स्वरूपं कस्मात्ते धृतं रूपमिदं सति।
ब्रूहि तत्कारणं देवि कृपां कृत्वा ममोपरि॥ ५०


ब्रह्मोवाच
इति रामवचः श्रुत्वा चकितासीत्सती तदा।
स्मृत्वा शिवोक्तं मत्वा चावितथं लज्जिता भृशम्‌॥ ५१


रामं विज्ञाय विष्णुं तं स्वरूपं संविधाय च।
स्मृत्वा शिवपदं चित्ते सत्युवाच प्रसन्नधीः ॥ ५२


kK
2223 Shivmahapuranam_Part I_Section_1 5_2_Ba® अ


अ० २५ ]


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )


४२९


थेशे व) oo


[शिवो मया गणैश्चैव पर्यटन्‌ वसुधां प्रभुः।
डृहागच्छच्च विपिने स्वतंत्रः परमेश्‍वर: ॥ ५३


अपश्यदत्र स त्वां हि सीतान्वेषणतत्परम्‌।
सलक्ष्मणं विरहिणं सीतया क्लिष्टमानसम्‌॥ ५४


नत्वा त्वां स गतो मूले वटस्य स्थित एव हि।
प्रशंसन्‌ महिमानं ते वैष्णवं परमं मुदा॥ ५५
चतुर्भुजं हरि त्वां नो दृष्ट्वैव मुदितोऽभवत्‌।
यथेदं रूपममलं पश्यन्नानंदमाप्तवान्‌॥ ५६
तच्छुत्वा वचनं शंभोर्शममानीय चेतसि।
तदाज्ञया परीक्षां ते कृतवत्यस्मि राघव॥ ५७
ज्ञातं मे राम विष्णुस्त्वं दृष्टा ते प्रभुताखिला।
निःसंशया तदापि तच्छुणु त्वं च महामते॥ ५८


कथं प्रणम्यस्त्वं तस्य सत्यं ब्रूहि ममाग्रतः।
कुरु निःसंशयां त्वं मां शमलं प्राप्नुहि द्रुतम्‌॥ ५९


ब्रह्मोवाच
इत्याकर्ण्य वचस्तस्या रामश्चोत्फुल्ललोचनः।
अस्मरत्स्वं प्रभुं शंभुं प्रेमाभूद्‌ हृदि चाधिकम्‌॥ ६०


सत्या विनाज्ञया शंभुसमीपं नागमन्मुने।
संवर्ण्य महिमानं च प्रावोचद्राघवः सतीम्‌॥ ६१





[हे रघुनन्दन |] स्वतन्त्र परमेश्वर प्रभु शिव मेरे
| अपने पार्षदोंके साथ पृथिवीपर भ्रमण करते हुए
इस वनमें आये हुए हैं॥ ५३॥

यहाँ उन्होंने सीताकी खोजमें लगे हुए, उनके
विरहसे युक्त और दुखी चित्तवाले आपको लक्ष्मणसहित
देखा। वे आपको प्रणाम करके चले गये और आपकी
वैष्णवी महिमाकी प्रशंसा करते हुए अत्यन्त आनन्दके
साथ वटवृक्षके नीचे बैठे हें ॥ ५४-५५ ॥

वे आपके चतुर्भुज विष्णुरूपको देखे बिना ही
आनन्दविभोर हो गये। इस निर्मल रूपको देखते हुए
उन्हें बड़ा आनन्द प्राप्त हुआ | शम्भुके वचनको सुनकर
मेरे मनमें भ्रान्ति उत्पन्न हो गयी । अतः हे राघव ! मैंने
उनकी आज्ञा लेकर आपकी परीक्षा की है ॥ ५६-५७॥

हे श्रीराम! अब मुझे ज्ञात हो गया कि आप
[साक्षात्‌] विष्णु हैं। मैंने आपकी सम्पूर्ण प्रभुता देख
ली है। अब मेरा संशय दूर हो गया है, तो भी
महामते! आप मेरी बात सुनें ॥ ५८ ॥

मेरे सामने यह सच-सच बतायें कि आप उन
शिवके वन्दनीय कैसे हो गये ? आप मुझे संशयरहित
कीजिये और शीघ्र ही मुझे शान्ति प्रदान कीजिये॥ ५९॥

ब्रह्माजी बोले--[ हे नारद !] उनकी यह बात
सुनकर श्रीरामके नेत्र प्रफुल्लित हो उठे। उन्होंने
अपने प्रभु शिवका स्मरण किया। इससे उनके हृदयमें
अत्यधिक प्रेम उत्पन्न हो गया। हे मुने! शिवको
आज्ञाके बिना वे राघव सतीके साथ भगवान्‌ शिवके
समीप नहीं गये तथा [मन-ही-मन] उनको महिमाका
वर्णन करके सतीसे कहने लगे॥ ६०-६१ ॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीये सतीखण्डे रामपरीक्षावर्णनं नाम चवुर्विशोऽध्यायः ॥ २४॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके द्वितीय सतीखण्डमें
रामपरीक्षावर्णन नामक चौबीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ २४॥





अथ पञ्चविंशोऽध्यायः


श्रीशिवके द्वारा गोलोकधाममें श्रीविष्णुका गोपेशके पदपर अभिषेक, श्रीरामद्वारा सतीके
मनका सन्देह दूर करना, शिवद्वारा सतीका मानसिक रूपसे परित्याग


श्रीराम उवाच
एकदा हि पुरा देवि शंभुः परमसूतिकृत्‌।
विश्वकर्माणमाहूय स्वलोके परतः परे॥ १


श्रीराम बोले--देवि! प्राचीन कालमें एक
समय परम स्रष्टा भगवान्‌ शम्भुने अपने परम धाममें


विश्वकर्माको बुलाकर उनके द्वारा अपनी गोशालामें





४२२


तेन स्वधेनुशालायां कारयामास विस्तृतं।
रम्यं च भवनं सम्यक्‌ तत्र सिंहासनं वरम्‌॥
तत्र च्छत्रं महादिव्यं सर्वदाद्ुतमुत्तमम्‌।
कारयामास विघ्नार्थं शंकरो विश्वकर्मणा॥


शक्रादीनां जुहावाशु समस्तान्‌ देवतागणान्‌।
सिद्धगंधर्वनागादीनुपदेवांश्च कृत्स्नशः॥
वेदान्‌ सर्वानागमांश्च विधिपुत्रान्‌ मुनीनपि।
देवीः सर्वा अप्सरोभिर्नानावस्तुसमन्विताः॥
देवानां च तथर्षीणां सिद्धानां फणिनामपि।
आनयन्‌ मङ्गलकराः कन्याः षोडश षोडश॥


बीणामृदङ्गप्रमुखवाद्यान्नानाविधान्‌ मुने।
उत्सवं कारयामास वादयित्वा सुगायनैः॥


राजाभिषेकयोग्यानि द्रव्याणि सकलोषधै: ।
प्रत्यक्षतीर्थपाथोभिः पञ्चकुंभांश्च पूरितान्‌॥
तथान्याः संविधा दिव्या आनयत्स्वगणैस्तदा।
ब्रह्मघोषं महारावं कारयामास शांकरः॥
अथो हरि समाहूय वैकुंठात्प्रीतमानसः।


तद्भक्त्या पूर्णया देवि मोदति स्म महेश्वरः॥ १०


सुमुहूर्ते महादेवस्तत्र सिंहासने वरे।


उपवेश्य हरिं प्रीत्या भूषयामास सर्वशः॥ ११


आबद्धरम्यमुकुटं कृतकौतुकमङ्गलम्‌।


अभ्यषिञ्चन्महेशस्तु स्वयं ब्रह्मांडमंडपे॥ १२


दत्तवान्निखिलैश्वर्यं यन्नैजं नान्यगामि यत्‌।


ततस्तुष्टाव तं शंभुः स्वतन्त्रो भक्तवत्सलः ॥ १३


ब्रह्माणं लोककर्तारमवोचद्वचनं त्विदम्‌।


व्यापयन्स्वं वराधीनं स्वतन्त्रं भक्तवत्सलः ॥ १४


महेश उवाच
अतःप्रभृति लोकेश मन्निदेशादयं हरिः।


मम वंद्य: स्वयं विष्णुर्जातः सर्वः शृणोति हि॥ १५


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० काक र य ` ५


एक श्रेष्ठ सिंहासनका भी निर्माण कराया॥ १-२॥

उस सिंहासनपर भगवान्‌ शंकरने विध्ननिवारणाध
विश्वकर्माद्वारा एक छत्र बनवाया, जो बहुत ही दिव्य
सदाके लिये अद्भुत और परम उत्तम था॥ ३॥

उसके बाद उन्होने इन्द्र आदि देवगणों, सिद्ध,
गन्धर्वो, नागों तथा सम्पूर्ण उपदेवोंको भी शीघ्र वहाँ
बुलवाया। समस्त वेदों, आगमों, ब्रह्माजीके पुत्रों,
मुनियों तथा अप्सराओंसहित अनेक प्रकारकी वस्तुओसे
युक्त समस्त देवियोंको भी आमन्त्रित किया॥४-५॥

[इनके अतिरिक्त] देवताओं, ऋषियों, सिद्धों
और नागोंकी मंगलकारिणी सोलह-सोलह कन्याओंको
भी बुलवाया। हे मुने! उन्होंने वीणा, मृदंग आदि नाना
प्रकारके वाद्योंको बजवाकर सुन्दर गीतोंद्वारा महान्‌
उत्सव कराया ॥ ६-७॥

सम्पूर्ण औषधियोंके साथ राज्याभिषेकके योग्य
द्रव्य, प्रत्यक्ष तीर्थोके जलोंसे भरे हुए पाँच कलश
तथा बहुत-सी दिव्य सामग्रियोंको भगवान्‌ शंकरने
अपने पार्षदोंद्वारा मँगवाया और वहाँ उच्च स्वरसे
वेदमन्त्रोंका घोष करवाया॥ ८-९॥

हे देवि! भगवान्‌ विष्णुकी पूर्ण भक्तिसे महेश्वरदेव
सदा प्रसन्न रहते हैं। इसलिये प्रसन्नचित्त होकर
| श्रीहरिको बुलाकर शुभ मुहूर्तमें उन्हे
श्रेष्ठ सिंहासनपर बैठाकर महादेवजीने स्वयं ही
प्रेमपूर्वक उन्हें सब प्रकारके आभूषणोंसे विभूषित
किया॥ १०-११॥

उनके मस्तकपर मनोहर मुकुट बाँधकर और
उत्सक-मंगलाचार करके महेश्वरने स्वयं ब्रह्माण्डमण्डपमें
श्रीहरिका अभिषेक किया और उन्हें अपना वह सारा
ऐश्वर्य प्रदान किया, जो वे दूसरोंको नहीं देते थे।
तदनन्तर भक्तवत्सल स्वतन्त्र शम्भुने श्रीहरिका स्तवन
किया । तत्पश्चात्‌ अपनी पराधीनता ( भक्तपरवशता)-
को सर्वत्र प्रसिद्ध करते हुए लोककर्ता ब्रह्माजीसे
कहा-॥ १२--१४॥

महेश्वर बोले--लोकेश! आजसे मेरी आज्ञाके
अनुसार ये विष्णु हरि स्वयं मेरे वन्दनीय हो गये, ईस
बातको सभी सुन लें। हे तात! आप सम्पूर्ण देवता








९


अ० २५]


रूद्रसंहिता ( सतीखण्ड ) ४२३


> चच््न्ंछछच्च्च्च्च्च्चचच्ल्ल्चाा ळा य र चवऑचुचुधध दि


प्रणम त्वममुं हरिम्‌।
वर्णयन्तु हरिं वेदा ममैते मामिवाज्ञया॥ १६
श्रीराम उवाच
इत्युक्त्वाथ स्वयं रुद्रोऽनमद्वै गरुडध्वजम्‌।
विष्णुभक्तिप्रसन्नात्मा वरदो भक्तवत्सलः॥ १७
ततो ब्रह्मादिभिर्देवैः सर्वरूपसुरैस्तथा।
मुनिसिद्धादिभिश्चैव वंदितोऽभूद्धरिस्तदा॥ १८
ततो महेशो हरयेऽशंसह्िविषदां पुरः।
महावरान्‌ सुप्रसन्नो दत्तवान्‌ भक्तवत्सलः॥ १९
महेश उवाच
त्वं कर्ता सर्वलोकानां भर्ता हर्ता मदाज्ञया।
दाता धर्मार्थकामानां शास्ता दुर्णयकारिणाम्‌॥ २०
जगदीशो जगत्पूज्यो महाबलपराक्रमः ।
अजेयस्त्वं रणे क्वापि ममापि हि भविष्यसि॥ २१


शक्तित्रयं गृहाण त्वमिच्छादि प्रापितं मया।
नानालीलाप्रभावत्वं स्वतन्त्रत्वं भवत्रये॥ २२


त्वदद्वेष्टारो हरे नूनं मया शास्याः प्रयत्ततः।
त्वद्भक्तानां मया विष्णो देयं निर्वाणमुत्तमम्‌॥ २३


मायां चापि गृहाणेमां दुःप्रणोद्यां सुरादिभिः ।
यया संमोहितं विश्वमचिद्रूपं भविष्यति॥ २४


मम बाहुर्मदीयस्त्वं दक्षिणोऽसौ विधिहरे।
अस्यापि हि विधेः पाता जनितापि भविष्यसि


हदयं मम यो रूद्रः स एवाहं न संशयः।
पूज्यस्तव सदा सोऽपि ब्रह्मादीनामपि श्रुवम्‌॥ २६


अत्र स्थित्वा जगत्सर्व पालय त्वं विशेषतः।


नानावतारभेदैश्र सदा नानोतिकर्तृभिः ॥ २७


मम लोके तवेदं वै स्थानं च परमद्धिमत्‌।
गोलोक इति विख्यातं भविष्यति महोज्ज्वलम्‌॥ २८





आदिके साथ इन श्रीहरिको प्रणाम कीजिये और ये
वेद मेरी आज्ञासे मेरी ही तरह इन श्रीहरिका वर्णन
करें॥ १५-१६॥

श्रीराम बोले-विष्णुकी भक्तिसे प्रसन्नचित्त
हुए वरदायक भक्तवत्सल रुद्रदेवने ऐसा कहकर स्वयं
ही गरुडध्वज श्रीहरिको प्रणाम किया। तदनन्तर ब्रह्मा
आदि देवताओं, अन्य सभी देवों, मुनियों और सिद्धों
आदिने भी उस समय श्रीहरिकी वन्दना को ॥ १७-१८ ॥

इसके बाद अत्यन्त प्रसन्न हुए भक्तवत्सल
महेश्वरने देवताओंके समक्ष श्रीहरिको महान्‌ वर
प्रदान किये ॥ १९॥

महेश्वर बोले-[हे हरे!] आप मेरी आज्ञासे
सम्पूर्ण लोकोंके कर्ता, पालक, संहारक, धर्म-अर्थ-कामके
दाता तथा अन्याय करनेवालोंको दण्ड देनेवाले होंगे ।
आप महान्‌ बल-पराक्रमसे सम्पन्न, जगत्पूज्य, जगदीश्वर
होंगे और कहीं-कहीं मुझसे भी अजेय होंगे॥ २०-२१॥

आप मुझसे मेरी दी हुई तीन प्रकारको ये
शक्तियाँ ग्रहण करें-इच्छा आदिकी सिद्धि, अनेक
प्रकारकी लीलाओंको प्रकट करनेकी शक्ति और तीनों
लोकोंमें नित्य स्वतन्त्र रहनेकी शक्ति॥ २२॥

हे हरे! आपसे द्वेष करनेवाले निश्चय ही मेरे
द्वारा प्रयत्नपूर्वक दण्डनीय होंगे। हे विष्णो! मैं आपके
भक्तोंको उत्तम मोक्ष प्रदान करूँगा॥ २३॥

आप इस मायाको भी ग्रहण करें, जिसका निवारण
करना देवता आदिके लिये भी कठिन है और जिससे
मोहित होनेपर यह विश्व जड्रूप हो जायगा॥ २४॥

हरे! आप मेरी बायीं भुजा हैं और विधाता
दाहिनी भुजा हैं। आप इन विधाताके भी उत्पादक
और पालक होंगे॥ २५॥

मेरे हृदयरूप जो रुद्र हैं, वही मैं हूँ, इसमें संशय
नहीं है। वे रुद्र आपके और ब्रह्मा आदि देवताओंके
भी निश्चय ही पूज्य हैं। आप यहाँ रहकर अनेक
प्रकारकी लीलाएँ करनेवाले अपने विभिन्न अवतारोंद्वारा
विशेषरूपसे सम्पूर्ण जगतका पालन करें॥ २६-२७॥

मेरे लोकमें आपका यह परम वैभवशाली
और अत्यन्त उज्ज्वल स्थान गोलोक नामसे विख्यात
होगा॥ २८॥


४२४ श्रीशिवमहापुराण [ अ० एर
\















भविष्यंति हरे ये तेऽवतारा भुवि रक्षकाः। हे हरे! भूतलपर जो आपके अवतार होगे, बे


मद्भक्तास्तान्‌ धुवं दक्षे प्रीतानथ निजात्‌ वरात्‌॥ २ सबके रक्षक और मेरे भक्त होंगे। मैं उनका द
करूँगा। वे मेरे वरसे सदा प्रसन्न रहेंगे॥ २९ ।


श्रीरामजी बोले-इस प्रकार श्रीहरिको अपना
अखण्ड ऐश्वर्य प्रदानकर उमापति भगवान्‌ हर स्वय
कैलासपर्वतपर रहते हुए अपने पार्षदोंके साथ स्वच्छन्द
क्रोड़ा करने लगे तभीसे भगवान्‌ लक्ष्मीपतिने गोपवेश
धारण कर लिया और वे गोप-गोपी तथा गौओंके अधिपति
होकर बड़ी प्रसन्नताके साथ वहाँ रहने लगे॥ ३०-३१॥

वे विष्णु भी प्रसन्नचित्त होकर समस्त जगतूकी
रक्षा करने लगे। वे शिवजीकी आज्ञासे नाना प्रकारके
अवतार धारण करके जगतका पालन करने लगे॥ ३२॥

इस समय वे श्रीहरि भगवान्‌ शंकरकी आज्ञासे
चार रूपोंमें अवतीर्ण हुए हैं। उनमें एक मैं राम हूँ
और भरत, लक्ष्मण तथा शत्रुघ्न हैं ॥ ३३॥

हे देवि! हे सति! मैं पिताकी आज्ञासे सीता और
लक्ष्मणके साथ वनमें आया हूँ और भाग्यवश इस
समय मैं दुखी हूँ । यहाँ किसी निशाचरने मेरी पत्नीका
हरण कर लिया है और मैं विरही होकर भाईके साथ
वनमें अपनी प्रियाकी खोज कर रहा हूँ॥ ३४-३५॥

हे सति! हे मातः! जब आपका दर्शन प्राप्त हो
गया, तब आपको कृपासे सर्वथा मेरा कुशल ही होगा,
इसमें सन्देह नहीं है । हे देवि! आपका दर्शन मेरे लिये
सीता-प्राप्तिका वरस्वरूप होगा, आपकी कृपासे उस
दुःख देनेवाले पापी राक्षसको मारकर मैं सीताको प्राप्त
कर लूँगा, इसमें सन्देह नहीं है ॥ ३६-३७॥

आज मेरा महान्‌ सौभाग्य है, जो आप दोनोने
सुझपर कृपा को। जिसपर आप दोनों दयार्द्र हो जाय,
वह पुरुष धन्य और श्रेष्ठ है॥ ३८॥

इस प्रकार बहुत-सी बातें कहकर कल्याणमयी
सती देवीको प्रणाम करके रघुकुलशिरोमणि श्रीराम
उनकी आज्ञासे उस वनमें विचरने लगे । पवित्र हृदयवाले
रामको शिव-भक्तिपरायण तथा शिवप्रशंसापरक बात
सुनकर सती मन-ही-मन बहुत प्रसन्न हुई॥ ३९-४०॥

[तदनन्तर] अपने कर्मको याद करके उनके
बड़ा शोक हुआ। उनकी अंगकान्ति फीकी पड़ गयी
और वे उदास होकर शिवजीके पास लौट आयीं॥ ४१।


श्रीराम उवाच
अखंडेश्वर्यमासाद्य हरेरित्थं हरः स्वयम्‌।
कैलासे स्वगणेस्तस्मिन्‌ स्वैरं क्री डत्युमापतिः ॥ ३०
तदाप्रभृति लक्ष्मीशो गोपवेषोऽभवत्तथा।
अयासीत्तत्र सुप्रीत्या गोपगोपीगवां पतिः॥ ३९
सोऽपि विष्णुः प्रसन्नात्मा जुगोप निखिलं जगत्‌।
नानावतारसंधर्तावनकर्ता शिवाज्ञया॥ ३२


इदानी स चतुर्द्धात्रावातरच्छंकराज्ञया।
रामोऽहं तत्र भरतो लक्ष्मणः शन्रुहेति च॥ ३३


अथ पित्राज्ञया देवि ससीतालक्ष्मणः सति।
आगतोऽहं वने चाद्य दुःखितो दैवतोऽभवम्‌॥ ३४


निशाचरेण मे जाया हृता सीतेति केनचित्‌।
अन्वेष्यामि प्रियां चात्र विरही बंधुना वने॥ ३५


दर्शनं ते यदि प्राप्तं सर्वथा कुशलं मम।
भविष्यति न संदेहो मातस्ते कृपया सति॥ ३६


सीताप्राप्तिवरं देवि भविष्यति न संशय: ।
तं हत्वा दुःखदं पापं राक्षसं त्वदनुग्रहात्‌॥ ३७


महद्भाग्यं ममाद्येव यद्यकार्ष्टा कृपां युवाम्‌।
यस्मिन्‌ सकरुणो स्यातां स धन्यः पुरुषो वरः॥ ३८


इत्थमाभाष्य बहुधा सुप्रणम्य सतीं शिवाम्‌।
तदाज्ञया वने तस्मिन्‌ विचचार रघूद्वहः ॥ ३९
अथाकर्ण्य सती वाक्यं रामस्य प्रयतात्मनः।
हृष्टाभूत्सा प्रशंसन्तं शिवभक्तिरतं हृदि॥ ४०


समृत्वा स्वकर्म मनसाकार्षीच्छोकं सुविस्तरम्‌।
प्रत्यागच्छदुदासीना विवर्णा शिवसन्निधौ॥ ४१


अ० २५ ]


रुद्र्संहिता ( सतीखण्ड )


४२५





पश्चि साचिन्तयद्‌ देवी सञ्चलंती पुनः पुन: ।
नाङ्ीकृतं शिवोक्तं मे रामं प्रति कुधीः कृता॥ ४२
किमुत्तरमहं दास्ये गत्वा शंकरसन्निधो।
इति संचिन्त्य बहुधा पश्चात्तापोऽभवत्तदा॥ ४३
गत्वा शंभुसमीपं च प्रणनाम शिवं हृदा।
विषण्णवदना शोकव्याकुला विगतप्रभा॥ ४४


अथ तां दुःखितां दृष्ट्वा पप्रच्छ कुशलं हरः।
प्रोवाच वचनं प्रीत्या तत्परीक्षा कृता कथम्‌॥ ४५


्रु्वा शिववचो नाहं किमपि प्रणतानना।
सती शोकविषण्णा सा तस्थौ तत्र समीपतः ॥ ४६


अथ ध्यात्वा महेशस्तु बुबोध चरितं हृदा।
दक्षजाया महायोगी नानालीलाविशारदः॥ ४७


सस्मार स्वपणं पूर्वं यत्कृतं हरिकोपतः।
तत्प्रार्थितोऽथ रूद्रोऽसो मर्यादाप्रतिपालकः॥ ४८


विषादोऽभूत्प्रभोस्तत्र मनस्येवमुवाच ह।
धर्मवक्ता धर्मकर्ता धर्मावनकरः सदा॥ ४९


शिव उवाच
कुर्या चेहक्षजायां हि स्नेहं पूर्व यथा महान्‌।
नश्येन्मम पणः शुद्धो लोकलीलानुसारिणः ॥ ५
ब्रह्मोवाच
इत्थं विचार्यं बहुधा हृदा तामत्यजत्सतीम्‌।
पणं न नाशयामास वेदधर्मप्रपालकः॥ ५९


ततो विहाय मनसा सतीं तां परमेश्वर: ।
जगाम स्वगिरिं भेदं जगावद्धा स हि प्रभु: ॥ ५२


चलन्तं पथि तं व्योमवाण्युवाच महेश्वरम्‌।
सर्वान्‌ संश्रावयंस्तत्र दक्षजां च विशेषतः॥ ५३


व्योमवाण्युवाच
धन्यस्त्वं परमेशान त्वत्समोऽद्य तथा पणः।


न कोऽप्यन्यस्त्रिलोकेऽस्मिन्‌ महायोगी महाप्रभुः ॥ ५४








मार्गमें जाती हुई देवी सती बारम्बार चिन्ता करने
लगीं कि मैंने भगवान्‌ शिवकी बात नहीं मानी और
श्रीरामके प्रति कुत्सित बुद्धि कर ली । अब शंकरजीके
पास जाकर उन्हें क्या उत्तर दूँगी, इस प्रकारके विचार
करनेपर उन्हें बहुत पश्चात्ताप हुआ॥ ४२-४३॥
शिवजीके पास जाकर उन सतीने उन्हें हृदयसे
प्रणाम किया। उनके मुखपर विषाद छा गया। वे
शोकसे व्याकुल और निस्तेज हो गयी थीं॥ ४४॥
सतीको दुखी देखकर भगवान्‌ हरने उनका
कुशल-क्षेम पूछा और प्रेमपूर्वक कहा--तुमने किस प्रकार
उनकी परीक्षा ली? शिवजीकी यह बात सुनकर मैंने
कोई परीक्षा नहीं ली--ऐसा कहकर वे सती सिर झुकाये
शोकाकुल होकर उनके पास खड़ी हो गयीं ॥ ४५-४६ ॥
इसके बाद महायोगी तथा अनेकविध लीला
करनेमें प्रवीण भगवान्‌ महेश्वरने मनमें ध्यान लगाकर
दक्षपुत्री सतीका सारा चरित्र जान लिया ॥ ४७॥
उन्हें अपनी उस प्रतिज्ञाका स्मरण हो आया,
जिसे हरिके विशेष आग्रह करनेपर मर्यादाप्रतिपालक
उन रुद्रने विवाहके लिये देवताओंके द्वारा निवेदन
किये जानेपर पूर्वमें किया था। उन महाप्रभुके मनमें
विषाद उत्पन्न हो गया। तब धर्मवक्ता, धर्मकर्ता तथा
धर्मरक्षक प्रभुने अपने मनमें कहा-- ॥ ४८-४९ ॥
शिवजी बोले-यदि मैं सतीसे अब पूर्ववत्‌
स्नेह करूँ, तो लोकलीलाका अनुसरण करनेवाले मुझ
शिवकी महान्‌ प्रतिज्ञा ही नष्ट हो जायगी॥ ५०॥
ब्रह्माजी बोले--इस प्रकार मनमें अनेक तरहसे
विचारकर वेद और धर्मके प्रतिपालक शंकरजीने
हदयसे सतीका त्याग कर दिया, किंतु अपनी प्रतिज्ञाको
नष्ट नहीं किया। तत्पश्चात्‌ परमेश्वर शिवजी मनसे
सतीको त्यागकर अपने कैलासपर्वतको ओर चल
दिये। उन प्रभुने अपने निश्चयको किसीके सामने
प्रकट नहीं किया॥५१-५२॥
मार्गमें जाते हुए महेश्वरको, अन्य सबको तथा
विशेषकर सतीको सुनाते हुए आकाशवाणी हुई ॥ ५३॥
आकाशवाणी बोली-हे परमेश्वर! आप
धन्य हैं, इस त्रिलोकीमें आपके समान कोई भी नहीं
है, जिसने आजतक ऐसी प्रतिज्ञा कौ हो, आप
महायोगी तथा महाप्रभु हैं॥ ५४॥


४२६ श्रीशिवमहापुराण [ हि आ यी र... ज २५


ब्रह्माजी बोले--यह आकाशवाणी सुनकर कानिसे
हीन देवी सतीने शिवसे पूछा-हे नाथ! आपने कोन.
सी प्रतिज्ञा की है ? हे परमेश्वर ! मुझे बताइये॥ |

सतीके इस प्रकार पूछनेपर भी सबका हित करनेवाले
प्रभुने पहले अपने विवाहके विषयमें भगवान्‌ विष्णुके
सामने जो प्रतिज्ञा की थी, उसे नहीं बताया॥ ५६॥

हे मुने! उस समय सती अपने प्राणवल्लभ पति
भगवान्‌ शिवका ध्यान करके प्रियतमके द्वारा अपने
त्याग-सम्बन्धी समस्त कारणको जान गयीं॥ ५७॥

शम्भुने मेरा त्याग किया है-इस बातको जानकर
दक्षकन्या सती बार-बार श्वास भरती हुई शीघ्र ही अत्यन्त
शोकमें डूब गयीं, बारम्बार सिसकने लगीं ॥ ५८ ॥

सतीके मनोभावको जानकर प्रभु शिवने उनके
लिये जो प्रतिज्ञा की थी, उसे गुप्त ही रखा और वे
दूसरी बहुत-सी कथाएँ कहने लगे॥ ५९॥

इस प्रकार नाना प्रकारको कथाएँ कहते हुए वे
सतीके साथ कैलासपर जा पहुँचे और श्रेष्ठ
आसनपर स्थित हो समाधि लगाकर अपने स्वरूपका
ध्यान करने लगे। सती अत्यन्त व्याकुलचित्त होकर
अपने धाममें रहने लगीं। हे मुने! शिवा और शिवके
चरित्रको किसीने नहीं जाना। हे महामुने! इस
प्रकार स्वेच्छासे शरीर धारण करके लोकलीलाका
अनुसरण करनेवाले उन दोनों प्रभुओंका बहुत काल
व्यतीत हो गया॥ ६०--६२॥

तत्पश्चात्‌ उत्तम लीला करनेवाले महादेवजीने
ध्यान तोड़ा-यह जानकर जगदम्बा सती वहाँ आयीं
और उन्होंने व्यथित हृदयसे शिवको प्रणाम किया।
उदार चित्तवाले शम्भुने उन्हें अपने सामने [बैठनेके
लिये] आसन दिया और वे बडे प्रेमसे बहुत-सी मनोरम
कथाएँ कहने लगे । उन्होंने वैसी ही लीला करके सतीके
शोकको तत्काल दूर कर दिया॥ ६३-६५॥

वे पूर्ववत्‌ सुखी हो गयीं, फिर भी शिवजीने
अपनी प्रतिज्ञाको नहीं तोड़ा हे तात ! परमेश्वर शिवजीके
विषयमें यह कोई आश्‍्चर्यकी बात नहीं समझती
चाहिये हे मुने ! मुनि लोग शिव और शिवाकी ऐसी ही
कथा कहते हैं कुछ मूर्ख लोग उन दोनोंमें वियोग मानते
हैं, परंतु उनमें वियोग कैसे सम्भव है!॥ ६६-६७॥





ब्रह्मोवाच
श्रुत्वा व्योमवचो देवी शिवं पप्रच्छ विप्रभा।
कं पणं कृतवान्नाथ ब्रूहि मे परमेश्वर॥ ५५
इति पृष्टोऽपि गिरिशः सत्या हितकरः प्रभुः ।
नोद्वाहं स्वं पणं तस्यै यत्‌ हर्यग्रेऽकरोत्पुरा॥ ५६


तदा सती शिवं ध्यात्वा स्वपतिं प्राणवल्लभम्‌।
सर्व॑ बुबोध हेतुं तं प्रियत्यागमयं मुने॥ ५७















ततोऽतीव शुशोचाशु बुध्वा सा त्यागमात्मनः।
शंभुना दक्षजा तस्मान्निःश्वसंती मुहुर्मुहु: ॥ ५८


शिवस्तस्याः समाज्ञाय गुप्तं चक्रे मनोभवम्‌।
सत्यै पणं स्वकीयं हि कथा बह्वीर्वदन्‌ प्रभुः॥ ५९


सत्या प्राप स कैलासं कथयन्‌ विविधाः कथा: ।
वरे स्थित्वा निजं रूपं दधौ योगी समाधिभृत्‌॥ ६०


तत्र तस्थौ सती धाम्नि महाव्याकुलमानसा।
न बुबोध चरित्रं तत्कश्चिच्च शिवयोर्मुने॥ ६१


महान्कालो व्यतीयाय तयोरित्थं महामुने।
स्वोपात्तदेहयोः प्रभ्वोलोंकलीलानुसारिणोः॥ ६२


ध्यानं तत्याज गिरिशस्ततः स परमोतिकृत्‌।
तज्ज़ात्वा जगदंबा हि सती तत्राजगाम सा॥ ६३
ननामाथ शिवं देवी हृदयेन विदूयता।
आसनं दत्तवान्‌ शंभुः स्वसम्मुख उदारधीः ॥ ६४
कथयामास सुप्रीत्या कथा बह्रीर्मनोरमाः।
निःशोकां कृतवान्‌ सद्यो लीलां कृत्वा च तादूशीम्‌। । ६५
पूर्ववत्सा सुखं लेभे तत्याज स्वपणं न सः।
नेत्याश्चर्यं शिवे तात मन्तव्यं परमेश्वरे॥ ६६


इत्थं शिवाशिवकथां वदन्ति मुनयो मुने।
किल केचिदविद्वांसो वियोगश्च कथं तयोः ॥ ६७


अ० २६] रुद्रसंहिता (सतीखण्ड ) ४२७
जज '््म्म्म्ज्म्मज्््जवावताताताा्तता ता +_स्‍स्‍“/त_त++त+.3न्‍.3न्‍3न्‍3क्‍तह3तह_ठतठ.त्चर


को जानाति परमार्थतः। शिवा और शिवके वास्तविक चरित्रको कौन
स्वेच्छया क्रीडतस्तौ हि चरितं कुरुतः सदा॥ ६८ | जान सकता है ? वे दोनों सदा अपनी इच्छासे क्रीड़ा
करते और [ भाँति-भाँतिकी] लीलाएँ करते हैं । सती
PR क और शिव वाणी और अर्थकी भाँति एक-दूसरेसे नित्य
वागर्थाविव संपृक्त सदा खलु सतीशिवो। | संयुक्त हैं। उन दोनोंमें वियोग होना असम्भव है, उनकी
तयोर्वियोगोऽसंभाव्यः संभवेदिच्छया तयोः॥ ६९ | इच्छासे ही लीलामें वियोग हो सकता है ॥ ६८-६९ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीये सतीखण्डे सतीवियोगो नाम पञ्चरविशोऽ ध्यायः ॥ २५॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके द्वितीय सतीखण्डमें
सतीवियोगवर्णन नामक पच्चीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ २५॥


—— Se
अथ षड्विंशोऽध्यायः
सतीके उपाख्यानमें शिवके साथ दक्षका विरोधवर्णन


ब्रह्मोवाच ब्रह्माजी बोले-हे नारद! पूर्वकालमें प्रयागमें
पुराभवच्च सर्वेषामध्वरो विधिना महान्‌। एकत्रित हुए समस्त मुनियों तथा महात्माओंका विधि-
प्रयागे समवेतानां मुनीनां च महात्मनाम्‌॥ १ | विधानसे एक बहुत बड़ा यज्ञ हुआ॥ १॥





तत्र सिद्धाः समायाताः सनकाद्याः सुरर्षयः।  । यति उस यजमें सिद्धगण, सनक आदि, देवि,

सप्रजापतयो० देवाः ज्ञानिनो बहादरशिनशा हार | 0 देवता तथा ब्रह्मका साक्षात्कार करनेवाले
ज्ञानी आये॥ २॥

अह समागतस्तत्र परिवारसमन्वितः। मैंभी मूर्तिमान्‌ महातेजस्वी निगमो और आगमोंसे

निगमैरागमैर्युक्तो मूर्तिमद्धिर्महाप्रभेः॥ ३ | युक्त हो सपरिवार वहाँ गया था॥३॥

समाजोऽभूद्विचित्रो हि तेषामुत्सवसंयुतः। अनेक प्रकारके उत्सवोंके साथ वहाँ उनका


ज्ञानवादोऽभवत्तत्र नानाशास्त्रसमुद्भवः॥ ४ | विचित्र समाज जुटा था। वहाँ अनेक शास्त्रोसे
सम्बन्धित ज्ञानचर्चा होने लगी॥ ४॥

तस्मिन्नवसरे रूद्रः सभवानीगणः प्रभुः। हे मुने! उसी समय सती और पार्षदोंके साथ

त्रिलोकहितकृत्स्वामी तत्रागात्सूतिकृन्मुने॥ ५ | त्रिलोकहितकारी, सृष्टिकर्ता एवं सबके स्वामी
भगवान्‌ रुद्र भी वहाँ पहुंचे ॥५॥


दृष्ट्वा शिवं सुराः सर्वे सिद्धाश्च मुनयस्तथा। शिवको देखकर सम्पूर्ण देवताओं, सिद्धों, मुनियों

अनमंस्तं प्रभुं भक्त्या तुष्टुवुश्च तथा ह्यहम्‌॥ ६ और मैंने भक्तिभावसे उन्हें प्रणाम किया और उनकी
स्तुति को॥ ६॥

तस्थुः शिवाज्ञया सर्वे यथास्थानं मुदान्विताः। तत्पश्चात्‌ शिवजीकी आज्ञा पाकर सब लोग


्रभुदर्शनसंतुष्टाः वर्णयन्तो निजं विधिम्‌॥ ७ प्रसन्नतापूर्वक यथास्थान बैठ गये। भगवानृके दर्शनसे
सन्तुष्ट होकर सब लोग अपने भाग्यको सराहना करने
लगे॥ ७॥

तस्मिन्नवसरे दक्षः प्रजापतिपतिः प्रभुः। उसी समय प्रजापतियोंके स्वामी महातेजस्वी प्रभु

आगमत्तत्र सुप्रीतः सुवर्चस्वी यदूच्छया॥ ८ दकषप्रजापति घूमते हुए प्रसन्नतापूर्वक वहाँ अकस्मात्‌

मां प्रणम्य स दक्षो हि न्युष्टस्तत्र मदाज्ञया। आये। वे मुझे प्रणामकर मेरी आज्ञासे वहाँ बैठ गये।





४२८ श्रीशिवमहापुराण [ 1 मिनी रे


ब्रह्माण्डाधिपतिर्मान्यो मानी तत्त्वबहिर्मुख: ॥ वे दक्ष ब्रह्माण्डके अधिपति और सबके मान्य थे, पु
अहंकारी तथा तत्त्वज्ञानसे शून्य थे॥ ८-९ |


उस समय समस्त देवर्षियोंने नतमस्तक ञे
स्तुति और प्रणामद्वारा दोनों हाथ जोड़कर उत्तम
तेजयुक्त दक्षका आदर-सत्कार किया॥ १० ॥

किंतु नाना प्रकारके लीलाविहार करनेवाले
सबके स्वामी और परम रक्षक महेश्वरने उस समय
दक्षको प्रणाम नहीं किया। वे अपने आसनपर बैठे ही
रह गये॥ ११॥

महादेवजीको वहाँ मस्तक न झुकाते देख मेर
पुत्र दक्ष मन-ही-मन अप्रसन्न हो गये। दक्ष प्रजापति
रुद्रपर कुपित हो गये॥ १२॥

झानशून्य तथा महान्‌ अहंकारी दक्ष महाप्रभु
रुद्रको क्रूर दृष्टिसे देखकर सबको सुनाते हुए उच्च
स्वरमें कहने लगे--॥ १३॥

दक्ष बोले--ये सब देवता, असुर, श्रेष्ठ ब्राह्मण
तथा ऋषि मुझे विशेष रूपसे मस्तक झुकाते हैं, परंतु
वह जो प्रेतों और पिशाचोंसे घिरा हुआ महामनस्वी
है, वह दुष्ट मनुष्यके समान कैसे हो गया?॥ १४॥

श्मशानमें निवास करनेवाला निर्लज्ज मुझे इस
समय प्रणाम क्यों नहीं करता? इसके [वेदोक्त] कर्म
लुप्त हो गये हैं, यह भूतों और पिशाचोंसे सेवित हो
मतवाला बना रहता है, शास्त्रीय विधिसे रहित है तथा
नीतिमार्गको सदा कलंकित करता है॥ १५॥

इसके साथ रहनेवाले या इसका अनुसरण करनेवाले















स्तुतिभिः प्रणिपातैश्व दक्षः सवैः सुरषिभि: ।
पूजितो वरतेजस्वी करौ वध्वा विनम्रकैः॥ १०


नानाविहारकृन्नाथः स्वतंत्रः परमोतिकृत्‌।
नानमत्तं तदा दक्षं स्वासनस्थो महेश्वरः॥ १९


दृष्ट्वानतं हरं तत्र स मे पुत्रोऽप्रसन्नधीः।
अकुप्यत्सहसा रुद्रे तदा दक्षः प्रजापतिः॥ १२


क्रूरदृष्ट्या महागवों दृष्ट्वा रुद्रं महाप्रभुम्‌।
सर्वान्सं :  ॥१३
दक्ष उवाच

एते हि सर्वे च सुरासुरा भृशं

नमन्ति मां विप्रवरास्तथर्षयः।
कथं ह्यसौ दुर्जनवन्महामना

त्वभूत्तु यः प्रेतपिशाचसंवृतः॥ १४
श्मशानवासी निरपत्रपो ह्लायं

कर्थं प्रणामं न करोति मेऽधुना।
लुप्तक्रियो भूतपिशाचसेवितो

मत्तोऽविधो नीतिविदूषकः सदा॥ १५
पाखंडिनो दुर्जनपापशीला

दृष्ट्वा द्विजं प्रोद्धतनिंदकाश्च।


वध्वां सदासक्तरतिप्रवीण- लोग पाखण्डी, दुष्ट, पापाचारी तथा ब्राह्मणको देखकर
स्तस्मादपु शप्तुमर्ह प्रवृत्त: ॥ १६ | उद्दण्डतापूर्वक उसकी निन्दा करनेवाले होते हैं। यह
ब्रह्मोवाच स्वयं ही स्त्रीमें आसक्त रहनेवाला तथा रतिकर्ममें ही


इत्येवमुक्त्वा स महाखलस्तदा
रुषान्वितो रुद्रमिदं ह्यावोचत्‌।
शृण्वन्त्वमी विप्रवरास्तथा सुरा
वध्यं हि मे चाईथ कर्तुमेतम्‌॥ १७
दक्ष उवाच
रुद्रो ह्ययं यज्ञबहिष्कृतो मे
वर्णेष्वतीतोऽथ विवर्णरूपः ।
देवैर्न भागं लभतां सहैव
श्मशानवासी कुलजन्महीनः ॥ १८


दक्ष है। अत: मैं इसे शाप देनेके लिये उद्यत हूँ॥ १६॥

ब्रह्माजी बोले--इस प्रकार कहकर वे महादुष्ट
दक्ष कुपित होकर रुद्रके प्रति कहने लगे। हे ब्राह्मणी
एवं देवताओ! यह रुद्र मेरे तथा आप सभीके द्वारा
वध्य है॥ १७॥

दक्ष बोले-मैं इस रुद्रको यज्ञसे बहिष्कृत
करता हूँ। यह चारों वर्णोंसे बाहर, श्मशानमें निवास
करनेवाला तथा उत्तम कुल और जन्मसे हीन है!
इसलिये यह देवताओंके साथ यज्ञमें भाग न पाये॥ १५॥


अ० २६] रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड ) ४२९


RR ५ -_--____-___-“_7--नज्ीलन्ेि्नललस्स्‍ससक्‍्स्स्‍ 5


ब्रह्मोवाच
इति दक्षोक्तमाकर्ण्य भृग्वाद्या बहवो जनाः।
अगईयन्‌ दुष्टसत्त्वं रुद्रं मत्वाऽमरैः समम्‌॥ १९
नन्दी निशम्य तद्वाक्यं लोलाक्षोऽतिरुषान्वितः ।
अब्रवीत्‌ त्वरितं दक्षं शापं दातुमना गणः॥ २०


















ब्रह्माजी बोले--हे नारद! दक्षकी कही हुई यह
सुनकर भृगु आदि बहुतसे महर्षि रुद्रदेवको दुष्ट
मानकर देवताओंके साथ उनकी निन्दा करने लगे ॥ १९ ॥

दक्षकी बात सुनकर गणेश्वर नन्दीको बड़ा रोष
हुआ। उनके नेत्र चंचल हो उठे और वे दक्षको शाप
देनेके विचारसे तुरंत इस प्रकार कहने लगे ॥ २०॥

नन्दीश्वर बोले हे शठ! महामूढ़! हे दुष्टबुद्धि
दक्ष! तुमने मेरे स्वामी महेश्‍वरको यज्ञसे बहिष्कृत
क्यों कर दिया ? जिनके स्मरणमात्रसे यज्ञ सफल और
तीर्थ पवित्र हो जाते हैं, उन्हीं महादेवजीको तुमने
शाप कैसे दे दिया ?॥ २१-२२॥

हे दुर्बुद्धि दक्ष! तुमने ब्राह्मणजातिकी चपलतासे
प्रेरित हो इन निर्दोष महाप्रभु रुद्र्देवको व्यर्थ ही शाप दिया
और इनका उपहास किया है । हे ब्राह्मणाधम ! जिन्होंने
इस जगतूकी सृष्टि की है, जो इसका पालन करते हैं
और अन्तमें जिनके द्वारा इसका संहार होता है, उन्हीं
महेश्वर रुद्रको तूने शाप कैसे दे दिया ?॥ २३-२४॥

नन्दीके इस प्रकार फटकारनेपर प्रजापति दक्ष
रुष्ट हो गये और नन्दीको शाप दे दिया॥ २५॥

दक्ष बोले--हे रुद्रगणो! तुमलोग वेदसे बहिष्कृत
हो जाओ, बैदिक मार्गसे भ्रष्ट हो जाओ, महषियोंद्वार
परित्यक्त हो जाओ, पाखण्डवादमें लग जाओ,
शिष्टाचारसे दूर रहो, सिरपर जटा और शरीरमें भस्म
एवं हड्डियोंक आभूषण धारण करो और मद्यपानमें
आसक्त रहो॥ २६-२७॥

ब्रह्माजी बोले जब दक्षने शिवगणोंको इस
प्रकार शाप दे दिया, तब उस शापको सुनकर
शिवभक्त नन्दी अत्यन्त रोषमें भर गये॥ २८॥

शिलादके पुत्र, शिवप्रिय, तेजस्वी नन्दी गर्वसे
भरे हुए महादुष्ट दक्षको तत्काल इस प्रकार उत्तर देने
लगे=॥ २९॥

नन्दीश्वर बोले-हे शठ! हे दुर्बुद्धि दक्ष!
ब्रह्मचापल्यके कारण शिवतत्त्वको न जानते हुए तुमने
शिवके पार्षदोंको व्यर्थ ही शाप दिया है॥ ३०॥

हे अहंकारी दक्ष! दूषित चित्तवाले मूढ़ भूगु आदिने
भी ब्राह्मणत्वके अभिमानमें आकर महाप्रभु महेश्वरका
उपहास किया है। अतः यहाँ जो भगवान्‌ रुद्रसे विमुख


नन्दीश्वर उवाच
रे रे शठ महामूढ दक्ष दुष्टमते त्वया।
यज्ञबाह्यो हिं मे स्वामी महेशो हि कृतः कथम्‌॥ २९
यस्य स्मरणमात्रेण भवन्ति सफला मखाः।
तीर्थानि च पवित्राणि सोऽयं शप्तो हरः कथम्‌॥ २२
वृथा ते ब्रह्मचापल्याच्छप्तोऽयं दक्ष दुर्मते।
वृथोपहसितश्चैवादुष्टो रुद्रो महाप्रभुः॥ २३


येनेदं पाल्यते विश्वं सृष्टमन्ते विनाशितम्‌।
शप्तोऽयं स कथं रुद्रो महेशो ब्राह्मणाधम॥ २४


एवं निर्भत्सितस्तेन नन्दिना हि प्रजापतिः।

नन्दिनं च शशापाथ दक्षो रोषसमन्वितः॥ २५
दक्ष उवाच

यूयं सर्वे रुद्रगणा वेदबाह्या भवन्तु वै।

वेदमार्गपरित्यक्तास्तथा त्यक्ता महर्षिभिः॥ २६


पाखंडवादनिरताः शिष्टाचारबहिष्कृताः।
मदिरापाननिरता जटाभस्मास्थिधारिणः॥ २७
ब्रह्मोवाच
इति शप्तास्तथा तेन दक्षेण शिवकिंकराः।
तच्छुत्वातिरुषाविष्टोऽभवन्नन्दी शिवप्रियः ॥ २८
प्रत्युवाच द्रुतं दक्षं गर्वितं तं महाखलम्‌।
शिलादतनयो नन्दी तेजस्वी शिववल्लभः॥ २९
नन्दीश्वर उवाच
रे दक्ष शठ दुर्बुद्धे वृथैव शिवकिंकराः।
शप्तास्ते ब्रह्मचापल्याच्छिवतत्त्रमजानता॥ ३०
भृग्वाद्येदुष्टचित्तेश्व मूढैः स॒ उपहासितः।
महाप्रभुर्महेशानो ब्राह्मणत्वादहंमते॥ ३१


ये रुद्रविमुखाश्चत्र ब्राह्मणास्त्वादूशाः खलाः ।


४३० श्रीशिवमहापुराण [ ह र


रुद्रतेजःप्रभावत्वात्तेषां शापं ददाम्यहम्‌॥ ३ तुम-जैसे खल ब्राह्मण विद्यमान हैं, उनको मैं रुद्रतेजके
प्रभावसे शाप दे रहा हूँ॥ ३१-३२॥

तुम-जैसे ब्राह्मण [कर्मफलके प्रशंसक] वेदवादा
फँसकर वेदके तत्त्वज्ञानसे शून्य हो जायँ, वे ब्राह्मण
सदा भोगोंमें तन्मय रहकर स्वर्गको ही सबसे बडा
पुरुषार्थ मानते हुए स्वर्गसे बढ़कर दूसरी कोई ब्सु
नहीं है--ऐसा कहते रहें तथा क्रोध, लोभ एवं मदसे
युक्त, निर्लज्ज और भिक्षुक बने रहें ॥ ३३-३४॥

[कितने ही] ब्राह्मण वेदमार्गको सामने रखकर
शूद्रोंका यज्ञ करानेवाले और दरिद्र होंगे । वे सदा दान
लेनेमें लगे रहेंगे। दूषित दान ग्रहण करनेके कारण वे
सबके सब नरकगामी होंगे। हे दक्ष! उनमेंसे कुछ
ब्राह्मण तो ब्रह्मराक्षस होंगे॥ ३५-३६॥

यह अजन्मा प्रजापति दक्ष, जो परमेश्वर शिवको
सामान्य देवता समझकर उनसे द्रोह करता है, यह
दुष्ट बुद्धिवाला तत्त्वज्ञानसे विमुख हो जायगा ॥ ३७॥

यह विषयसुखकी इच्छासे कामनारूपी कपटसे
युक्त धर्मवाले गृहस्थाश्रममें आसक्त रहकर कर्मकाण्डका
तथा कर्मफलको प्रशंसा करनेवाले सनातन वेदवादका
ही विस्तार करता रहेगा। दक्षका आनन्ददायी मुख
नष्ट हो जाय, यह आत्मज्ञानको भूलकर पशुके समान
हो जाय और कर्मभ्रष्ट तथा अनीतिपरायण होकर
शीघ्र ही बकरेके मुखसे युक्त हो जाय। इस प्रकार
कुपित हुए नन्दीने जब ब्राह्मणोंको शाप दिया और
दक्षने महादेवजीको शाप दिया, तब वहाँ महान्‌
हाहाकार मच गया॥ ३८--४० ॥

[हे नारद!] दक्षका वह शाप सुनकर वेदोंके
प्रतिपादक तथा शिवतत्त्वको जाननेवाले मैंने उस
दक्षको तथा भृगु आदि ब्राह्मणोंकी बारंबार निन्दा
को॥ ४१॥

सदाशिव महादेवजी भी नन्दीकी वह बात
सुनकर हँसते हुए और समझाते हुए मधुर वचन
कहने लगे ॥ ४२॥

सदाशिव बोले-हे नन्दिन्‌! [मेरी बात

नंदिन्‌ पाशि ER सुनो। हे महाप्राज्ञ! तुम्हे नहीं करना चाहिये!
श्रृणु नंदिन्‌ महाप्राज्ञ न कर्तृ क्रोधम्हसि। तुमने भ्रमसे यह समझकर कि मुझे शाप दिया गयां


वृथा शप्तं ब्रह्मकुलं मत्वा शप्तं च मां भ्रमात्‌॥ ४३ है, व्यर्थमें ही ब्राह्मणकुलको शाप दे डाला॥ ४३॥












वेदवादरता यूयं वेदतत्त्वबहिर्मुखा: ।
भवन्तु सततं विप्रा नान्यदस्तीति वादिनः॥ ३३


कामात्मानः स्वर्गपराः क्रोधलोभमदान्विताः।
भवन्तु सततं विप्रा भिक्षुका निरपत्रपाः॥ ३४


वेदमार्ग पुरस्कृत्य ब्राह्मणाः शूद्रयाजिनः।
दरिद्रा वै भविष्यन्ति प्रतिग्रहरताः सदा॥ ३५


असत््रतिग्रहाश्चैव सर्वे निरयगामिनः।
भविष्यन्ति सदा दक्ष केचिट्वै ब्रह्मराक्षसाः ॥ ३६


यः शिवं सुरसामान्यमुद्दिश्य परमेश्वरम्‌।
द्रुह्मत्यजो दुष्टमतिः तत्त्वतां विमुखो भवेत्‌॥ ३७


कूटधर्मेषु गेहेषु सदा ग्राम्यसुखेच्छया।
कर्मतन्त्रं वितनुतां वेदवादं च शाश्वतम्‌॥ ३८


विनष्टानंदकमुखो विस्मृतात्मगतिः पशुः।
भ्रष्टकर्मांनयरतो दक्षो बस्तमुखोऽचिरात्‌॥ ३९


शप्तास्ते कोपिना तत्र नंदिना ब्राह्मणा यदा।
हाहाकारो महानासीच्छप्तो दक्षेण चेश्वरः ॥ ४०


तदाकर्ण्याहमत्यन्तमनिन्दं तं मुहुर्मुहु: ।
भृग्वादीनपि विप्रांश्च वेदसृट्‌ शिवतत्त्ववित्‌॥ ४१


ईश्वरोऽपि वचः श्रुत्वा नंदिनः प्रहसन्निव।
उवाच मधुरं वाक्यं बोधयंस्तं सदाशिवः॥ ४२


अ० २६ ]


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )


४३१





बेदो मंत्राक्षरमयः साक्षात्सूक्तमयो भृशम्‌।
सूक्ते प्रतिष्ठितो ह्यात्मा सर्वेषामपि देहिनाम्‌॥ ४४


तस्मादात्मविदो नित्यं त्वं मा शप रुषान्वितः।
शप्या न वेदाः केनापि दुद्धियाऽपि कदाचन॥ ४५
अहं शप्तो न चेदानीं तत्त्वतो बोद्धुमर्हसि।
शान्तो भव महाधीमन्‌ सनकादिविबोधकः ॥ ४६


यज्ञोऽहं यज्ञकर्माहं यज्ञाङ्गानि च सर्वशः।
यज्ञात्मा यज्ञनिरतो यज्ञबाह्योऽहमेव वै॥ ४७


कोऽयं कस्त्वमिमे के हि सर्वोऽहमपि तत्त्वतः ।
इति बुद्ध्या हि विमृश वृथा शप्तास्त्वया द्विजाः ॥ ४८


तत्त्वज्ञानेन निहत्य प्रपञ्चरचनां भव।
बुधः स्वस्थो महाबुद्धे नन्दिन्‌ क्रोधादिवर्जितः ॥ ४९


ब्रह्मोवाच
एवं स प्रबोधितस्तेन शम्भुना नन्दिकेश्वरः।
विवेकपरमो भूत्वा शांतोऽभूत्क्रोधवर्जितः॥ ५०
शिवोऽपि तं प्रबोध्याशु स्वगणं प्राणवल्लभम्‌।
सगणः स ययौ तस्मात्स्वस्थानं प्रमुदान्वितः॥ ५१
दक्षोऽपि स रुषाविष्टस्तेरद्विजैः परिवारितः।
स्वस्थानं च ययौ चित्ते शिवद्रोहपरायणः॥ ५२


रुद्रं तदानीं परिशप्यमानं
संस्मृत्य दक्षः परया रुषान्वितः ।
श्रद्धां विहायैव स मूढबुद्धिः
निन्दापरोऽभूच्छिवपूजकानाम्‌ ॥


इत्युक्तो दक्षदुर्बुद्धिः शंभुना परमात्मना।
परां दुर्धिषणां तस्य श्रृणु तात वदाम्यहम्‌॥ ५४





वेद मन्त्राक्षमय और सूक्तमय हैं। [उसके
प्रत्येक] सूक्तमें समस्त देहधारियोंको आत्मा प्रतिष्ठित
है। उन मन्त्रोंके ज्ञाता नित्य आत्मवेत्ता हैं, इसलिये तुम
रोषवश उन्हें शाप न दो। किसी कुत्सित बुद्धिवालेको
भी कभी वेदोंको शाप नहीं देना चाहिये ॥ ४४-४५॥

इस समय मुझे शाप नहीं मिला है, इस बातको
तुम्हें ठीक-ठीक समझना चाहिये । हे महामते ! तुम तो
सनकादिको भी तत्त्वज्ञानका उपदेश देनेवाले हो, अतः शान्त
हो जाओ। मैं ही यज्ञ हूँ, मैं ही यज्ञकर्म हूँ, यज्ञोंके अंग
भी मैं ही हूँ, यज्ञकी आत्मा मैं ही हूँ, यज्ञपरायण यजमान
मैं ही हूँ और यज्ञसे बहिष्कृत भी मैं ही हूँ॥ ४६-४७॥

यज्ञ कौन है, तुम कौन हो और ये कौन हैं ?
वास्तवमें सब मैं ही हूँ। तुम अपनी बुद्धिसे इस
बातका विचार करो। तुमने ब्राह्मणोंको व्यर्थ ही शाप
दिया है। हे महामते! हे नन्दिन्‌! तुम तत्त्वज्ञानके द्वारा
प्रपंच-रचनाको दूर करके विवेकपरायण, स्वस्थ तथा
क्रोध आदिसे रहित हो जाओ॥ ४८-४९ ॥

ब्रह्माजी बोले--इस प्रकार भगवान्‌ शिवद्वारा
समझाये जानेपर वे नन्दी परम ज्ञानसे युक्त और क्रोधरहित
होकर शान्त हो गये। वे भगवान्‌ शिव भी अपने प्राणप्रिय
गण नन्दीको बोध प्रदान करके गणोंसहित वहाँसे
प्रसन्नतापूर्वक अपने स्थानको चले गये ॥ ५०-५१॥

इधर, रोषसे युक्त दक्ष भी चित्तमें शिवके प्रति
्रोहयुक्त होकर ब्राह्मणोंके साथ अपने स्थानको लौट
गये॥ ५२॥

उस समय रुद्रको शाप दिये जानेकी घटनाका
स्मरण करके दक्ष सदा महान्‌ रोषसे भरे रहते थे।
मूर्ख बुद्धिवाले वे शिवके प्रति श्रद्धाको त्यागकर
शिवपूजकोंकी निन्दा करने लगे। हे तात! इस प्रकार
परमात्मा शम्भुके साथ [दुर्व्यवहार करके] दक्षने
अपनी जिस दुष्ट बुद्धिका परिचय दिया था, वह मैंने
आपको बता दिया, अब उनकी और बड़ी दुर्बुद्धिके
विषयमें सुनिये, मैं बता रहा हूँ॥ ५३-५४॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां स्द्रसंहितायां द्वितीये सतीखण्डे सत्युपाख्याने शिवेन दक्षविरोधो नाम षड्विंशोऽध्यायः ॥ २६ ॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके द्वितीय सतीखण्डमें सतीके उपाख्यानमें
शिवके साथ दक्षका विरोधवर्णन नामक छब्बीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ २६॥


———— oe ee


४३२


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० ——— = . पकसफकसलणणणणण 0 ७


अथ सप्तविंशोऽध्यायः
दक्षप्रजापतिद्वारा महान्‌ यज्ञका प्रारम्भ, यज्ञमें दक्षद्वारा शिवके न बुलाये जानेपर
दधीचिद्वारा दक्षकी भर्त्सना करना, दक्षके द्वारा शिव-निन्दा
करनेपर दधीचिका वहाँसे प्रस्थान


ब्रह्मोवाच
एकदा तु मुने तेन यज्ञः प्रारंभितो महान्‌।
तत्राहूतास्तदा सर्वे दीक्षितेन सुरर्षयः॥


महर्षयोऽखिलास्तत्र निर्जराश्च समागताः।
यद्यज्ञकरणार्थ हि शिवमायाविमोहिताः॥ २
अगस्त्यः कश्यपोऽत्रिश्च वामदेवस्तथा भृगुः।
दधीचिर्भगवान्‌ व्यासो भारद्वाजोऽथ गौतमः॥ ३
पैलः पराशरो गर्गो भार्गवः ककुभः सितः।
सुमंतुत्रिककंकाश्च वैशम्पायन एव च॥ ४
एते चान्ये च बहवो मुनयो हर्षिता ययुः।
मम पुत्रस्य दक्षस्य सदाराः ससुता मखम्‌॥ ५
तथा सर्वे सुरगणा लोकपाला महोदयाः।
तथोपनिर्जराः सर्वे स्वोपकारबलान्विता:॥ ६


सत्यलोकात्समानीतो नुतोऽहं विशवकारकः।
ससुतः सपरीवारो मूर्तवेदादिसंयुतः॥ ७


वैकुंठाच्च तथा विष्णुः संप्रार्थ्य विविधादरात्‌।
सपार्षदपरीवारः समानीतो मखं प्रति॥ ८


एवमन्ये समायाता दक्षयज्ञं विमोहिताः।
सत्कृतास्तेन दक्षेण सर्वे ते हि दुरात्मना॥ ९


भवनानि महार्हाणि सुप्रभाणि महांति च।
त्वष्ट्रा कृतानि दिव्यानि तेभ्यो दत्तानि तेन वै॥ १०
तेषु सर्वेषु धिष्ण्येषु यथायोग्यं च संस्थिताः ।
सन्मानिता अराजंस्ते सकला विष्णुना मया॥ ११


वर्तमाने महायज्ञे तीर्थे कनखले तदा।
ऋत्विजश्च कृतास्तेन भृग्वाद्याश्च तपोधनाः॥ १२


ब्रह्माजी बोले--हे मुने! एक समय दक्षन
एक बड़े महान्‌ यज्ञका प्रारम्भ किया और दीक्षाप्राप
उसने उस यज्ञमें सभी देवताओं तथा ऋषियोंको
बुलाया॥ १॥

शिवकी मायासे विमोहित होकर सभी महि
तथा देवता यज्ञको सम्पन्न करानेके लिये आये॥ २॥

अगस्त्य, कश्यप, अत्रि, वामदेव, भृगु, दधीचि,
भगवान्‌ व्यास, भारद्वाज, गौतम, पैल, पराशर, गर्ग,
भार्गव, ककुभ, सित, सुमन्तु, त्रिक, कंक और
वैशम्पायन-ये सब तथा अन्य बहुत-से मुनि अपने
स्त्री-पुत्रोंको साथ लेकर मेरे पुत्र दक्षके यज्ञमें
हर्षपूर्वक गये॥ ३-५ ॥

[इनके अतिरिक्त] समस्त देवगण, महान्‌
अभ्युदय-शाली लोकपालगण और सभी उपदेवता
अपनी उपकारक सैन्यशक्तिके साथ वहाँ आये थे।
दक्षने प्रार्थना करके पुत्र, परिवार और मूर्तिमान्‌
वेदोसहित मुझ विश्‍्वस्नष्टा ब्रह्माको भी सत्यलोके
बुलवाया था॥ ६-७॥

इसी तरह भाँति-भाँतिसे सादर प्रार्थना करके
वैकुण्ठलोकसे पार्षदों और परिवारसहित भगवान्‌
विष्णु भी उस यज्ञमें बुलाये गये थे। इसी प्रकार अन्य
लोग भी विमोहित होकर दक्षके यज्ञमें आये और
दुरात्मा दक्षने उन सबका बड़ा सत्कार किया।
विश्वकर्माके द्वारा बनाये गये अत्यन्त दीप्तिमान्‌
विशाल, बहुमूल्य तथा दिव्य भवन दक्षने उन्ह
[उहरनेके लिये] दिये थे॥ ८--१०॥

उन भवनोंमें मेरे तथा विष्णुके साथ वे सभी
[देव, महर्षिगण] दक्षसे यथायोग्य सम्मानित हो
अपने-अपने स्थानोंपर स्थिर होकर शोभित होने लगे!
उस समय कनखल नामक तीर्थमें आरम्भ हुए उस
महायज्ञमें दक्षने भृगु आदि तपोधनोंको ऋत्वि
बनाया ॥ ११-१२॥


अ० २७]


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )


४३३


~ भि oo SN MMMM


अधिष्ठाता स्वयं विष्णुः सह सर्वमरुद्गणैः।
अहं तत्राभवं ब्रह्मा त्रयीविधिनिदर्शकः॥ १३
तथैव सर्वे दिक्पाला द्वारपालाश्च रक्षकाः।
सायुधाः सपरीवाराः कुतूहलकराः सदा॥ १४


उपतस्थे स्वयं यज्ञः सुरूपस्तस्य चाध्वरे।
सर्वे महामुनिश्रेष्ठाः स्वयं वेदधराभवन्‌॥ १५


तनूनपादपि निजं चक्रे रूपं सहस्त्रशः।
हविषां ग्रहणायाशु तस्मिन्‌ यज्ञे महोत्सवे॥ १६


अष्टाशीतिसहस्त्राणि जुहूति सह ऋत्विजः।
उद्गातारश्चतुःषष्टिसहस्तराण सुरर्षयः॥ १७
अध्वर्यबोऽथ होतारस्तावन्तो नारदादयः।
सप्तर्षयः समा गाथाः कुर्वन्ति स्म पृथक्पृथक्‌ ॥ १८
गंधर्वविद्याधरसिद्धसंघा-

नादित्यसंघान्‌ सगणान्‌ सयज्ञान्‌।
संख्यावतान्नागचरान्‌ समस्तान्‌

वव्रे स दक्षो हि महाध्वरे स्वे॥ १९
द्विजर्षिराजर्षिसुरर्षिसंघा

नृपाः समित्राः सचिवाः ससैन्याः।
वसुप्रमुख्या गणदेवताश्च

सर्वे वृतास्तेन मखोपवेत्रा॥ २०


दीक्षायुक्तस्तदा दक्षः कृतकोतुकमङ्गलः।
भार्यया सहितो रेजे कृतस्वस्त्ययनो भूशम्‌॥ २९


तस्मिन्‌ यज्ञे वृतः शंभुर्न दक्षेण दुरात्मना।
कपालीति विनिश्चित्य तस्य यज्ञाहता न हि॥ २२


कपालिभार्येति सती दयिता स्वसुतापि च।
नाहूता यज्ञविषये दक्षेणागुणदर्शिना॥ २३


एवं प्रवर्तमाने हि दक्षयज्ञे महोत्सवे।
स्वकार्यलरनास्तत्रासन्‌ सर्वे तेऽध्वरसंमताः॥ २४


एतस्मिन्नन्तरेऽदृष्ट्वा तत्र वे शंकरं प्रभुम्‌।
प्रोहठिग्नमानसः शैवो दधीचो वाक्यमब्रवीत्‌॥ २५





सम्पूर्ण मरुद्गणोंके साथ स्वयं भगवान्‌ विष्णु
[उस यज्ञके] अधिष्ठाता बने और मैं वेदत्रयीकी बिधिको
बतानेवाला ब्रह्मा बना था। इसी तरह सम्पूर्ण दिक्पाल
अपने आयुधों और परिवारोंके साथ द्वारपाल एवं रक्षक
बने थे, वे सदा कौतूहल पैदा करते थे॥ १३-१४॥

स्वयं यज्ञदेव सुन्दर रूप धारण करके उनके
यज्ञमें उस समय उपस्थित थे और बड़े-बड़े श्रेष्ठ
मुनिलोग स्वयं वेदोंको धारण किये हुए थे। अग्निने
भी उस यज्ञमहोत्सवमें शीघ्र ही हविष्य ग्रहण करनेके
लिये अपने हजारों रूप प्रकट किये थे॥ १५-१६॥

वहाँ अठासी हजार ऋत्विज एक साथ हवन करते
थे । चौंसठ हजार देवर्षि उस यज्ञमें उद्गाता थे | अध्वर्यु
एवं होता भी उतने ही थे। नारद आदि देवर्षि और
सप्तर्षि पृथक्‌-पृथक्‌ गाथा-गान कर रहे थे॥ १७-१८॥

दक्षने अपने उस महायज्ञमें गन्धर्वो, विद्याधरो,
सिद्धों, सभी आदित्यों और उनके गणों, यज्ञों एवं
नागलोकमें विचरण करनेवाले समस्त नागोंका भी
बहुत बड़ी संख्यामें वरण किया था॥ १९॥

ब्रह्मर्षि, देवर्षि, राजर्षियोंके समुदाय और अपने
मित्रों, मन्त्रियों तथा सेनाओंके साथ अनेक राजा भी
वहाँ आये हुए थे। यजमान दक्षने उस यज्ञमें वसु
आदि समस्त गण-देवताओंका भी वरण किया था।
कौतुक और मंगलाचार करके जब दक्षने यज्ञकी
दीक्षा ली तथा जब उनके लिये बारंबार स्वस्तिवाचन
किया जाने लगा, तब वे अपनी पत्नीके साथ बड़ी
शोभा पाने लगे॥ २०-२१॥

[इतना सब करनेपर भी] दुरात्मा दक्षने उस
यज्ञमें भगवान्‌ शम्भुको नहीं बुलाया। उनकी दृष्टिमें
कपालधारी होनेके कारण वे निश्चय ही यज्ञमें भाग
लेनेयोग्य नहीं थे। दोषदर्शी दक्षने कपालीकी पत्नी
होनेके कारण अपनी प्रिय पुत्री सतीको भी यञ्ञमें नहीं
बुलाया॥ २२-२३॥

इस प्रकार दक्षके यज्ञ-महोत्सवके आरम्भ हो
जानेपर यज्ञमण्डपमें आये हुए सब ऋत्विज अपने-अपने
कार्यमें संलग्न हो गये । इसी बीच वहाँ भगवान्‌ शंकरको
[उपस्थित] न देखकर शिवभक्त दधीचिका चित्त अत्यन्त
उद्विग्न हो उठा और वे कहने लगे- ॥ २४-२५ ॥


४३४





दधीच उवाच
सर्वे शृणुत मद्वाक्यं देवर्षिप्रमुखा मुदा।
कस्मान्नैवागतः शंभुरस्मिन्‌ यज्ञे महोत्सवे॥ २६
एते सुरेशा मुनयो महत्तराः
सलोकपालाश्च समागता
तथापि यज्ञस्तु न शोभते भूशं
पिनाकिना तेन महात्मना विना॥ २७
सर्वाण्यपि मङ्घलानि
भवन्ति शंसन्ति महाविपश्चितः।
सोऽसौ न दृष्टोऽत्र पुमान्‌ पुराणो


हि।


येनैव


वृषध्वजो नीलगलः परेशः॥ २८
अमङ्गलान्येव च मङ्गलानि

भवन्ति येनाधिगतानि दक्ष।
त्रिपञ्चकेनाप्यथ मङ्कलानि


भवन्ति सद्यः परतः पराणि॥२९
तस्मात्त्वयैव कर्तव्यमाह्मानं परमेशितुः।
त्वरितं ब्रह्मणा वापि विष्णुना प्रभुविष्णुना ॥ ३०
इन्द्रेण लोकपालैश्च द्विजैः सिद्धैः सहाधुना।
सर्वथानयनीयोऽसौ शंकरो चज्ञपूर्तये॥ ३९
सकैर्भवद्धिर्गन्तव्यं यत्र देवो महेश्वरः।
दाक्षायण्या समं शम्भुमानयध्वं त्वरान्विताः॥ ३२
तेन सर्व पवित्रं स्याच्छम्भुना परमात्मना।
अत्रागतेन देवेशाः साम्बेन परमात्मना॥ ३३


यस्य स्मृत्या च नामोक्त्या समग्रं सुकृतं भवेत्‌।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन ह्यानेतव्यो वृषध्वजः॥ ३४


समागते शंकरेऽत्र पावनो हि भवेन्मखः।
भविष्यत्यन्यथापूर्णः सत्यमेतद्‌ ब्रवीम्यहम्‌॥ ३५


ब्रह्मोवाच
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा दक्षो रोषसमन्वितः।
उवाच त्वरितं मूढः प्रहसन्निव दुष्टधीः॥ ३६


मूलं विष्णुर्देवतानां यत्र धर्मः सनातनः।
समानीतो मया सम्यक्‌ किमूनं यज्ञकर्मणि॥ ३७


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० २ 0000000 ९


दधीचि बोले--हे प्रमुख देवताओ तथा महर्षियो!
आप सब लोग प्रसन्नतापूर्वक मेरी बात सुनें। इस
यज्ञमहोत्सवमें भगवान्‌ शंकर क्यों नहीं आये हैं ?॥ २६॥

यद्यपि ये देवेश्वर, बड़े-बड़े मुनि और
यहाँ आये हुए हैं, तथापि उन पिनाकधारी महात्मा शंक
बिना यह यज्ञ अधिक शोभा नहीं पा रहा है। बहे.
बड़े विद्वान्‌ कहते हैं कि मंगलमय भगवान्‌ शिवजीकी
कृपादृष्टिसे ही समस्त मंगलकार्य सम्पन्न हो जाते हैं।
जिनका ऐसा प्रभाव है, वे पुराणपुरुष, वृषभध्वज,
परमेश्वर श्रीनीलकण्ठ यहाँ क्यों नहीं दिखायी दे रहे
हैं ? हे दक्ष! जिनके सम्पर्कमें आनेपर अथवा जिनके
स्वीकार कर लेनेपर अमंगल भी मंगल हो जाते हैं
तथा जिनके पन्द्रह नेत्रोंसे देखे जानेपर बड़े-से-बड़े
मंगल तत्काल हो जाते हैं, उनका इस यज्ञमें पदार्पण
होना अत्यन्त आवश्यक है॥ २७-२९ ॥

इसलिये तुम्हें स्वयं ही परमेश्वर शिवजीको यहाँ
बुलाना चाहिये अथवा ब्रह्मा, प्रभावशाली भगवान्‌
विष्णु, इन्द्र, लोकपालों, ब्राह्मणों और सिद्धोंकी सहायतासे
सर्वथा प्रयत्न करके इस समय यज्ञकी पूर्तिके लिये उन
भगवान्‌ शंकरको यहाँ ले आना चाहिये॥ ३०-३१॥

आप सब लोग उस स्थानपर जाये, जहाँ
महेश्वरदेव विराजमान हैं । वहाँसे दक्षनन्दिनी सतीके
साथ भगवान्‌ शम्भुको यहाँ तुरंत ले आयें। हे
देवेश्वरो! जगदम्बासहित उन परमात्मा शिवके यहाँ
आ जानेसे सब कुछ पवित्र हो जायगा। जिनके
स्मरणसे तथा नाम लेनेसे सारा कार्य पुण्यमय बन
जाता है, अतः पूर्ण प्रयत्न करके उन भगवान्‌
वृषभध्वजको यहाँ ले आना चाहिये॥ ३२ ३४॥

भगवान्‌ शंकरके यहाँ आनेपर यह यज्ञ पवित्र
हो जायगा, अन्यथा यह अपूर्ण ही रह जायगा, यह
मैं सत्य कह रहा हूँ॥ ३५॥

ब्रह्माजी बोले--[हे नारद्‌!] दधीचिका यह
वचन सुनकर दुष्ट बुद्धिवाले मूढ़ दक्ष हँसते हुए शौ
ही रोषपूर्वक कहने लगे ॥ ३६॥ र

भगवान्‌ विष्णु सम्पूर्ण देवताओंके मूल हैं, जिनमें
| प्रतिष्ठित है । जब इन्हें मैने सादर बुला लिया
है, तब इस यज्ञकर्ममें क्या कमी हो सकती है ?॥ २४


अ० २७]


यस्मिन्‌ वेदाश्च यज्ञाश्च कर्माणि विविधानि च।
प्रतिष्ठितानि सर्वाणि सोऽसौ विष्णुरिहागतः॥ ३८


सत्यलोकात्समायातो ब्रह्मा लोकपितामहः।
वेदैः सोपनिषद्द्रिश्च विविधैरागमैः सह॥ ३९
तथा सुरगणैः साकमागतः सुरराट्‌ स्वयम्‌।
तथा यूयं समायाता ऋषयो वीतकल्मषाः॥ ४०


ये ये यज्ञोचिताः शान्ताः पात्रभूताः समागताः ।
वेदवेदार्थतत्त्वज्ञाः सर्वे यूयं दूढव्रताः॥ ४९


अत्रैव च किमस्माकं रुद्रेणापि प्रयोजनम्‌।
कन्या दत्ता मया विप्र ब्रह्मणा नोदितेन हि॥ ४२
हरोऽकुलीनोऽसौ विप्र पितृमातृविवर्जितः।
भूतप्रेतपिशाचानां पतिरेको दुरत्ययः॥ ४३


आत्मसंभावितो मूढः स्तब्धो मौनी समत्सरः।
कर्मण्यस्मिन्न योग्योऽसौ नानीतो हि मयाधुना॥ ४४


तस्मात्त्वयेदूशं वाक्यं पुनर्वाच्यं न हि क्वचित्‌।
सवैर्भवद्धि: कर्तव्यो यज्ञो मे सफलो महान्‌॥ ४५


ब्रह्मोवाच
एतच्छुत्वा वचस्तस्य दधीचिर्वाक्यमब्रवीत्‌।
सर्वेषां शृण्वतां देवमुनीनां सारसंयुतम्‌॥ ४६
दधीच उवाच
अयज्ञोऽयं महाजातो विना तेन शिवेन हि।
विनाशोऽपि विशेषेण हात्र ते हि भविष्यति॥ ४७
एवमुक्त्वा दधीचोऽसावेक एव विनिर्गतः।
यञ्ञवाटाच्च दक्षस्य त्वरितः स्वाश्रमं ययौ॥ ४८
ततोऽन्ये शांकरा ये च मुख्याः शिवमतानुगाः ।
निर्ययुः स्वाश्रमान्‌ सद्यः शापं दत्त्वा तथैव च ४९


मुनौ विनिर्गते तस्मिन्‌ मखादन्येषु दुष्टधीः।
शिवद्रोही मुनीन्‌ दक्षः प्रहसन्निदमब्रवीत्‌॥ ५०


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )








४३५


जिनमें वेद, यज्ञ और नाना प्रकारके कर्म
प्रतिष्ठित हैं, वे भगवान्‌ विष्णु तो यहाँ आ ही गये
हैं॥ ३८॥

लोकपितामह ब्रह्मा सत्यलोकसे वेदों, उपनिषदों
और विविध आगमोंके साथ यहाँ आये हुए हैं ॥ ३९॥

देवगणोंके साथ स्वयं देवराज इन्द्र भी आये हैं
तथा निष्पाप आप ऋषिगण भी यहाँ आ गये हैं। जो-
जो यज्ञमें सम्मिलित होनेयोग्य शान्त, सुपात्र हैं, वेद
और वेदार्थके तत्त्वको जाननेवाले और दूढ़तापूर्वक
ब्रतका पालन करनेवाले हैं-वे आप सब यहाँ
पदार्पण कर चुके हैं, तब हमें यहाँ रुद्रसे क्या प्रयोजन
हे! हे विप्र! मैंने ब्रह्माजीके कहनेसे ही अपनी कन्या
रुद्रको दी थी॥ ४०-४२॥

हे विप्र! हर कुलीन नहीं है, उसके माता-पिता
नहीं हैं, वह भूतों-प्रेतों-पिशाचोंका स्वामी अकेला
रहता है और उसका अतिक्रमण करना दूसरोंके लिये
अत्यन्त कठिन है। वह आत्मप्रशंसक, मूढ़, जड़, मौनी
और ईर्ष्यालु है। वह इस यज्ञकर्मके योग्य नहीं है,
इसलिये मैंने उसको यहाँ नहीं बुलाया है ॥ ४३-४४॥

अतः [दधीचिजी!] आप ऐसा पुनः कभी न
कहें, आप सभी लोग मिलकर मेरे महान्‌ यज्ञको
सफल बनायें ॥ ४५॥

ब्रह्माजी बोले-दक्षको यह बात सुनकर
दधीचि सभी देवताओं तथा मुनियोंको सुनाते हुए
सारयुक्त वचन कहने लगे-॥ ४६॥

दधीचि बोले--[ हे दक्ष !] उन भगवान्‌ शिवके
बिना यह महान्‌ यज्ञ भी अयज्ञ है। निश्चय ही इस
यज्ञसे तुम्हारा विनाश होगा। इस प्रकार कहकर
दधीचि दक्षकी यज्ञशालासे अकेले ही निकलकर
अपने आश्रमको चल दिये। तदनन्तर जो मुख्य-मुख्य
शिवभक्त थे तथा उनके मतका अनुसरण करनेवाले
थे, वे भी दक्षको शाप देकर तुरंत वहाँसे अपने
आश्रमोंको चले गये॥ ४७-४९ ॥

मुनि दधीचि तथा दूसरे ऋषियोंके उस यज्ञमण्डपसे
निकल जानेपर दुष्टबुद्धि तथा शिवद्रोही दक्ष मुसकराते
हुए अन्य मुनियोंसे कहने लगे-॥५०॥


४३६





दक्ष उवाच
गतः शिवप्रियो विप्रो दधीचो नाम नामतः।
अन्ये तथाविधा ये च गतास्ते मम चाध्वरात्‌॥ ५१
एतच्छुभतरं जातं सम्मतं मे हि सर्वथा।
सत्यं ब्रवीमि देवेश सुराश्च मुनयस्तथा॥ ५२
विनष्टचित्ता मंदाश्च मिथ्यावादरताः खलाः।
वेदबाह्या दुराचाराः त्याज्यास्ते मखकर्मणि॥ ५३


वेदवादरता यूयं सर्वे विष्णुपुरोगमाः।

यज्ञ मे सफलं विप्राः सुराः कुर्वन्तु माचिरम्‌॥ ५४
ब्रह्मोवाच

इत्याकर्ण्य वचस्तस्य शिवमायाविमोहिताः।

तन्मखे देवयजनं चक्रुः सर्वे सुरर्षयः॥ ५५


इति तन्मखशापो हि वर्णितो मे मुनीश्वर।
यज्ञविध्वंसयोगोऽपि प्रोच्यते श्रृणु सादरम्‌॥ ५६


श्रीशिवमहापुराण





[ अ० 0000000 0 ८


दक्ष बोले--दधीचि नामक वे शिवप्रिय ब्राह्मण
चले गये और उन्हींके समान जो दूसरे थे, बे भी झे
यज्ञसे चले गये। यह तो बड़ा अच्छा हुआ। मुझे
यही अभीष्ट है। हे देवेश! हे देवताओ और हे
मुनियो! मैं सत्य कह रहा हूँ॥ ५१-५२॥

नष्टबुद्धिवाले, मूर्ख, मिथ्या-भाषणमें रत, खल

वेदबहिष्कृत और दुराचारी हैं, उन लोगोंको यज्ञकर्म
त्याग देना चाहिये । आप सभी लोग वेदवादमें परायण
रहनेवाले हैं। अतः विष्णु आदि सब देवता और ब्राह्मण
मेरे इस यज्ञको शीघ्र सफल बनायें ॥ ५३-५४॥

ब्रह्माजी बोले-उसकी यह बात सुनकर
शिवको मायासे मोहित हुए समस्त देवता तथा ऋषि |
उस यज्ञमें देवताओंका पूजन करने लगे॥ ५५॥

हे मुनीश्वर ! इस प्रकार मैंने उस यज्ञको दधीचिद्वार
प्रदत्त शापका वर्णन कर दिया। अब यज्ञके विध्वंसकी
घटना भी बता रहा हूँ, आदरपूर्वक सुनिये ॥ ५६॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीये सतीखण्डे यज्ञप्रारम्भो नाम सप्तर्विशो5 ध्यायः ॥ २७॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके द्वितीय सतीखण्डमें
यज़का प्रारम्भ नामक सत्ताईसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ २७॥





अथाष्टविंशोऽध्यायः


दक्षयज्ञका समाचार पाकर एवं शिवकी आज्ञा प्राप्तकर देवी सतीका
शिवगणोंके साथ पिताके यज्ञमण्डपके लिये प्रस्थान


ब्रह्मोवाच ब्रह्माजी बोले--हे नारद! जब देवता तथा
यदा ययुर्दक्षमखमुत्सवेन सुरर्षयः | ऋषिगण बड़े उत्साहके साथ दक्षके यज्ञमें जा रहे थे,
तस्मिन्नेवान्तरे देवी पर्वते गंधमादने॥ १ | उसी समय दक्षकन्या देवी सती गन्धमादन पर्वतपर


धारागृहे वितानेन सखीभिः परिवारिता।
दाक्षायणी महाक्रोडाश्चकार विविधा: सती॥ २


क्रीडासक्ता तदा देवी ददर्शाथ मुदा सती।
दक्षयज्ञे प्रयान्तीं तां रोहिण्यापृच्छ्य सत्वरम्‌॥ ३


चेदोवेसे युक्त धारागृहमें सखियोंसे घिरी हुई अनेक
प्रकारकी क्रीडाएँ कर रही थीं॥ १-२॥
प्रसन्नतापूर्वक क्रीडामें लगी हुई देवी सतीने उस
समय चनद्रमाके साथ दक्षयज्ञमें जाती हुई रोहिंणीकी
देखा और शीघ्र ही उससे पुछवाया। उन्हें देखकर
सतीजी अपनी हितकारिणी प्राण-प्यारी सौ
प्रिय तथा श्रेष्ठ सखी विजयासे बोलीं ॥ ३-४॥
सती बोलीं--हे सखियोंमें श्रेष्ठ! हे मेरी
प्राणप्रिये! हे विजये! जल्दी जाकर पूछो कि ये
चन्द्रदेव रोहिणीके साथ कहाँ जा रहे हैं ?॥ ५॥


दृष्ट्वा सीमंतया भूतां विजयां प्राह सा सती।

स्वसखीं प्रवरां प्राणप्रियां सा हि हितावहाम्‌॥ ४
सत्युवाच

हे सखीप्रवरे प्राणप्रिये त्वं विजये मम।

कव गमिष्यति चन्द्रोऽयं रोहिण्या पृच्छ सत्वरम्‌॥ ५


अ० २८]


ब्रह्मोवाच
तथोक्ता विजया सत्या गत्वा तत्सन्निधौ द्रुतम्‌।
कव गच्छसीति पप्रच्छ शशिनं तं यथोचितम्‌॥ ६
बिजयोक्तमथाकर्ण्य स्वयात्रां पूर्वमादरात्‌।
कथ्चितं तेन तत्सर्वं दक्षयज्ञोत्सवादिकम्‌॥ ७


तच्छुत्वा विजया देवीं त्वरिता जातसंभ्रमा।
कथयामास तत्सर्वं यदुक्तं शशिना सतीम्‌॥ ८


तच्छुत्वा कालिका देवी विस्मिताभूत्सती तदा।
विमृश्य कारणं तत्राज्ञात्वा चेतस्यचिन्तयत्‌॥ ९


दक्षः पिता मे माता च वीरिणी नो कुतः सती।
आह्वानं न करोति स्म विस्मृता मां प्रियां सुताम्‌॥ १०


पुच्छेयं शंकरं तत्र कारणं सर्वमादरात्‌।
चिन्तयित्वेति सासीद्वै तत्र गंतुं सुनिश्चया॥ ११


अथ दाक्षायणी देवी विजयां प्रवरां सखीम्‌।
स्थापयित्वा द्रुतं तत्र समगच्छच्छिवांतिकम्‌॥ १२
ददर्श तं सभामध्ये संस्थितं बहुभिर्गणैः।
नंद्यादिभिर्महावीरैः प्रवरैर्यूथयूथपैः॥ १३
दृष्ट्वा तं प्रभुमीशानं स्वपतिं साथ दक्षजा।
प्रष्टुं तत्कारणं शीघ्र प्राप शंकरसंनिधिम्‌॥ १४
शिवेन स्थापिता स्वाङ्के प्रीतियुक्तेन स्वप्रिया।
प्रमोदिता वचोभिः सा बहुमानपुरःसरम्‌॥ १५


अथ शंभुर्महालीलः सर्वेशः सुखदः सताम्‌।
सतीमुवाच त्वरितं गणमध्यस्थ आदरात्‌॥ १६


शंभुरुवाच
किमर्थमागतात्र त्वं सभामध्ये सविस्मया।
कारणं तस्य सुप्रीत्या शीघ्रं वद सुमध्यमे॥ १७
ब्रह्मोवाच
एवमुक्ता तदा तेन महेशेन मुनीश्वर।
साञ्जलिः सुप्रणम्याशु सत्युवाच प्रभुं शिवा॥ १८


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )





४३७


ब्रह्माजी बोले-सतीके इस प्रकार कहनेपर
विजयाने तुरंत उनके पास जाकर यथोचित रूपसे उन
चन्द्रमासे पूछा कि आप कहाँ जा रहे हैं ?॥ ६॥

विजयाकी बात सुनकर चन्द्रदेवने अपनी यात्राका
उद्देश्य आदरपूर्वक बताया और उन्होंने दक्षके यहाँ
होनेवाले यज्ञमहोत्सवका सारा वृत्तान्त कहा॥ ७॥

वह सब सुनकर विजया बड़ी उतावलीके साथ
देवीजीके पास आयी और चन्द्रमाने जो कहा था, वह
सब सतीसे कह दिया। उसे सुनकर सती कालिका
देवीको बड़ा आश्चर्य हुआ। सोचने-विचारनेपर भी
[अपने यहाँ सूचना न मिलनेका] कारण न समझ
पानेपर वे मनमें सोचने लगीं ॥ ८-९॥

दक्ष मेरे पिता हैं, वीरिणी मेरी माता हैं और मैं
उनकी प्रिय कन्या हूँ, परंतु उन्होंने यज्ञमें मुझे नहीं
बुलाया। वे कैसे भूल गये और निमन्त्रण क्यों नहीं
भेजा? मैं इसका कारण आदरपूर्वक शंकरजीसे
पूछँ--ऐसा विचारकर सतीने शंकरजीके पास जानेका
निश्चय किया॥ १०-११ ॥

इसके अनन्तर दक्षपुत्री देवी सती अपनी प्रिय
सखी विजयाको वहीं बैठाकर शिवजीके पास शीघ्र
गयीं । उन्होंने शिवजीको सभाके मध्यमें अनेक गणों,
नन्दी आदि महावीरों तथा प्रमुख यूथपतियोंके साथ
बैठे हुए देखा। वे अपने पति सदाशिव ईशानको
देखकर उस कारणको पूछनेके लिये शीघ्र उनके पास
पहुँच गयीं ॥ १२-१४॥

शिवजीने बड़े प्रेमसे प्रिया सतीको अपनी गोदमें
बैठाया और बड़े आदरके साथ उन्हें अपने वचनोंसे
प्रसन्न किया। इसके बाद महालीला करनेवाले तथा
सञ्जनोंको सुख देनेवाले सर्वेश्वर शंकर जो गणोंके
मध्यमें विराजमान थे, सतीसे शीघ्र कहने लगे--
॥ १५-१६॥

शिवजी बोले--तुम इस सभाके मध्यमें आश्चर्य-
चकित होकर क्यों आयी हो ? हे सुन्दर कटिप्रदेशवाली !
तुम इसका कारण प्रेमपूर्वक शीघ्र बताओ॥ १७॥

ब्रह्माजी बोले-हे मुनीश्वर! शिवजीने जब
सतीसे इस प्रकार कहा, तो वे शिवा हाथ जोड़कर
प्रणाम करके प्रभुसे कहने लगीं-॥ १८॥


सत्युवाच
पितुर्मम महान्‌ यज्ञो भवतीति मया श्रुतम्‌।
तत्रोत्सबो महानस्ति समवेताः सुरर्घयः॥ १९


पितुर्मम महायज्ञे कस्मात्तव न रोचते।
गमनं देवदेवेश तत्सर्वं कथय प्रभो॥ २०


सुहृदामेष वै धर्मः सुहृद्भिः सह सङ्गतिः।
कुर्वन्ति यन्महादेव सुहृदः प्रीतिवर्थिनीम्‌॥ २१


तस्मात्सर्वप्रयलेन मया गच्छ सह प्रभो।
यज्ञवाटं पितुर्मेऽद्य स्वामिन्‌ प्रार्थनया मम॥ २२


ब्रह्मोवाच
तस्यास्तद्वचनं श्रुत्वा सत्या देवो महेश्वर: ।
दक्षवागिषुहद्विद्वो बभाषे सूनृतं वचः॥ २३
महेश्वर उवाच
दक्षस्तव पिता देवि मम द्रोही विशेषतः॥ २४
यस्य ये मानिनः सर्वे ससुरर्षिमुखाः परे।
ते मूढा यजनं प्राप्ताः पितुस्ते ज्ञानवर्जिताः॥ २५
अनाहूताश्च ये देवि गच्छन्ति परमन्दिरम्‌।
अवमानं प्राप्नुवन्ति मरणादधिकं तथा॥ २६


परालयं गतोऽपीन्द्रो लघुर्भवति तद्विधः।
का कथा च परेषां वै रीढा यात्रा हि तद्विधा॥ २७


तस्मात्त्वया मया चापि दक्षस्य यजनं प्रति।
न गन्तव्यं विशेषेण सत्यमुक्तं मया प्रिये॥ २८
तथारिभिर्न व्यथते ह्यर्दितोऽपि शरैर्जनः।
स्वानां दुरुक्तिभिर्मर्मताडितः स यथा मतः॥ २९
विद्यादिभिर्गुणैः षड्भिरसदन्यैः सतां स्मृतौ।
हतायां भूयसां धाम न पश्यन्ति खलाः प्रिये॥ ३०


ब्रह्मोवाच
एवमुक्ता सती तेन महेशेन महात्मना।
उवाच रोषसंयुक्ता शिवं वाक्यविदां वरम्‌॥ ३१


श्रीशिवमहापुराण





[ अ० २ र *


सती बोलीं [हे प्रभो!] मैंने सुना है कि मे
पिताजीके यहाँ कोई बहुत बड़ा यज्ञ हो रहा है।
महान्‌ उत्सव होगा और वहाँ देवता तथा
एकत्रित हुए हैं। हे देवदेवेश्वर! पिताजीके उस महान्‌
यज्ञमें जाना आपको अच्छा क्यों नहीं लगा, हे प्रभो
[जो भी कारण हो] वह सब बताइये॥ १९-२७ |

महादेव! सुहृदोंका यह धर्म है कि सुहदोंके
साथ अच्छी संगति करके रहें। मित्रलोग प्रेमको
बढानेवाली इस प्रकारकी संगतिको करते रहते हैं॥ २१।

इसलिये हे प्रभो! हे स्वामिन्‌! आप मेरी
प्रार्थनासे मेरे साथ पिताजीके यज्ञमण्डपमें अवश्य
चलिये॥ २२॥

ब्रह्माजी बोले-सतीके इस वचनको सुनकर
दक्षके वाग्बाणोंसे बिंधे हुए हृदयवाले देव महेश्वर
मधुर वचन कहने लगे--॥ २३॥

महेश्वर बोले--हे देवि! तुम्हारे पिता दक्ष मेरे
विशेष द्रोही हो गये हैं। जो प्रमुख देवता, ऋषि तथा
अन्य लोग अभिमानी, मूढ़ और ज्ञानशून्य हैं, वे ही
तुम्हारे पिताके यज्ञमें गये हुए हैं ॥ २४-२५॥

हे देवि! जो लोग बिना बुलाये दूसरेके घर जाते
हैं, वे वहाँ अनादर ही पाते हैं, जो मृत्युसे भी बढ़कर
होता है। चाहे वह इन्द्र ही क्‍यों न हो, बिना बुलाये
दूसरेके घर जानेपर लघुता ही प्राप्त होगी और फिर
दूसरेको बात ही क्या! ऐसी यात्रा अनर्थका कारण
बन जाती है॥ २६-२७॥

इसलिये तुमको और मुझको तो विशेष रूपसे
दक्षके यज्ञमें नहीं जाना चाहिये; हे प्रिये! यह मैंने सत्य
कहा है। मनुष्य अपने शत्रुओके बाणसे घायल होकर
उतना व्यथित नहीं होता, जितना अपने सम्बन्थियोंके
निन्दायुक्त वचनोंसे दुखी होता है॥ २८-२९॥

हे प्रिये! सजनोंमें रहनेवाले विद्या आदि €'
गुण जब दुष्ट मनुष्योंमें आ जाते हैं, तो उनकी स्मृति
नष्ट हो जाती है और वे मानी होकर तेजस्वियोंकी
ओर नहीं देखते हैं ॥ ३० ॥

ब्रह्माजी बोले-महात्मा महेश्वरके इस प्र
कहनेपर सती वाक्यवेत्ताओंमें श्रेष्ठ भगवान्‌
रोषपूर्वक कहने लगीं-- ॥ ३१॥


अ० २८]


। सत्युवाच
यज्ञ: स्यात्सफलो येन स त्वं शंभो5खिलेश्वर।
अनाहूतोऽसि तेनाद्य पित्रा मे दुष्टकारिणा॥ ३२
तत्सर्वं ज्ञातुमिच्छामि भव भावं दुरात्मनः।
सुरर्षीणां च सर्वेषामागतानां दुरात्मनाम्‌॥ ३३
तस्माच्याद्यैव गच्छामि स्वपितुर्यजनं प्रभो।
अनुज्ञां देहि मे नाथ तत्र गन्तुं महेश्वर॥ ३४
ब्रह्मोवाच
इत्युक्तो भगवान्‌ रुद्रस्तया देव्या शिवः स्वयम्‌।
विज्ञाताखिलदूक्‌ द्रष्टा सतीं सूतिकरोऽब्रवीत्‌॥ ३५
शिव उवाच
यद्येवं ते रुचिर्देवि तत्र गन्तुमवश्यकम्‌।
सुव्रते वचनान्मे त्वं गच्छ शीघ्रं पितुर्मखम्‌॥ ३६
एतं नंदिनमारुह्ण वृषभं सज्जमादरात्‌।
महाराजोपचाराणि कृत्वा बहुगुणान्विता॥ ३७
भूषितं वृषमारोहेत्युक्ता रुद्रेण सा सती।
सुभूषिता सती युक्ता ह्यगमत्पितृमन्द्रम्‌॥ ३८


महाराजोपचाराणि दत्तानि परमात्मना।
सुच्छत्रचामरादीनि सद्स्त्राभरणानि च॥ ३९


गणा: षष्टिसहस्त्राणि रोद्रा जग्मुः शिवाज्ञया।
कुतूहलयुताः प्रीता महोत्सवसमन्विताः॥ ४०
तदोत्सवो महानासीद्यजने तत्र सर्वतः।
सत्याः शिवप्रियायास्तु वामदेवगणैः कृतः॥ ४१
कुतूहलं गणाश्चक्रः शिवयोर्यश उज्जगुः।
बलात्ते पुप्लुवुः प्रीत्या महावीराः शिवप्रियाः॥ ४२


सर्वथासीन्महाशोभा गमने जगदम्बिके।
सुखारावः संबभूव पूरितं भुवनत्रयम्‌॥ ४३





रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड ) ४३९


सती बोलीं-हे शम्भो! हे अखिलेशवर!
जिनके जानेसे यज्ञ सफल होता है, उन्हीं आपको मेरे
दुष्ट पिताने आमन्त्रित नहीं किया है॥ ३२॥

हे भव! उस दुरात्मा दक्षके तथा वहाँ आये हुए
सम्पूर्ण दुरात्मा देवताओं तथा ऋषियोंके मनोभावोंको
में जानना चाहती हँ । अत: हे प्रभो! मैं आज ही अपने
पिताके यज्ञमें जा रही हूँ। हे नाथ! हे महेश्वर! आप
मुझे वहाँ जानेकी आज्ञा प्रदान कीजिये ॥ ३३-३४॥

ब्रह्माजी बोले--उन देवीके इस प्रकार कहनेपर
सर्वज्ञ, सर्वद्रष्टा, सृष्टिकर्ता एवं कल्याणस्वरूप साक्षात्‌
भगवान्‌ रुद्र सतीसे कहने लगे--॥ ३५॥

शिवजी बोले--हे देवि! यदि इस प्रकार तुम्हारी
रुचि वहाँ अवश्य जानेकी है, तो हे सुव्रते ! मेरी आज्ञासे
तुम महाराजाओंके योग्य उपचार करके, बहुतसे गुणोंसे
सम्पन्न हो, इस सजे हुए नन्दी वृषभपर सवार होकर
शीघ्र अपने पिताके यज्ञमें जाओ॥ ३६-३७॥

तुम इस विभूषित वृषभपर आरूढ़ होओ। तब
रुद्रके इस प्रकार आदेश देनेपर सुन्दर आभूषणांसे
अलंकृत तथा सब साधनोंसे युक्त हो देवी सती पिताके
घरको ओर चलीं॥ ३८॥

परमात्मा शिवजीने उन्हें सुन्दर वस्त्र, आभूषण,
परम उज्ज्वल छत्र, चामर आदि महाराजोचित उपचार
दिये। भगवान्‌ शिवजीको आज्ञासे साठ हजार रुद्रगण
भी बड़ी प्रसन्नता और महान्‌ उत्साहके साथ कौतूहलपूर्वक
[सतीके साथ] गये॥ ३९-४०॥

उस समय वहाँ यज्ञमें सभी ओर महान्‌ उत्सव हो
रहा था। वामदेवके गणोंने शिवप्रिया सतीका भी उत्सव
मनाया। महावीर तथा शिवप्रिय वे गण कोतूहलपूर्ण
कार्य करने तथा सती और शिवके यशको गाने लगे
और बलपूर्वक उछल-कूद करने लगे॥ ४१-४२॥

जगदम्बाके यात्राकालमें सब प्रकारसे महान्‌ शोभा
हो रही थी। उस समय जो सुखद [जय-जयकार आदि]
शब्द उत्पन्न हुआ, उससे तीनों लोक गूँज उठे ॥ ४३॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहिवायां द्वितीये सतीखण्डे सतीयात्रावर्णनं नामाष्टविंशोऽध्यायः ॥ २८॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके द्वितीय सतीखण्डमें सतीयात्रावर्णन
नामक अट्ठाईसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ २८ ॥





rrr


Xo





श्रीशिवमहापुराण


[ अ० २९


अधैकोनत्रिंशोऽध्यायः


यज्ञशालामें शिवका भाग न देखकर तथा दक्षद्वारा शिवनिन्दा सुनकर क्रुद्ध हो
सतीका दक्ष तथा देवताओंको फटकारना ओर प्राणत्यागका निश्चय


ब्रह्मोवाच
दाक्षायणी गता तत्र यत्र यज्ञो महाप्रभः।
सुरासुरमुनीन्द्रादिकुतूहलसमन्वितः ॥ ९
स्वपितुर्भवनं तत्र नानाश्चर्यसमन्वितम्‌।
ददर्श सुप्रभं चारु सुरर्षिगणसंयुतम्‌॥ २


द्वारि स्थिता तदा देवी ह्यवरुह्य निजासनात्‌।
नन्दिनोऽभ्यन्तरं शीषघ्रमेकैवागच्छदध्वरम्‌॥ ३


आगतां च सतीं दृष्ट्वासिक्नी माता यशस्विनी।
अकरोदादरं तस्या भगिन्यश्च यथोचितम्‌॥ ४


नाकरोदादरं दक्षो दृष्ट्वा तामपि किंचन।
नान्योऽपि तद्भयात्तत्र शिवमायाविमोहितः॥ ५


अथ सा मातरं देवी पितरं च सती मुने।
अनमद्विस्मितात्यन्तं सर्वलोकपराभवात्‌॥ ६


भागानपश्यहेवानां हर्यादीनां तदध्वरे।
न शंभुभागमकरोत्‌ क्रोधं दुर्विषहं सती॥ ७


तदा दक्षं दहन्तीव रुषा पूर्णा सती भृशम्‌।
क्रूरदृष्ट्या विलोक्यैव सर्वानप्यपमानिता॥ ८


सत्युवाच
अनाहूतस्त्वया कस्माच्छंभुः परमशोभनः।
येन पूतमिंदं विश्वं समग्रं सचराचरम्‌॥ ९
यज्ञो यज्ञविदां श्रेष्ठो यज्ञाङ्गो यज्ञदक्षिणः।
यज्ञकर्ता च यः शंभुस्तं विना च कथं मखः॥ १०


यस्य स्मरणमात्रेण सर्व पूतं भवत्यहो।
विना तेन कृतं सर्वमपवित्रं भविष्यति॥ ११


ब्रह्माजी बोले--[हे नारद!] दक्षकन्या सती
उस स्थानपर गर्यी, जहाँ देवता, असुर और मुनीन्र आदिक
कौतूहलपूर्ण कार्यसे युक्त महान्‌ यज्ञ हो रहा था॥ |

सतीने वहाँ अपने पिताके भवनको देखा, जो
नाना प्रकारके आश्चर्यजनक भावोंसे युक्त,
मनोहर तथा देवताओं और ऋषियोंके समुदायसे भरा
हुआ था॥२॥

देवी सती भवनके द्वारपर जाकर खड़ी हुई और
अपने वाहन नन्दीसे उतरकर अकेली ही शीध्रतापूर्वक
यज्ञस्थलके भीतर गयीं ॥ ३॥

सतीको आया देख उनकी यशस्विनी माता
असिक्नी (वीरिणी) और बहनोंने उनका यथोचित
सत्कार किया॥ ४॥

परंतु दक्षने उन्हें देखकर भी कुछ आदर नहीं
किया तथा उनके भयसे शिवको मायासे मोहित हुए
अन्य लोगोंने भी उनका आदर नहीं किया॥५॥

हे मुने! सब लोगोंके द्वारा तिरस्कार प्राप्त
होनेपर भी सती देवीने अत्यन्त विस्मित हो माता-
पिताको प्रणाम किया॥ ६॥

उस यज्ञमें सतीने भगवान्‌ विष्णु आदि देवताओंके
भागको देखा, परंतु शिवजीका भाग कहीं भी दिखायी
नहीं दिया, तब उन्होंने असह्य क्रोध प्रकट किया।
अपमानित होकर भी रोषसे भरकर सब लोगोंकी ओर
क्रूर दृष्टिसे देखकर दक्षको भस्म करती हुई-सी वे
कहने लगीं ॥ ७-८॥

सती बोलीं-आपने परम मंगलकारी शिवकी
[इस यज्ञमें] क्यों नहीं बुलाया, जिनके द्वारा यह
सम्पूर्ण चराचर जगत्‌ पवित्र होता है। जो यञ्ञस्वर्ू"
यज्ञवेत्ताओमें श्रेष्ठ, यज्ञके अंग, यज्ञकी दक्षिणा
यज्ञकर्ता हैं, उन शिवके बिना यह यज्ञ कैसे पूर्ण
सकता है ?॥ ९-१०॥

अहो! जिनके स्मरणमात्रसे सब कुछ पवित्र ह
जाता है, उनके बिना किया हुआ यह सारा Fi
अपवित्र हो जायगा॥ ११॥


अ० २९]
द्रव्यमंत्रादिकं सर्व हव्यं कव्यं च यन्मयम्‌।
शंभुना हि विना तेन कथं यज्ञ: प्रवर्तित: ॥ १२


किं शिवं सुरसामान्यं मत्वाकार्षीरनादरम्‌।
भ्रष्टबुद्धिर्भवानद्य जातोऽसि जनकाधम॥ १३


विष्णुब्रह्मादयो देवा यं संसेव्य महेश्वरम्‌।
प्रातः स्वपदवीं सर्वे तं न जानासि रे हरम्‌॥ १४


एते कथं समायाता विष्णुब्रह्मादयः सुराः।
तव यज्ञे विना शंभुं स्वप्रभुं मुनयस्तथा॥ १५
ब्रह्मोवाच
इत्युक्त्वा परमेशानी विष्ण्वादीन्सकलान्‌ प्रति।
पृथक्पृथगवोचत्सा भर्त्सयन्ती भवात्मिका॥ १६
सत्युवाच
हे विष्णो त्वं महादेवं किं न जानासि तत्त्वतः।
सगुणं निर्गुणं चापि श्रुतयो यं वदन्ति ह॥ १७
यद्यपि त्वां करं दत्त्वा बहुवारं महेश्वरः।
अशिक्षयत्परा शाल्वप्रमुखाकृतिभिहरे॥ १८
तदपि ज्ञानमायातं न ते चेतसि दुर्मते।
भागार्थी दक्षयज्ञेऽस्मिन्‌ शिवं स्वस्वामिनं विना॥ १९


पुरा पञ्चमुखो भूत्वा गर्वितोऽसि सदाशिवम्‌।
कृतश्चतुर्मुखस्तेन विस्मृतोऽसि तदद्भुतम्‌॥ २०


इनदर त्वं किं न जानासि महादेवस्य विक्रमम्‌।
भस्मीकृतः पिस्ते हि हरेण क्रूरकर्मणा॥ २१


हे सुराः किन्न जानीथ महादेवस्य विक्रमम्‌
अत्रे वसिष्ठ मुनयो युष्माभिः किं कृतं त्विह॥ २२


भिक्षाटनं च कृतवान्‌ पुरा दारुवने विभुः।
शप्तो यद्धिक्षुको रुद्रो भवद्धिर्मुनिभिस्तदा ॥ २३


शप्तेनापि च रुद्रेण यत्कृतं विस्मृतं कथम्‌।
तल्लिङ्गेनाखिलं दग्धं भुवनं सचराचरम्‌॥ २४








रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड ) ४४९


द्रव्य, मन्त्र आदि, हव्य और कव्य--ये सब
जिनके स्वरूप हैं, उन शिवके बिना यज्ञका आरम्भ
कैसे किया गया ?॥ १२॥

कया आपने शिवजीको सामान्य देवता समझकर
उनका अनादर किया है ? हे अधम पिता! अवश्य ही
आपको बुद्धि आज भ्रष्ट हो गयी है॥ १३॥

ब्रह्मा, विष्णु आदि सभी देवता महेश्वरकी सेवा
करके अपनी पदवीपर अधिष्ठित हैं। निश्चय ही आप
अभीतक उन शिवको नहीं जानते हैं ॥ १४॥

ये ब्रह्मा, विष्णु आदि देवता तथा मुनि अपने प्रभु
भगवान्‌ शिवके बिना इस यञ्ञमें कैसे चले आये ?॥ १५॥

ब्रह्माजी बोले-एऐसा कहकर शिवस्वरूपिणी
परमेश्वरी विष्णु आदि सब देवताओंको अलग-अलग
'फटकारती हुई कहने लगीं ॥ १६॥

सती बोलीं--हे विष्णो! श्रुतियाँ जिन्हें सगुण
एवं निर्गुणरूपसे प्रतिपादित करती हैं, क्या आप उन
शिवजीको यथार्थ रूपसे नहीं जानते हैं ?॥ १७॥

[हे विष्णो!] यद्यपि पूर्वकालमें शिवजीने शाल्वादि
रूपोंके द्वारा आपके सिरपर हाथ रखकर कई बार शिक्षा
दी है, फिर भी हे दुर्बुद्धे! आपके हृदयमें ज्ञान उत्पन्न
नहीं हुआ और आपने अपने स्वामी शंकरके बिना ही
इस यज्ञमें भाग ग्रहण कर लिया!॥ १८-१९ ॥

[हे ब्रह्मन्‌!] आप पूर्वकालमें जब पाँच मुखवाले
होकर सदाशिवके प्रति गर्वित हो गये थे, तब उन्होंने
आपको चार मुखवाला कर दिया था, आप उन्हें भूल
गये-यह तो आश्चर्य है!॥ २०॥

हे इन्द्र! क्या आप शंकरके पराक्रमको नहीं
जानते ? कठिन कर्म करनेवाले शिवजीने ही आपके
वञ्रको भस्म कर दिया था॥ २१॥

हे देवताओ! क्या आपलोग महादेवका पराक्रम
नहीं जानते। हे अत्रे! हे वसिष्ठ! हे मुनियो!
आपलोगोंने यह क्या कर डाला ?॥ २२॥

जब शिवजी दारुवनमें भिक्षाटन कर रहे थे और
आप सभी मुनियोंने उन भिक्षुक रुद्रको शाप दे दिया
था, तब शापित होकर उन्होंने जो किया था, उसे
आपलोग कैसे भूल गये ? उनके लिंगसे चराचरसहित
समस्त भुवन दग्ध होने लगा था॥ २३-२४॥


४४२





सर्वे मूढाश्च सञ्जाता विष्णुब्रह्मादयः सुराः।
मुनयोऽन्ये विना शंभुमागता यदिहाध्वरे॥ २५


सर्वे वेदाश्च संभूता साङ्गाः शास्त्राणि वाग्यतः।
योऽसौ वेदांतगः शम्भुः केश्िज्ज्ञातुं पार्यते॥ २६


ब्रह्मोवाच
इत्यनेकविधा वाणीरगदज्जगदम्बिका।
कोपान्विता सती तत्र हृदयेन विदूयता॥ २७
विष्णवादयोऽखिला देवा मुनयो ये च तद्वचः।
मौनीभूतास्तदाकर्ण्यं भयव्याकुलमानसाः॥ २८
अथ दक्षः समाकर्ण्य स्वपुत्र्यास्तादूशं वच: ।
विलोक्य क्रूरदृष्ट्या तां सती क्ुद्धोऽब्रवीद्वचः॥ २९
दक्ष उवाच
तव किं बहुनोक्तेन कार्य नास्तीह सांप्रतम्‌।
गच्छ वा तिष्ठ वा भद्रे कस्मात्त्वं हि समागता॥ ३०
अमङ्गलस्तु ते भर्ता शिवोऽसौ गम्यते बुधैः।
अकुलीनो वेदबाह्यो भूतप्रेतपिशाचराट्‌॥ ३१
तस्मान्नाह्वायितो रुद्रो यज्ञार्थं सुकुवेषभृत्‌।
देवर्षिसंसदि मया ज्ञात्वा पुत्रि विपश्चिता॥ ३२


विधिना प्रेरितेन त्वं दत्ता मंदेन पापिना।
रूद्रायाविदितार्थाय चोद्धताय दुरात्मने॥ ३३


तस्मात्कोपं परित्यज्य स्वस्था भव शुचिस्मिते।
यद्यागतासि यज्ञेऽस्मिन्‌ दायं गृह्णीष्व चात्मना॥ ३४


ब्रह्मोवाच
दक्षेणोक्तेति सा पुत्री सती त्रैलोक्यपूजिता।
निंदायुक्तं स्वपितरं दृष्ट्वासीद्‌ रुषिता भृशम्‌॥ ३५
अचिन्तयत्तदा सेति कथं यास्यामि शंकरम्‌।
शंकरं द्रष्टुकामाहं पृष्टा वक्ष्ये किमुत्तरम्‌॥ ३६


अथ प्रोवाच पितरं दक्षं तं दुष्टमानसम्‌।
निःश्वसन्ती रुषाविष्टा सा सती त्रिजगत्प्रसूः॥ ३७


श्रीशिवमहापुराण





[ अ० २ प्क


[ऐसा लग रहा है कि] ब्रह्मा, विष्णु
समस्त देवता तथा अन्य मुनिगण मूर्ख हो गये है
कि भगवान्‌ शिवके बिना ही इस यज्ञमें आ गये | २५ |

अंगोंसहित सभी वेद, शास्त्र एवं वाणी जिनसे
उत्पन्न हुए हैं, उन वेदान्तवेद्य भगवान्‌ शंकरको
जाननेमें कोई पार नहीं पा सकता है॥ २६॥

ब्रह्माजी बोले-[नारद!] इस प्रकार क्रोधे
भरी हुई जगदम्बा सतीने वहाँ व्यथितहदयसे अनेक
प्रकारकी बातें कहीं ॥ २७॥

श्रीविष्णु आदि समस्त देवता और मुनि जो वहाँ
उपस्थित थे, उनको बात सुनकर चुप रह गये और
भयसे व्याकुलचित्त हो गये॥ २८॥

तब दक्ष अपनी पुत्रीके उस प्रकारके वचनको
सुनकर उन सतीको क्रूर दृष्टिसे देखकर क्रोधित
होकर कहने लगे-॥ २९॥

दक्ष बोले-हे भद्रे! तुम्हारे बहुत कहनेसे क्या
लाभ | इस समय यहाँ तुम्हारा कोई काम नहीं है। तुम चली
जाओ या ठहरो, तुम यहाँ किसलिये आयी हो ?॥ ३०॥

सभी विद्वान्‌ जानते हैं कि तुम्हारे पति शिव
मंगलरहित, अकुलीन तथा वेदसे बहिष्कृत हैं और
भूतों प्रेतोंके स्वामी हैं। इसलिये हे पुत्रि! मुझ बुद्धिमान्‌ने
ऐसा जानकर कुवेषधारी शिवको देवताओं और
ऋषियोंको इस सभामें नहीं बुलाया॥ ३१-३२॥

मुझ पापी दुर्बुद्धिने ब्रह्माजीके द्वारा प्रेरित किये
जानेपर शास्त्रके अर्थको न जाननेवाले, उद्दण्ड तथा
दुरात्मा रुद्रको तुम्हें प्रदान कर दिया था॥ ३३॥

इसलिये हे शुचिस्मिते! तुम क्रोध छोड़क |
शान्त हो जाओ और यदि इस यज्ञमें तुम आ ही गयी
हो तो अपना भाग ग्रहण करो॥ ३४॥

ब्रह्माजी बोले-दक्षके इस प्रकार कहनेपर
त्रिभुवनपूजिता दक्षपुत्री सती निन्दायुक्त अपने पिताकी
ओर देखकर अत्यन्त क्रोधित हो गयीं॥ ३५॥

वे सोचने लगीं कि अब मैं शंकरजीके पास
अ ? मैं तो शंकरको देखना चाहती हूँ, किंतु उनके
पूछनेपर मैं क्या उत्तर दूँगी ?॥ ३६॥ |

तदनन्तर तीनों लोकोंकी जननी वे सती न
युक्त हो लम्बी श्वास लेती हुई दूषित मनवालै अ
पितासे कहने लगीं-- ॥ ३७॥


अ० २९ ]


सत्युवाच
यो निंदति महादेवं निंद्यमानं शृणोति वा।
ताबुभौ नरकं यातौ यावच्चन्द्रदिवाकरौ॥ ३८


तस्मात्त्यक्ष्याम्यहं देहं प्रवेक्ष्यामि हुताशनम्‌।
किं जीवितेन मे तात भृण्वन्त्यानादरं प्रभोः॥ ३९


यदि शक्तः स्वयं शंभोर्निन्दकस्य विशेषतः।
छिन्द्यात्‌ प्रसह्य रसनां तदा शुद्धयेन्न संशयः ॥ ४०


यद्यशक्तो जनस्तत्र निरयात्सुपिधाय वै।
कणौ धीमान्‌ ततः शुद्ध्येद्‌ वदन्तीदं बुधा वराः ॥ ४१


ब्रह्मोवाच
इत्थमुक्त्वा धर्मनीतिं पश्चात्तापमवाप सा।
अस्मरच्छांकरं वाक्यं दूयमानेन चेतसा॥ ४२
ततः संक्रुदद्भय सा दक्षं निःशंकं प्राह तानपि।
सर्वान्विष्णवादिकान्देवान्मुनीनपि सती श्रुवम्‌॥ ४३


सत्युवाच
तात त्वं निन्दकः शंभोः पश्चात्तापं गमिष्यसि ।
इह भुक्त्वा महादु:खमन्ते यास्यसि यातनाम्‌॥ ४४


यस्य लोकेऽप्रियो नास्ति प्रियश्चैव परात्मनः।
तस्मिन्नवेरे शर्वेऽस्मिन्‌ त्वां विना कः प्रतीपकः ॥ ४५


महद्विनिन्दा नाश्चर्यं सर्वदासत्सु से्ष्यकम्‌।
महदङ्घ्रिरजोध्वस्ततमःसु नैव शोभना॥ ४६


शिवेति द्व्यक्षरं यस्य नृणां नाम गिरेरितम्‌।
सकृत्प्रसङ्गात्सकलमघमाशु विहंति तत्‌॥ ४७


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )





४४२३


सती बोलीं--जो महादेवजीकी निन्दा करता
है अथवा जो उनकी हो रही निन्दाको सुनता है, वे
दोनों तबतक नरकमें पड़े रहते हैं, जबतक चन्द्रमा
और सूर्य विद्यमान हैं ॥ ३८॥

अत: हे तात! मैं अग्निमें प्रवेश करूँगी और
[अपने] शरीरको त्याग दूँगी, अपने स्वामीका अनादर
सुनकर अब मुझे जीवनसे क्या प्रयोजन ?॥ ३९॥

[शिवनिन्दा सुननेवाला व्यक्ति] यदि समर्थ हो
तो वह स्वयं विशेष यत्न करके शम्भुकी निन्दा
करनेवालेकी जीभको बलपूर्वक काट डाले, तभी वह
[शिवनिन्दा-श्रवणके पापसे] शुद्ध हो सकता है,
इसमें संशय नहीं है | यदि मनुष्य [कुछ प्रतिकार कर
सकनेमें] असमर्थ हो, तो बुद्धिमान्‌ पुरुषको चाहिये
कि वह दोनों कान बंद करके वहाँसे चला जाय, तब
वह पापसे शुद्ध हो सकता है--ऐसा श्रेष्ठ विद्वान्‌
कहते हैं ॥ ४०-४१॥

ब्रह्माजी बोले--इस प्रकार धर्मनीति कहकर
वे सती पश्चात्ताप करने लगीं और उन्होंने व्यथितचित्तसे
भगवान्‌ शंकरके वचनका स्मरण किया॥ ४२॥

तदनन्तर सतीने अत्यन्त कुपित हो दक्ष तथा उन
विष्णु आदि समस्त देवताओं और मुनियोंसे भी निडर
होकर कहा--॥ ४३॥

सती बोलीं--हे तात! आप शंकरके निन्दक
हैं, अतः आपको पश्चात्ताप करना पड़ेगा, इस लोकमें
महान्‌ दुःख भोगकर अन्तमें आपको यातना भोगनी
पड़ेगी ॥ ४४॥

इस लोकमें जिन परमात्माका न कोई प्रिय है,
न अप्रिय है, उन द्वेषरहित शिवके साथ आपके
अतिरिक्त दूसरा कौन वैर कर सकता है ?॥ ४५॥

जो दुष्ट लोग हैं, वे सदा इर्ष्यापूर्वक यदि
महापुरुषोंकी निन्दा करें तो उनके लिये यह कोई
आश्चर्यकी बात नहीं है, परंतु जो महात्माओंके
चरणोंकी रजसे अपने अज्ञानान्धकारको दूर कर चुके
हैं, उन्हें महापुरुषोंकी निन्दा शोभा नहीं देती॥ ४६॥

जिनका "शिव' यह दो अक्षरोंका नाम कभी
बातचीतके प्रसंगसे मनुष्योंको वाणीद्वारा एक बार
उच्चरित हो जाय, तो वह सम्पूर्ण पापराशिको शीघ्र ही


४४


पवित्रकोर्तिममलं भवान्‌ द्वेष्टि शिवेतरः।
अलङ्घ्यशासनं शंभुमहो सर्वेश्वरं खलः॥ ४८


यत्पादपद्मं महतां मनोऽलिसुनिषेवितम्‌।
सर्वार्थदं ब्रह्मरसैः सर्वार्थिभिरथादरात्‌॥ ४९


यह्र्षत्यर्थिनः शीघ्रं लोकस्य शिव आदरात्‌।
भवान्‌ द्रुह्यति मूर्खत्वात्‌ तस्मै चाशेषबंधवे॥ ५०


किंवा शिवाख्यमशिवं त्वदन्ये न विदुर्बुधाः ।
ब्रह्मादयस्तं मुनयः सनकाद्यास्तथापरे॥ ५१


अवकोर्य जटा भूतैः श्मशाने स कपालधृक्‌ ।
तन्माल्यभस्म वा ज्ञात्वा प्रीत्यावसदुदारधीः॥ ५२


ये मूर्धभिर्दधति तच्चरणोत्सृष्टमादरात्‌।
निर्माल्यं मुनयो देवाः स शिवः परमेश्वरः ॥ ५३


प्रवृत्तं च निवृत्तं च द्विविधं कर्म चोदितम्‌।
वेदे विविच्य वृत्तं च तद्विचार्य मनीषिभिः॥ ५४


विरोधियौगपद्यैककर्तृके च तथा द्वयम्‌।
परब्रह्मणि शंभौ तु कर्मर्च्छन्ति न किंचन॥ ५५


मा वः पदव्यः स्म पितः या अस्मदास्थिताः सदा।
यज्ञशालासु वो धूम्नवर्त्मभुक्तोज्झिताः परम्‌॥ ५६


नोऽव्यक्तलिङ्गः सततमवधूतसुसेवितः ।
अभिमानमतो न त्वं कुरु तात कुबुद्धिधृक्‌॥ ५७


श्रीशिवमहापुराण











[ अ० २ ९


नष्ट कर देता है, अहो, खलस्वरूप आप शिवसे
होकर उन पवित्र कीर्तिवाले, निर्मल, अलंघ्य
सर्वेश्वर शिवसे विद्वेष करते हैं ॥ ४७-४८ ॥

महापुरुषोंके मनरूपी मधुकर ब्रह्मानन्दमय
रसका पान करनेकी इच्छासे जिनके सर्वार्थदायक
चरणकमलोंका निरन्तर सेवन किया करते हैं और जो
शिव संसारके लोगोंपर शीघ्र ही आदरपूर्वक मनोरथोंकी
वर्षा करते हैं, सबके बन्धु उन्हीं महादेवसे आप
मूर्खतावश द्रोह करते हैं ॥ ४९-५० ॥

जिन शिवको आप अशिव बताते हैं, उन्हें क्या
आपके सिवा दूसरे विद्वान्‌ नहीं जानते। ब्रह्मा आदि
देवता, सनक आदि मुनि तथा अन्य ज्ञानी क्या उनके
स्वरूपको नहीं समझते ॥ ५१॥

उदारबुद्धि भगवान्‌ शिव जटा फैलाये, कपाल
धारण किये श्मशानमें भूतोंके साथ प्रसन्नतापूर्वक
रहते हैं तथा भस्म एवं नरमुण्डोंकी माला धारण
करते हैं ॥ ५२॥

इस बातको जानकर भी जो मुनि और देवता उनके
चरणोंसे गिरे निर्माल्यको बड़े आदरके साथ अपने
मस्तकपर चढ़ाते हैं, इसका क्या कारण है? यही कि
वे भगवान्‌ शिव ही साक्षात्‌ परमेश्वर हैं ॥५३॥

वेदोंमें प्रवृत्त तथा निवृत्तये दो प्रकारके कर्म
बताये गये हैं, जिनका विद्वानोंको विवेकपूर्वक विचार
करना चाहिये। ये दोनों ही कर्म परस्पर विरुद्ध
गतिवाले हैं, अतः एक कर्ताके द्वारा इनका साथ-साथ
अनुष्ठान नहीं किया जा सकता। भगवान्‌ शिव
साक्षात्‌ परब्रह्म हैं, अत: उनमें इन दोनों ही कर्मोंकी


गति नहीं है। (अतः वे इन दोनों ही कमाँसे परतर |


नहीं हैं) ॥ ५४-५५ ॥


हे पितः! जो योगैश्वर्य अर्थात्‌ अणिमा आर्दि |


सिद्धियाँ हमें सर्वदा प्राप्त हैं, वे आपको प्राप्त नहीं
हैं। आपकी यज्ञशालाओंमें आयोजित होनेवाले तर


धूममार्गको प्रदान करनेवाले प्रवृत्तिमार्गीय कर्माकी है |


त्याग कर चुके हैं। हमारा ऐश्वर्य अव्यक्त हैं 7


ब्रह्मवेत्ता पुरुषोंके द्वारा निरन्तर सेवित है। है त्त


आप विपरीत बुद्धिवाले हैं, अत: आपको अभिमि
नहीं करना चाहिये ॥ ५६-५७॥


अ० ३०]
किं बहूक्तेन वचसा दुष्टस्त्वं सर्वथा कुधी: ।
त्वदुद्भवेन देहेन न मे किंचित्प्रयोजनम्‌। 1५८


तज्जन्म धिग्यो महतां सर्वथावद्यकृत्खल:।
परित्याज्यो विशेषेण तत्संबंधो विपश्चिता॥ ५९


गोत्रं त्वदीयं भगवान्‌ यदाह वृषभध्वज:।
दाक्षायणीति सहसाहं भवामि सुदुर्मना॥ ६०


तस्मात्त्वदङ्गजं देहं कुणपं गर्हितं सदा।
व्युत्सृज्य नूनमधुना भविष्यामि सुखावहा॥ ६९
हे सुरा मुनयः सर्वे यूयं श्रृणुत मद्गच:।


सर्वथानुचितं कर्म युष्माकं दुष्टचेतसाम्‌॥ ६२


सर्वे यूयं विमूढा हि शिवनिंदाः कलिप्रियाः।
प्राप्स्यन्ति दण्डं नियतमखिलं च हराद्‌ श्ुवम्‌॥ ६३


ब्रह्मोवाच
दक्षमुक्त्वाध्वरे तस्मिन्‌ व्यरमत्सा सती तदा।
अनूद्य चेतसा शम्भुमस्मरत्प्राणवल्लभम्‌॥ ६४


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )





४४५


अधिक कहनेसे क्या लाभ? आप दुष्टहृदय हैं
और आपकी बुद्धि सर्वथा दूषित हो चुकी है, अतः
आपसे उत्पन्न हुए इस शरीरसे भी मेरा कुछ भी
प्रयोजन नहीं रहा, उस दुष्ट व्यक्तिके जन्मको
धिक्कार है, जो महापुरुषोंके प्रति अपराध करनेवाला
है। विद्वान्‌ पुरुषको चाहिये कि ऐसे सम्बन्धका
विशेष रूपसे त्याग कर दे॥ ५८-५९॥

जिस समय भगवान्‌ शिव आपके गोत्रका
उच्चारण करते हुए मुझे दाक्षायणी कहेंगे, उस समय
मेरा मन सहसा अत्यन्त दुखी हो जायगा॥ ६०॥

इसलिये आपके अंगसे उत्पन्न हुए शवतुल्य
घृणित इस शरीरको इस समय मैं अवश्य ही त्याग
दूँगी और ऐसा करके सुखी हो जाऊँगी॥ ६१॥

हे देवताओ और मुनियो! आप सब लोग मेरी
बात सुनें, दूषित मनवाले आपलोगोंका यह कर्म
सर्वथा अनुचित है। आप सब लोग मूढ़ हैं; क्योंकि
शिवजीकी निन्दा और कलह आपलोगोंको प्रिय है।
अतः भगवान्‌ हरसे सभीको इस कुकर्मका निश्चय ही
पूरा-पूरा दण्ड मिलेगा॥ ६२-६३॥

ब्रह्माजी बोले--[ हे नारद!] उस यज्ञमें दक्षसे
तथा देवताओंसे ऐसा कहकर सती देवी चुप हो गयीं
और मन-ही-मन अपने प्राणवल्लभ शम्भुका स्मरण
करने लगीं ॥ ६४॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीये सतीखण्डे सतीवाक्यवर्णनं नामैकोनत्रिंशोऽ ध्यायः ॥ २९ ॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके द्वितीय सतीखण्डमें सतीका वाक्यः
वर्णन नामक उनतीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ २९॥





अथ त्रिंशोऽध्यायः
दक्षयज्ञमें सतीका योगाग्निसे अपने शरीरको भस्म कर देना, भूगुद्वारा
यज्ञकुण्डसे ऋभुओंको प्रकट करना, ऋभुओं और शंकरके
गणोंका युद्ध, भयभीत गणोंका पलायित होना


नारद उवाच
मौनीभूता यदा सासीत्सती शंकरवल्लभा।
चरित्रं किमभूत्तत्र विधे तद्वद चादरात्‌॥ १
ब्रह्मोवाच
मौनीभूता सती देवी स्मृत्वा स्वपतिमादरात्‌।
क्षितावुदीच्या सहसा निषसाद प्रशान्तधीः॥ २


नारदजी बोले--हे विधे! जब [ दक्षको सम्बोधित-
कर] शिवप्रिया सतीने मौन धारण कर लिया, तब वहाँ
क्या चरित्र हुआ, मुझसे उसे आदरपूर्वक कहिये॥ १॥
ब्रह्माजी बोले--हे नारद! मौन होकर सतीदेवी
अपने पतिका सादर स्मरण करके और शान्तचित्त
होकर सहसा उत्तर दिशामें भूमिपर बैठ गयीं॥ २॥


४४६


जलमाचम्य विधिवत्‌ संवृता वाससा शुचिः।
दूङ्‌ निमील्य पतिं स्मृत्वा योगमार्ग समाविशत्‌॥ ३


कृत्वा समानावनिलौ प्राणापानौ सितानना।
उत्थाप्योदानमथ च यत्लात्सा नाभिचक्रतः॥ ४


हृदि स्थाप्योरसि थिया स्थितं कंठाद्‌ भ्रुवोः सती।
अनिंदितानयन्मध्यं शंकरप्राणवल्लभा॥ ५


एवं स्वदेहं सहसा दक्षकोपाञ्जिहासती।
दग्धे गात्रे वायुशुचिर्धारितं योगमार्गतः॥ ६


ततः स्वभर्तुश्चरणं चिन्तयन्ती न चापरम्‌ ।


अपश्यत्सा सती तत्र योगमार्गनिविष्टधी:॥ ७ वर


इतकल्पषतद्रेहः प्रापतच्च तदग्निना।
भस्मसादभवत्सद्यो मुनिश्रेष्ठ तदिच्छया॥ ८
तत्पश्यतां च च खे भूमी वादोऽभत्समहांस्तदा ।
हाहेति सोऽद्भुर्ताश्चत्रः सुरादीनां भयावहः ॥ ९


हन्त प्रिया परा शांभोर्देवी दैवतमस्य हि!
जहावसून्‌ सती केन सुदुष्टेन प्रकोपिता॥ १०


अहो त्वनात्म्यं सुमहदस्य दक्षस्य पश्यत।
चराचरं प्रजा यस्य यत्ुत्रस्य प्रजापतेः॥ १९


अहोऽद्य विमनाभूत्सा सती देवी मनस्विनी।
वृषध्वरजप्रियाभीक्ष्णं मानयोग्या सतां सदा॥ १२


सोऽयं दुर्मर्षहृदयो ब्रह्मश्रुक्‌ स प्रजापतिः।
महतीमपकीर्ति हि प्राप्स्यति त्वखिले भवे॥ १३


यत्स्वाङ्गजां सुतां शंभुद्विट्‌ न्यषेधत्समुद्यताम्‌।
महानरकभोगी स मृतये नोऽपराधतः॥ १४


श्रीशिवमहापुराण








[ अ० ३ `


उन्होंने विधिपूर्वक जलका आचमन करके
ओढ़ लिया और पवित्रभावसे आँखें
चिन्तन करके वे योगमार्गमें प्रविष्ट हो गयी | ३

गौर मुखवाली शंकरको प्राणप्रिया सती [प्राणायाम
द्वारा] प्राण और अपान वायुको समान करके उदान
वायुको यत्नपूर्वक नाभिचक्रसे ऊपर उठाकर बुद्धिपूर्वक
हृदयम स्थापित करनक पश्चात्‌ उस हृदयस्थित वायुको
कण्ठमार्गस श्रुकुटयाक बाचम ले गया ॥ ४-५ ॥





इस प्रकार दक्षपर कापत हा सहस


[a ~
ज~ OS जि oS ON
—s


त्यागनंका इच्छास सतीन यागमार्गस शरीरके दग्ध हो


सस-->-


| जानपर पावत्र वायुमय रूप धारण कया । तदनन्तर अपने


८ 5 ~ A c


| Sid का 4१1 ६ 5 संतान अन्य सब








~
९ ९4 | उका चर


1 योगमार्गमें



































स्थित हो गया था, इसलिये वहाँ उन्हें [ पतिके चरणोंके
अतिरिक्त] और कुछ दिखायी नहीं दिया॥ ६-७॥
हे मुनिश्रेष्ठ! उनका निष्पाप शरीर [ यज्ञाग्निमें]
गिरा और उनको इच्छाके अनुसार अग्निसे जलकर
उसरी क्षण भस्म हो गया॥८॥
उस समय [वहाँ आये हुए] देवता आदिने जब
यह घटना देखी, तब वे बड़े जोरसे हाहाकार करने


' लगे। उनका वह अद्भत द्रुत, विचित्र एवं भयंकर हाहाकार


आकाशम ओर पृथिवीतलपर सर्वत्र व्याप्त हो गया॥ ९॥
[लोग कह रहे थे] हाय! भगवान्‌ शंकरको परमः


| प्रेयसी तथा देवतास्वरूपिणी सतीदेवीने किस दुष्टके
| दुर्व्यवहारसे कुपित होकर अपने प्राण त्याग दिये !॥ १०॥


अहो! चराचर जिनकी प्रजा है और जो
ब्रह्माजीके पुत्र हैं, ऐसे इन दक्षकी बड़ी भारी दुष्टी
तो देखो! ॥ ११॥

शिवप्रिया मनस्विनी सतीदेवी,

सदा ही सज्जनोंके लिये मानयोग्य थीं, आज इतनी
दुःखित हो गयीं॥ १२॥

वास्तवमें उन दक्षका हृदय बड़ा ही असहिष्यु
है। वे ब्राह्मणद्रोही हैं, इसलिये सारे संसारमें उह
महान्‌ अपयश प्राप्त होगा॥ १३॥

इन शम्भुद्रोही दक्षने प्राणत्याग करनेको
अपनी पुत्रीको रोकातक नहीं। इस अपराधके
इन्हें महान्‌ नरक भोगना पड़ेगा॥ १४॥


उद्यर्त


अ० ३०]


वदत्येवं जने सत्या दृष्ट्वासुत्यागमद्भुतम्‌।
रुतं तत्पार्षदाः क्रोधादुदतिष्ठन्नुदायुधाः ॥ १५


द्वारि स्थिता गणाः सर्वे रसायुतमिता रूघा।
शंकरस्य प्रभावात्तेऽक्रु ध्यन्नतिमहाबलाः॥ १६


हाहाकारमकुर्वस्ते धिग्‌ धिग्‌ नो नेति वादिनः।
उच्चैः सर्वेऽसकृद्वीराः शंकरस्य गणाधिपाः ॥ १७


हाहाकारेण महता व्याप्तमासीहिगन्तरम्‌।
सर्वे प्रापन्‌ भयं देवा मुनयोऽन्येऽपि ते स्थिताः॥ १८


गणाः संमन्त्र्य ते सर्वेऽभूवन्‌ क्रुद्धा उदायुधाः ।
कुर्वन्तः प्रलयं वाद्यैः शस्त्रैर्व्याप्तं दिगन्तरम्‌॥ १९


शस्त्रैरघ्नन्निजाङ्गानि केचित्तत्र शुचाकुलाः।
शिरोमुखानि देवर्षे सुतीक्ष्णैः प्राणनाशिभिः॥ २०


इत्थं ते विलयं प्राप्ता दाक्षायण्याः समं तदा।
गणायुते द्वे च तदा तदद्भुतमिवाभवत्‌॥ २१


गणा नाशावशिष्टा ये शंकरस्य महात्मनः।
दक्षं तं क्रोधितं हन्तुमुदतिष्ठन्नुदायुधाः॥ २२


तेषामापततां वेगं निशम्य भगवान्‌ भृगुः ।
सञ्ञघ्नध्नेन यजुषा दक्षिणाग्नौ जुहोन्मुने॥ २३


हूयमाने च भृगुणा समुत्पेतुर्महासुरा: ।
ऋभवो नाम प्रबला वीरास्तत्र सहस्त्रशः॥ २४


तैरलातायुधैस्तत्र प्रमथानां मुनीश्वर।
अभूद्युद्धं सुविकटं शृण्वतां रोमहर्षणम्‌॥ २५








रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड ) ४४७


सतीके प्राणत्यागको देखकर जिस समय लोग
ऐसा कह रहे थे, उसी समय शिवजीके पार्षद शीघ्र
ही क्रोधपूर्वक अस्त्र-शस्त्र लेकर उठ खड़े हुए॥ १५॥

[यज्ञमण्डपके] द्वापर खड़े हुए वे भगवान्‌
शंकरके समस्त साठ हजार महाबली पार्षद शंकरजीके
प्रभावसे कुपित हो उठे थे॥ १६॥

हमें धिक्कार है, धिक्कार है--ऐसा कहते हुए
शंकरके सभी बीर गणाधिप बारम्बार उच्च स्वरसे
हाहाकार करने लगे॥ १७॥

शिवगणोंके महान्‌ हाहाकारसे सभी दिशाएँ
व्याप्त हो गयीं। सभी देवता, मुनिगण तथा जो भी
अन्य लोग वहाँ उपस्थित थे, वे भयभीत हो
गये॥ १८॥

क्रुद्ध हुए उन समस्त रुद्रगणोंने आपसमें विचार-
विमर्श करके बाद्योंसे प्रलय मचाते हुए [लड़नेके
लिये] शस्त्रास्त्र उठा लिये॥ १९ ॥

हे देवर्षे! कितने ही पार्षद तो वहाँ शोकसे ऐसे
व्याकुल हो गये कि वे अत्यन्त तीखे प्राणनाशक
शस्त्रद्वारा अपने ही मस्तक और मुख आदि अंगोंपर
आघात करने लगे॥ २०॥

इस प्रकार बीस हजार पार्षद उस समय
दक्षकन्या सतीके साथ ही नष्ट हो गये, वह एक
अद्भुत-सी बात हुई॥ २१॥

महात्मा शंकरके जो गण नष्ट होनेसे बच गये,
वे क्रोधयुक्त होकर दक्षको मारनेके लिये हथियार
उठाकर खड़े हो गये॥ २२॥

हे मुने! आक्रमणकारी उन पार्षदोंका वेग
देखकर भगवान्‌ भृगुने यज्ञमें विघ्न डालनेवालोंका
नाश करनेवाले [ अपहता असुरा रक्षाईसि वेदिषदः ]
इस यजुर्मन्त्रसे दक्षिणाग्निमें आहुति दी॥ २३॥

भृगुके आहुति देते ही यज्ञकुण्डसे ऋभु नामक
हजारों महान्‌ देवता, जो बड़े प्रबल वीर थे, वहां
प्रकट हो गये॥ २४॥

हे मुनीश्वर! हाथमें जलती हुई लकड़ियोंको
आयुधके रूपमें धारण करनेवाले उन सभीके साथ
प्रमथगणोंका अत्यन्त विकट युद्ध हुआ, जो सुननेवालोंके
भी रोंगटे खड़े कर देनेवाला था॥ २५॥


rr


४४८


ऋभुभिस्तेर्महावीरैरहन्यमानाः समन्ततः ।
अयत्नयानाः प्रमथा उशद्ध्रर्ब्रह्मतेजसा॥ २६


एवं शिवगणास्ते वै हता विद्राविता द्रुतम्‌।
शिवेच्छया महाशक्त्या तदद्भुतमिवाभवत्‌॥ २७


तद्‌ दृष्ट्वा ऋषयो देवाः शक्राद्याः समरुद्गणाः ।
विश्वेऽश्चिनो लोकपालास्तूष्णीं भूतास्तदाभवन्‌॥ २८


केचिद्विष्णुं प्रभुं तत्र प्रार्थयन्तः समन्ततः।
उद्विग्ना मन्त्रयन्तश्च विघ्नाभावं मुहुर्मुहुः ॥ २९


सुविचार्योदर्कफलं महोद्विग्नाः सुबुद्धयः।
सुरविष्णवादयोऽभूवंस्तन्नाशाद्रावणान्मुहः ॥ ३०


एवंभूतस्तदा यज्ञो विघ्नो जातो दुरात्मनः।
ब्रह्मबंधोश्च दक्षस्य शंकरद्रोहिणो मुने॥ ३१


श्रीशिवमहापुराण





[ अ० ३ III


उन ब्रह्मतेजसे सम्पन्न महावीर ऋभुओंके
सभी ओरसे मारे जाते हुए प्रमथगण बिना अधिक
प्रयासके ही भाग खडे हुए। इस प्रकार उन देवताओं
उन शिवगणोंको तुरंत मार भगाया। यह अद्भुत-सी
घटना भगवान्‌ शिवको इच्छारूपी महाशक्तिसे ही हु
थी॥ २६-२७॥

उसे देखकर ऋषि, इन्द्र आदि देवता, मरुद्गण
विश्वेदेव, दोनों अश्विनीकुमार और लोकपाल चुप ही
रहे॥ २८॥

कुछ लोग सब ओरसे वहाँ भगवान्‌ विष्णु
प्रार्थना करते थे और उद्विग्न हो बारम्बार विघ्ननिवारणके
लिये आपसमें मन्त्रणा करने लगे॥ २९॥

प्रमथगणोंके नाश होने और भगाये जानेसे जो
परिणाम होनेवाला था, उसका भलीभाँति विचार
करके उत्तम बुद्धिवाले विष्णु आदि देवता अत्यन्त
उद्विग्न हो उठे॥ ३०॥

हे मुने! दुरात्मा, शंकरद्रोही तथा ब्रह्मबन्धु
(पतित ब्राह्मण) दक्षके यज्ञमें उस समय इस प्रकारका
विघ्न उपस्थित हो गया ॥ ३१॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीये सतीखण्डे सत्युपाख्याने
सतीदेहत्यागोपद्रववर्णनं नाम त्रिंशोऽध्यायः ॥ ३० ॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुब्रसंहिताके द्वितीय सतीखण्डमें सतीके उपाख्यानमें
सतीका देहत्याग और उपद्रववर्णन नामक तीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ३०॥





अधथैकत्रिंशोऽध्यायः
यज्ञमण्डपमें आकाशवाणीद्वारा दक्षको फटकारना तथा देवताओंको सावधान करना |


ब्रह्मोवाच
एतस्मिन्नन्तरे तत्र नभोवाणी मुनीश्वर।
अवोचच्छुण्वतां दक्षसुरादीनां यथार्थतः॥ ९
व्योमवाण्युवाच
रे रे दक्ष दुराचार दंभाचारपरायण।
किं कृतं ते महामूढ कर्म चानर्थकारकम्‌॥ २


न कृतं शैवराजस्य दधीचेर्वचनस्य हि।
प्रमाणं तत्कृते मूढ सर्वानन्दकरं शुभम्‌॥ ३
निर्गतस्ते मखाद्रिप्रः शापं दत्त्वा सुदुःसहम्‌।
ततोऽपि बुद्धं किंचिन्नो त्वया मूढेन चेतसि॥ ४


ब्रह्माजी बोले--हे मुनीश्वर! इसी बीच वही
दक्ष तथा देवता आदिको सुनाते हुए
यथार्थ बात कही॥ १॥ |
आकाशवाणी बोली--हे दुराचारी 7१ |
दम्भवृत्तिमें तत्पर दक्ष! हे महामूढ़! तुमने यर्ह # |
अनर्थकारी कर्म कर डाला!॥ २॥ J
हे मूढ़ तुमने शिवभक्तराज दधीचिके कर्थ" |
भी प्रमाण नहीं माना, जो तुम्हारे लिये सब |
आनन्ददायक और मंगलकारी था॥ ३॥
वे ब्राह्मण तुमको दुस्सह शाप देकर चले गै, १]
भी तुम मूढ़ने अपने मनमें कुछ भी नहीं समझी


अ० ३९]


ततः कृतः कथं नो वै स्वपुत्र्यास्त्वादर: पर: ।
समागताया: सत्याश्च मडुलाया गृहं स्वतः॥ ५


सतीभवौ नार्चितो हि किमिदं ज्ञानदुर्बल।
ब्रह्मपुत्र इति वृथा गर्वितोऽसि विमोहितः॥


mM


सा सत्येव सदाराध्या सर्वपुण्यफलप्रदा।
त्रिलोकमाता कल्याणी शंकरार्धाङ्गभागिनी॥


७


सा सत्येवार्चिता नित्यं सर्वसोभाग्यदायिनी ।
माहेश्वरी स्वभक्तानां सर्वमडुलदायिनी॥ ८


सा सत्येवार्चिता नित्यं संसारभयनाशिनी।
मनोऽभीष्टप्रदा देवी सर्वोपद्रबहारिणी॥ ९


सा सत्येवा्चिता नित्यं कीर्तिसंपत्प्रदायिनी।
परमा परमेशानी भुक्तिमुक्तिप्रदायिनी॥ १०


सा सत्येव जगद्धात्री जगद्रक्षणकारिणी।
अनादिशक्तिः कल्पान्ते जगत्संहारकारिणी ॥ ११
सा सत्येव जगन्माता विष्णुमाता विलासिनी।
ब्रहमन्द्रचन्द्रवह््यर्कदेवादिजननी स्मृता॥ १२


सा सत्येव तपोधर्मदानादिफलदायिनी।
शंभुशक्तिर्महादेवी दुष्टहन्त्री परात्परा॥ १३


ईंदृग्विधा सती देवी यस्य पत्नी सदा प्रिया।
तस्मै भागो न दत्तस्ते मूढेन कुविचारिणा॥ १४


शंभुर्हि परमेशानः सर्वस्वामी परात्परः।
विष्णुब्रह्मादिसंसेव्यः सर्वकल्याणकारकः ॥ १
तप्यते हि तपः सिद्धैरेतहर्शनकांक्षिभिः।
युज्यते योगिभियांगैरेतददर्शनकांक्षिभिः ॥ १६


अनन्तधनधान्यानां यागादीनां तथैव च।
दर्शनं शंकरस्यैव महत्फलमुदाहतम्‌॥ १७


2223 Shivmahapuranam_Part I_Section_16_1_Front








रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड ) ४४९


इसके अनन्तर तुमने अपने घरमें स्वतः आयी
हुई अपनी मंगलमयी पुत्री सतीका विशेष आदर क्यों
नहीं किया ?॥ ५॥

हे ज्ञानदुर्बल! तुमने सती और महादेवजीकी
पूजा नहीं की, यह तुमने क्या किया? मैं ब्रह्माजीका
पत्र हूँ--ऐसा समझकर विमोहमें पड़कर तुम व्यर्थ ही
घमण्डमें भरे हुए हो॥ ६॥

वे सती सदा आराधना करनेके योग्य, समस्त
पुण्योंका फल देनेवाली, तीनों लोकोंकी माता, कल्याण-
स्वरूपा और शंकरके आधे अंगमें निवास करनेवाली
हैं। वे माहेश्वरी सती देवी पूजित होनेपर सदा सम्पूर्ण
सौभाग्य प्रदान करनेवाली और अपने भक्तोंको सब
प्रकारके मंगल देनेवाली हैं। वे सती देवी ही पूजित
होनेपर सदा संसारका भय दूर करनेवाली, मनोवांछित
फल देनेवाली हैं और समस्त उपद्रवोंको नष्ट करनेवाली
हैं ॥ ७-९॥

वे परमा परमेश्वरी सती ही पूजित होनेपर सदा
कीर्ति, भोग तथा मोक्ष प्रदान करती हैं। वे सती ही
इस जगतूको जन्म देनेवाली माता, जगत्को रक्षा
करनेवाली, अनादि शक्ति और कल्पके अन्तमें जगतका
संहार करनेवाली हैं॥ १०-११॥

वे सती ही जगत्की माता, भगवान्‌ विष्णुको
माता, विलासिनी तथा ब्रह्मा, इन्द्र, चन्द्र, अग्नि एवं
सूर्य आदिको जननी मानी गयी हैं। वे सती ही
तपस्या, धर्म तथा दान आदिका फल देनेवाली,
शम्भुशक्ति, महादेवी, दुष्टोंका हनन करनेवाली और
परात्पर शक्ति हें ॥ १२-१३॥

ऐसी सती देवी जिनकी सदा प्रिय भार्या हैं, उन
शिवको दुष्ट विचारवाले मूढ़ तुमने यज्ञ भाग नहीं
दिया। भगवान्‌ शिव ही परमेश्वर, सबके स्वामी,
परात्पर, ब्रह्मा-विष्णु आदिके द्वारा सम्यक्‌ सेव्य हैं
और सबका कल्याण करनेवाले हैं॥ १४-१५॥

इन्हींके दर्शनकी इच्छावाले सिद्ध पुरुष तपस्या
करते हैं और इन्हींके दर्शनकी इच्छावाले योगीजन
योगसाधनामें प्रवृत्त होते हैं। अनन्त धनधान्य और
यज्ञ आदिका सबसे महान्‌ फल शंकरका दर्शन ही
कहा गया है॥ १६-१७॥


.__ ४2 नर मरा एएशशशशाभाओ


४५०


त जण सत्यता ते क जी हो जग यासा एव जगद्धाता सर्वविद्यापतिः प्रभुः।
आदिविद्यावरस्वामी सर्वमङ्गलमङ्गलः॥ १
तच्छक्तेर्न कृतो यस्मात्सत्कारोऽद्य त्वया खल।
अत एवाध्वरस्यास्य विनाशो हि भविष्यति॥ १९
अमङ्गलं भवत्येव पूजार्हाणामपूजया।
पूज्यमाना च नासौ हि यतः पूज्यतमा शिवा॥ २०
सहस्रेणापि शिरसां शेषो यत्पादजं रजः।
वहत्यहरहः प्रीत्या तस्य शक्तिः शिवा सती॥ २१
यत्पादपद्ममनिशं ध्यात्वा संपूज्य सादरम्‌।
विष्णुर्विष्णुत्वमापन्नस्तस्य शंभोः प्रिया सती ॥ २२


यत्पादपद्ममनिशं ध्यात्वा संपूज्य सादरम्‌।
ब्रह्मा ब्रह्मत्वमापन्नस्तस्य शंभोः प्रिया सती॥ २३


यत्पादपद्ामनिशं ध्यात्वा संपूज्य सादरम्‌।
इन्द्रादयो लोकपालाः प्रापुः स्वं स्व॑ परं पदम्‌॥ २४


जगत्पिता शिव: शक्तिर्जगन्माता च सा सती।
सत्कृतौ न त्वया मूढ कथं श्रेयो भविष्यति॥ २५


दौर्भाग्यं त्वयि संक्रान्तं संक्रान्तास्त्वयि चापदः।
यौ चानाराधितौ भक्त्या भवानीशंकरौ च तौ॥ २ ६


अनभ्यर्च्य शिवं शंभुं कल्याणं प्राप्नुयामिति।
किमस्ति गर्वो दुर्वारः स गर्वोऽद्य विनश्यति॥ २७


सर्वेशविमुखो भूत्वा देवेष्वेतेषु कस्तव।
करिष्यति सहायं तं न ते पश्यामि सर्वथा॥ २८
यदि देवाः करिष्यन्ति साहाय्यमधुना तव।
तदा नाशं समाप्स्यन्ति शलभा इव वह्लिना॥ २९


ज्चलत्वद्य मुखं ते वै यज्ञध्वंसो भवत्विति।
सहायास्तव यावन्तस्ते ज्चलन्त्वद्य सत्वरम्‌॥ ३०


अमराणां च सर्वेषां शपथोऽमङ्गलाय ते।
करिष्यंत्यद्य साहाय्यं यदेतस्य दुरात्मनः ॥ ३९


श्रीशिवमहापुराण


शिवजी जाता धरण-पोषण कलेबले पर





[ अ० ३१


विद्याओंके पति, सब कुछ करनेमें समर्थ, आदि विद्या
श्रेष्ठ स्वामी और समस्त मंगलोंके मंगल हैं। हे खल
तुमने उनको शक्तिका आज सत्कार नहीं किया, इसलिये
अवश्य ही इस यज्ञका विनाश हो जायगा॥ १८. १९॥
पूजनीय व्यक्तियोंकी पूजा न करनेसे अमंगल
होता है। क्या परम पूजनीया वे शिवा तुम्हारी पूजाके
योग्य नहीं थीं? शेषनाग अपने हजार मस्तकोसे
प्रतिदिन जिनकी चरणरजको प्रेमपूर्वक धारण करते
हैं, उन्हीं शिवकी शक्ति ये शिवा सती हैं ॥ २०- २१॥
जिनके चरणकमलोंका आदरपूर्वक ध्यान और
पूजनकर विष्णु विष्णुत्वको प्राप्त हो गये, उन्हीं
शिवको पत्नी सती हैं ॥ २२॥
जिनके चरणकमलोंका ध्यान एवं पूजनकर
ब्रह्माजी ब्रह्मत्वको प्राप्त हो गये और जिनके चरण-
कमलोंका आदरपूर्वक निरन्तर ध्यान एवं पूजन करके
इन्द्र आदि लोकपालोंने अपने-अपने उत्तम पदको प्राण
किया है, उन्हीं शिवकी पत्नी सती हैं ॥ २३-२४॥
भगवान्‌ शिव [सम्पूर्ण] जगत्‌के पिता हैं और
शक्तिरूपा देवी सती जगन्माता कही गयी हैं । हे मूढ़!
तुमने उनका सत्कार नहीं किया, तुम्हारा कल्याण कैसे
होगा ? तुम्हारे ऊपर दुर्भाग्यका आक्रमण हो गया है और
विपत्तियाँ टूट पड़ी हैं; क्योंकि तुमने भक्तिपूर्वक उन
भवानी और शंकरकी आराधना नहीं की॥ २५-२६॥
कल्याणकारी शिवजीका पूजन-अर्चन न करके
मैं कल्याण प्राप्त कर लूँगा; यह कैसा गर्व है? वह
तुम्हारा दुर्वार गर्व आज विनष्ट हो जायगा॥ २७॥


इन देवताओंमें कौन ऐसा है, जो सर्वेश्वर शिवसे |
विमुख होकर तुम्हारी सहायता करेगा, मुझे तो ऐसा |
कोई दिखायी नहीं दे रहा है। यदि देवता इस समर्य |


तुम्हारी सहायता करेंगे तो जलती हुई आगसे खेलनेवाले


पतिंगोंके समान वे नाशको ही प्राप्त होंगे॥ २८-२९॥ |


आज तुम्हारा मुख जल जाय, तुम्हारे यज्ञका नाश


हो जाय और जितने तुम्हारे सहायक हैं, वे भी आर्ज |


शीघ्र ही भस्म हो जायँँ। जो आज इस दुरात्मा द
सहायता करेंगे; उन समस्त देवताओंके लिये शपथ है
उनका कर्म तुझ दक्षके अमंगलके लिये हो ॥ ३०-२९ '


ck
2223 Shivmahapuranam_Part 1_Section _16-1-B®


अ० ३२९ ]


निर्गच्छन्त्वमराः स्वोकमेतदध्वरमंडपात्‌।
अन्यथा भवतो नाशो भविष्यत्यद्य सर्वथा॥ ३२


निर्गच्छन्त्वपरे सर्वे मुनिनागादयो मखात्‌।
अन्यथा भवतां नाशो भविष्यत्यद्य सर्वथा॥ ३३
निर्गच्छ त्वं हरे शीघ्रमेतदध्वरमंडपात्‌।
अन्यथा भवतो नाशो भविष्यत्यद्य सर्वथा॥ ३४


निर्गच्छ त्वं विधे शीघ्रमेतदध्वरमंडपात्‌।
अन्यथा भवतो नाशो भविष्यत्यद्य सर्वथा॥ ३५


ब्रह्मोवाच
इत्युक्त्वाध्वरशालायामखिलायां सुसंस्थितान्‌।
व्यरमत्सा नभोवाणी सर्वकल्याणकारिणी॥ ३६


तच्छुत्वा व्योमवचनं सर्वे हर्यादयः सुराः।
अकार्षुर्विस्मयं तात मुनयश्च तथा परे॥ ३७


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )





४५९१


समस्त देवता आज इस यज्ञमण्डपसे निकलकर
अपने-अपने स्थानको चले जायँ, अन्यथा आपलोगोंका
सब प्रकारसे नाश हो जायगा। अन्य सब मुनि और
नाग आदि भी इस यज्ञसे निकल जायँ, अन्यथा आज
आपलोगोंका सर्वथा नाश हो जायगा॥ ३२-३३॥

हे विष्णु! आप इस यज्ञमण्डपसे शीघ्र निकल
जाये, अन्यथा आज आपका सर्वथा नाश हो जायगा।
हे विधाता! आप भी इस यज्ञमण्डपसे शीघ्र निकल
जाइये, अन्यथा आज आपका सर्वथा नाश हो
जायगा॥ ३४-३५ ॥

ब्रह्माजी बोले [हे नारद!] सम्पूर्ण यज्ञशालामें
बैठे हुए लोगों से ऐसा कहकर सबका कल्याण
करनेवाली आकाशवाणी मौन हो गयी। हे तात! इस
प्रकारकी आकाशवाणीको सुनकर विष्णु आदि सभी
देवता तथा अन्य मुनि आदि सभी लोग आश्चर्यचकित
हो गये॥ ३६-३७॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रद्रसंहितायां द्वितीये सतीखण्डे सत्युपाख्याने नभोवाणीवर्णनं नामैकत्रिंशोऽध्यायः ॥ २१॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणे अन्तर्गत द्वितीय रुब्रसंहिताके द्वितीय सतीखण्डमें सती-उपाख्यानमें
आकाशवाणीका वर्णन नामक इकतीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ३१॥





अथ द्वात्रिंशोऽध्यायः
सतीके दग्ध होनेका समाचार सुनकर कुपित हुए शिवका अपनी जटासे वीरभद्र और
महाकालीको प्रकट करके उन्हें यज्ञ विध्वंस करनेकी आज्ञा देना


नारद उवाच
श्रुत्वा व्योमगिरं दक्षः किमकार्षीत्तदाबुधः।
अन्ये च कृतवन्तः किं ततश्च किमभूद्‌ वद॥ १


पराजिताः शिवगणा भूगुमंत्रबलेन वे।
किमकार्षुः कुत्र गतास्तत्त्वं वद महामते ॥ २


ब्रह्मोवाच
श्रुत्वा व्योमगिरं सर्वे विस्मिताश्च सुरादयः।
नावोचत्किंचिदपि ते तिष्ठन्तस्तु विमोहिताः ॥ रे


पलायमाना ये बीरा भूगुमंत्रबलेन ते।
अवशिष्टाः शिवगणाः शिवं शरणमाययुः ४


2223 Shivmahapuranam_Part I_Section_16_2_Front


नारदजी बोले [हे ब्रह्मन्‌!] आकाशवाणीको
सुनकर अज्ञानी दक्षने क्या किया तथा अन्य उपस्थित
लोगोंने क्या किया और उसके बाद क्या हुआ ? इसे
बताइये ॥ १॥

हे महामते! भृगुजीके मन्त्रबलसे पराजित
होकर शिबजीके गणोंने क्या किया तथा वे कहाँ
गये-यह सब आप मुझसे कहिये॥ २॥

ब्रह्माजी बोले-[हे नारद।] आकाशवाणी
सुनकर समस्त देवता आदि आश्चर्यचकित हो गये,
वे मोहित होकर [जहाँ-तहाँ] खड़े हो गये और कुछ
भी न बोल सके। भृगुजीके मन्त्रबलसे जो वीर
शिवगण बच गये थे, वे भागते हुए शिवको शरणमें
गये ॥ ३-४॥


४५२


श्रीशिवमहापुराण [अ० क ळर आ... > ३


र


चरित्रं च तथाभूतं सुप्रणम्यादराच्य ते॥ ५
गणा ऊचुः

देवदेव महादेव पाहि नः शरणागतान्‌। `
संश्रृण्वादरतो नाथ सतीवार्ता च विस्तरात्‌॥ ६
गर्वितेन महेशान दक्षेण सुहुरात्मना।
अपमानः कृतः सत्यानादरो निर्जरैस्तथा॥ ७
तुभ्यं भागमदान्नो स देवेभ्यश्च प्रदत्तवान्‌।
दुर्वचांस्यवदत्प्रच्चैर्दुष्टो दक्षः सुगर्वितः॥ ८


ततो दृष्ट्वा न ते भागं यज्ञेऽकुष्यत्सती प्रभो।
विनिंद्य बहुशस्तातमधाक्षीत्स्वतनुं तदा॥ ९


गणास्त्वयुतसंख्याका मृतास्तत्र विलज्जया।
स्वाङ्गान्याच्छिद्य शस्त्रैश्च क्रुध्याम ह्यपरे वयम्‌॥ १०


तद्यज्ञं ध्वंसितुं वेगात्सन्नद्धास्तु भयावहाः।
तिरस्कृता हि भृगुणा स्वप्रभावाद्व्रोधिना॥ १९


ते वयं शरणं प्राप्तास्तव विश्वंभर प्रभो।
निर्भयान्‌ कुरु नस्तस्माद्‌ दयमान भवाद्भयात्‌॥ १२


अपमानं विशेषेण तस्मिन्‌ यज्ञे महाप्रभो।
दक्षाद्यास्तेऽखिला दुष्टा अकुर्वन्‌ गर्विता अति॥ १३


इत्युक्तं निखिलं वृत्तं स्वेषां सत्याश्च शङ्कर।
तेषां च मूढबुद्धीनां यथेच्छसि तथा कुरु॥ १४


ब्रह्मोवाच
इत्याकर्ण्यं वचस्तस्य स्वगणानां वच: प्रभुः ।
सस्मार नारदं सर्व ज्ञातुं तच्चरितं लघु॥ १५


आगतस्त्वं द्रुतं तत्र देवर्षे दिव्यदर्शन: ।
प्रणम्य शंकरं भक्त्या साञ्जलिस्तत्र तस्थिवान्‌॥ १६





करके जो चरित्र हुआ था, वह सब बताने लगे। 1

गण बोले--हे देवदेव! हे महादेव! शरणमे
आये हुए हमलोगोंकौ रक्षा कीजिये और हे नाथ!
आदरपूर्वक सतीजीका चरित्र विस्तारसे सुनिये | §|

हे महेश्वर! अभिमानसे युक्त दुरात्मा दक्षने तथा
देवताओंने सतीका अपमान तथा अनादर किया॥ ७ ॥

महाभिमानी दुष्ट दक्षने [ अपने यजञमें] आपको
भाग नहीं दिया। देवताओंको भाग दिया,
[आपके विषयमें] उच्च स्वरसे दुर्वचन भी कहा॥ ८ ॥

हे प्रभो! उसके बाद यज्ञमें आपका भाग न
देखकर सतीजी कुपित हो गयीं और उन्होंने अपने
पिताको बार-बार निन्दा करके [योगमार्गका
अवलम्बनकर] अपने शरीरको भस्म कर लिया।
[यह देखकर] दस हजार गण लज्जावश शतस्त्रोसे
अपने अंगोंको काटकर वहीं मर गये, [बचे हुए]
हमलोग दक्षपर कुपित हो उठे ॥ ९-१०॥

हमलोग भयानक रूप धारणकर वेगपूर्वक यज्ञका
विध्वंस करनेको उद्यत हो गये, परंतु विरोधी भृगुने अपने
मन्त्रबलके प्रभावसे हमारा तिरस्कार कर दिया ॥ ११॥

हे विश्वम्भर! हे प्रभो! अब हमलोग आपकी
शरणमें आये हुए हैं, आप [हमारे ऊपर] दया करते
हुए इस उत्पन्न भयसे हमलोगोंको निर्भय कीजिये॥ १२॥

हे महाप्रभो! दक्ष आदि सभी दुष्टोंने अत्यन्त
गर्वित होकर उस यज्ञमें आपका बहुत अपमान किया
है॥ १३॥

हे शंकर! इस प्रकार हमने अपना, सतीका और
उन मूर्खोका सारा वृत्तान्त आपसे कह दिया, अब
आप जैसा चाहते हों, वैसा कीजिये॥ १४॥ ना
. ब्रह्माजी बोले--[हे नारद!] अपने गणोंका
यह वचन सुनकर प्रभु शिवने उनका सम्पूर्ण चरित्र
जाननेके लिये शीघ्रतापूर्वक आप नारदका स्मरण
किया॥ १५॥

है देवर्षे! [ भगवान्के स्मरण करनेपर] दिल
दर्शनवाले आप वहाँ शीघ्रतासे पहुँच गये और
भक्तिपूर्वक हाथ जोड़कर शिवजीको प्रणामकर वही
खड़े हो गये॥ १६॥


hi kK
2223 Shivmahapuranam_Part I_Section_16_2-B


अ० ३२९ ]


त्वां प्रशस्याथ स स्वामी सत्या वार्ता च पृष्टवान्‌।
दक्षयज्ञगताया वै परं च चरितं तथा॥ १७
पृष्टेन शंभुना तात त्वयाश्वेव शिवात्मना।
तत्सर्वं कथितं वृत्तं जातं दक्षाध्वरे हि यत्‌॥ १८
तदाकर्ण्येश्‍वरो वाक्यं मुने तत्‌ त्वन्मुरब्रोदितम्‌।
चुकोपातिद्ठुत॑ रुद्रो महारोद्रपराक्रमः॥ १९
उत्पाट्यैकां जटां रुद्रो लोकसंहारकारकः।
आस्फालयामास रुषा पर्वतस्य तदोपरि॥ २०
तोदनाच्च द्विधा भूता सा जटा च मुने प्रभोः।
संबभूव महारावो महाप्रलयभीषणः॥ २१


तजटायाः समुद्भूतो वीरभद्रो महाबलः।
पूर्वभागेन देवर्षे महाभीमो गणाग्रणीः॥ २२
स भूमिं विश्वतो वृत्य चात्यतिष्ठद्दशाङ्गलम्‌।
प्रलयानलसंकाशः प्रोन्नतो दोःसहस्त्रवान्‌॥ २३


कोपनिःश्वासतस्तत्र महारुद्रस्य चेशितुः।
जातं ज्वराणां शतकं संनिपातास्त्रयोदश॥ २४
महाकाली समुत्पन्ना तज्जटापरभागतः।
महाभयंकरा तात भूतकोटिभिरावृता॥ २५


सर्वे मूर्तिधराः क्रूराः ज्वरा लोकभयंकराः।
स्वतेजसा प्रज्वलंतो दहंत इव सर्वतः॥ २६


अथ वीरो वीरभद्रः प्रणम्य परमेश्वरम्‌।
कृताञ्जलिपुटः प्राह वाक्यं वाक्यविशारदः ॥
वीरभद्र उवाच
महारुद्र महारौद्र सोमसूर्याग्निलोचन।
किं कर्तव्यं मया कार्य शीघ्रमाज्ञापय प्रभो॥ २८
शोषणीयाः किमीशान क्षणार्धेनैव सिंधवः।
पेषणीयाः किमीशान क्षणार्धेनैव पर्वताः॥ २९
क्षणेन भस्मसात्कुर्या ब्रह्मांडमुत किं हर।
क्षणेन भस्मसात्कुर्यां सुरान्वा किं मुनौश्वरान्‌॥ २०
व्याश्वासः सर्वलोकानां किमु कार्यो हि शंकर।
कर्तव्यं किमुतेशान सर्वप्राणिविहिसनम्‌॥ २१


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )





४५३


उसके बाद स्वामी शंकरजीने आपकी प्रशंसा करके
दक्षयज्ञमें गयी हुई सतीका समाचार एवं अन्य दूसरी
घटनाओंके सम्बन्धमें पूछा हे नारद! शिवजीके पूछनेपर
शिवस्वरूप आपने शीघ्र ही जो कुछ भी दक्षयज्ञमें घटित
हुआ था, वह सब समाचार कह दिया॥ १७-१८॥

हे मुने! आपके मुखसे कही हुई बातको सुनकर
महारौद्रपराक्रमी भगवान्‌ शंकर शीघ्र ही अत्यन्त
क्रोधित हो उठे लोकका संहार करनेवाले रुद्रने उसी
समय एक जटा उखाड़कर क्रोधसे उसे पर्वतके ऊपर
पटक दिया॥ १९-२०॥

हे मुने! भगवान्‌ शंकरद्वारा जटा पटके जानेके
फलस्वरूप वह जटा दो टुकड़ोंमें विभक्त हो गयी और
उससे महान्‌ प्रलयंकारी भयंकर शब्द उत्पन्न हुआ॥ २१॥

हे देवर्षे। उस जटाके पूर्वभागसे महाभयंकर,
महाबली सभी गणोंमें अग्रणी वीरभद्र उत्पन्न हुए॥ २२॥

वे चारों ओरसे पृथिवीको घेरकर दस अंगुलपर्यन्त
पृथिवीसे ऊपर स्थित हो गये। वे प्रलयाग्निके समान
थे और एक हजार भुजाओंसे युक्त थे॥ २३॥

उन महारुद्र महेश्‍वरके क्रोधयुक्त निःश्वाससे सौ
प्रकारके ज्वर तथा तेरह सन्निपात उत्पन्न हुए॥ २४॥

हे तात! उस जटाके दूसरे भागसे महाकाली
उत्पन्न हुई, जो बड़ी भयंकर थीं और करोड़ों भूतोंसे
घिरी हुई थीं॥ २५॥

मूर्तिधारी वे सभी ज्वर क्रूर तथा संसारको
भयभीत करनेवाले थे और अपने तेजसे ऐसे प्रज्वलित
हो रहे थे, मानो सबको जला देंगे॥ २६॥

तदनन्तर वाक्यविशारद महावीर वीरभद्र हाथ
जोड़कर शिवजीको प्रणाम करके कहने लगे- ॥ २७॥

वीरभद्र बोले--हे महारुद्र! हे महारौद्र! सूर्य,
सोम तथा अग्निरूप नेत्रवाले हे प्रभो! मैं कौन-सा
कार्य करूँ? शीघ्र ही आज्ञा प्रदान कोजिये॥ २८॥

हे ईशान! क्या मैं आधे ही क्षणमें समुद्रोंको सुखा
दूँ अथवा हे ईशान ! क्या आधे ही क्षणमें पर्वतोंको चूर
चूर कर दूँ अथवा हे हर! क्या मैं क्षणभरमें सार ब्रह्माण्डको
भस्म कर दूँ अथवा क्या मैं क्षणभरमें देवताओं एवं
मुनीश्वरोंको भस्म कर दूँ अथवा हे शंकर! क्या मैं सभी
लोगोंका श्वास रोक दूँ अथवा हे ईशान! क्या मैं सम्पूर्ण
प्राणियोंका विनाश कर डालूँ?॥ २९-३१॥


४५४





म राजक कृपासे कोर त | न कुत्रापि त्वत्प्रसादान्महेश्वर।
पराक्रमेण मत्तुल्यो न भूतो न भविष्यति॥


यत्र यत्कार्यमुदिश्य प्रेषयिष्यसि मां प्रभो।
तत्कार्यं साधयाम्येव सत्वरं त्वत्प्रसादतः ॥ ३३


षुद्रास्तरंति लोकाब्धिं शासनाच्छंकरस्य ते।
हरातोऽहं न किं तर्तु महापत्सागरं क्षमः॥ ३४


त्वत्प्रेषिततृणेनापि महत्कार्यमयत्नतः।
क्षणेन शक्यते कर्तु शंकरात्र न संशय:॥ ३५


लीलामात्रेण ते शंभो कार्य यद्यपि सिध्यति।
तथाप्यहं प्रेषणीयो तवैवानुग्रहो ह्ययम्‌॥ ३६


शक्तिरेतादृशी शंभो ममापि त्वदनुग्रहात्‌।
विना शक्तिर्न कस्यापि शंकर त्वदनुग्रहात्‌॥ ३७


त्वदाज्ञया विना कोऽपि तृणादीनपि वस्तुतः ।
नैव चालयितुं शक्तः सत्यमेतन्न संशयः॥ ३८


शंभो नियम्याः सर्वेऽपि देवाद्यास्ते महेश्वर ।
तथैवाहं नियम्यस्ते नियन्तुः सर्वदेहिनाम्‌॥ ३९


प्रणतोऽस्मि महादेव भूयोऽपि प्रणतोऽस्म्यहम्‌।
प्रेषय स्वेष्टसिद्धयर्थं मामद्य हर सत्वरम्‌॥ ४०
स्पंदोऽपि जायते शंभोऽसव्याङ्गानां मुहुर्मुहुः ।
भविष्यत्यद्य विजयो मामतः प्रेषय प्रभो॥ ४१


हर्षोत्साहविशेषोऽपि जायते मम कश्चन।
शंभो त्वत्पादकमले संसक्तश्च मनो मम॥ ४२


भविष्यति प्रतिपदं शुभसंतानसंततिः॥ ४३


तस्यैव विजयो नित्यं तस्यैव शुभमन्वहम्‌।
यस्य शंभो दूढा भक्तिस्त्वयि शोभनसंश्रये॥ ४४





श्रीशिवमहापुराण [अ० ३ ह


हे महेश्वर। आपकी कृपासे कोई भी जय


नहीं है, जो मैं न कर सकूँ, पराक्रममें मेरे समान
तो कोई हुआ है और न तो होगा॥ ३२॥

हे प्रभो! आप मुझे जिस कार्यके लिये जहाँ भी
भेजेंगे, मैं आपकी कृपासे उस कार्यको शीघ्र ही सिद्ध
करूँगा॥ ३३ ॥

हे हर! आप शिवको आज्ञासे क्षुद्रजन भी इस संसार
सागरको पार कर जाते हैं, तो क्या मैं इस महान्‌ विपत्तिरुपी
समुद्रको पार करनेमें समर्थ नहीं हो सकता ?॥ ३४।

हे शंकर! आपके द्वारा भेजे गये तृणसे भी
क्षणमात्रमें ही बिना प्रयत्नके बहुत बड़ा कार्य किया
जा सकता है, इसमें संशय नहीं है॥ ३५॥

हे शम्भो! यद्यपि सारा कार्य आपके लीलामात्रसे
ही सिद्ध हो सकता है, फिर भी यदि आप मुझे भेज
दें, तो यह आपकी [बहुत बड़ी] कृपा होगी॥ ३६॥

हे शम्भो! हे शंकर! आपकी कृपासे मुझमें ऐसी
शक्ति है, जैसी कि आपकी कृपाके बिना अन्य
किसीमें भी नहीं हो सकती ॥ ३७॥

आपको कृपाके बिना कोई एक तृण भी
हिलानेमें समर्थ नहीं है, यह सत्य है, इसमें सन्देह
नहीं है॥ ३८॥

हे शम्भो! हे महेश्वर! सभी देवता आपके
नियन्त्रणमें हैं, उसी प्रकार मैं भी समस्त प्राणियोंके
नियामक आपके नियन्त्रणमें ही हूँ॥ ३९॥

हे महादेव! मैं आपको प्रणाम करता हूँ, मैं
बारम्बार प्रणाम करता हूँ। हे हर! आज मुझे अपनी
इष्टसिद्धिके लिये आप शीघ्र ही भेजिये॥ ४०॥

हे शम्भो! मेरे दाहिने अंगोंमें बार-बार स्पन्दन
हो रहा है। हे प्रभो! आज मेरी विजय होगी। अतः
आप मुझे भेजिये॥ ४१॥

हे शम्भो! इस समय मुझे विशेष हर्ष तथा
उत्साह हो रहा है और मेरा मन आपके
लगा हुआ है। अत: पग-पगपर [मेरे लिये] शु
परिणामका विस्तार होगा॥ ४२-४३ ॥ ह

हे शम्भो! उत्तम आश्रय-स्वरूप आप शिवर्म
जिसकी सुदृढ़ भक्ति है, उसीकी सदा विजय होती है
और उसीका प्रतिदिन कल्याण होता है॥ ४४॥


अ० ३२]


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )


४५५


ब्भ


ब्रह्मोवाच
इत्युक्तं तद्वचः श्रुत्वा संतुष्टो मङ्गलापतिः।
वीरभद्र जयेति त्वं प्रोक्ताशीः प्राह तं पुनः॥ ४५


महेश्वर उवाच
श्रृणु मद्दचनं तात वीरभद्र सुचेतसा।
करणीयं प्रयत्नेन तद्‌ द्रुतं मे प्रतोषकम्‌॥ ४६
यागं कर्तु समुद्युक्तो दक्षो विधिसुतः खलः।
मद्विरोधी विशेषेण महागर्वोऽबुधोऽधुना॥ ४७


तन्मखं भस्मसात्कृत्वा सयागपरिवारकम्‌।
पुनरायाहि मत्स्थानं सत्वरं गणसत्तम॥ ४८


सुरा भवन्तु गंधर्वा यक्षा वान्ये च केचन।
तानप्यद्यव सहसा भस्मसात्कुरु सत्वरम्‌॥ ४९


तत्रास्तु विष्णुर्ब्रह्मा वा शचीशो वा यमोऽपि वा।
अपि चाद्यैव तान्सर्वान्पातयस्व प्रयलतः॥ ५०
सुरा भवन्तु गंधर्वा यक्षा वान्ये च केचन।
तानप्यद्यैव सहसा भस्मसात्कुरु सत्वरम्‌॥ ५१


दधीचिकृतमुल्लंघ्य शपथं मयि तत्र ये।
तिष्ठन्ति ते प्रयत्नेन ज्चालनीयास्त्वया श्रुवम्‌॥ ५२


प्रमथाश्चागमिष्यन्ति यदि विष्ण्वादयो भ्रमात्‌।
नानाकर्षणमंत्रेण ज्चालयानीय सत्वरम्‌॥ ५३


ये तत्रोल्लंघ्य शपथं मदीयं गर्विताः स्थिताः।
ते हि मद्ट्रोहिणोऽतस्तान्‌ ज्वालयानलमालया॥


सपलीकान्ससारांश्च दक्षयागस्थलस्थितान्‌।
प्रज्वाल्य भस्मसात्कृत्वा पुनरायाहि सत्वरम्‌॥ ५५


तत्र त्वयि गते देवा विश्वाद्या अपि सादरम्‌।
स्तोष्यन्ति त्वां तदाप्याशु ज्वालया ज्वालयैव तान्‌ ५६





ब्रह्माजी बोले-[हे नारद!] उनके द्वारा कहे
गये इस वचनको सुनकर मंगलापति [सदाशिव]
अत्यन्त प्रसन्न हो गये और हे वीरभद्र! तुम्हारी जय
हो, यह आशीर्वाद देकर उनसे पुनः कहने लगे-
॥ ४५॥

महेश्वर बोले--हे तात! हे वीरभद्र! शान्त
मनसे मेरी बात सुनो और शीघ्र ही प्रयत्नपूर्वक उस
कार्यको करो, जिससे मुझे प्रसन्नता हो ॥ ४६॥

इस समय ब्रह्माका पुत्र दक्ष यज्ञ करनेके लिये
तत्पर है। वह महाभिमानी, दुष्ट तथा अज्ञानी विशेष
रूपसे मेरा विरोध कर रहा है॥ ४७॥

हे गणश्रेष्ठ! तुम यज्ञको तथा यज्ञमें सम्मिलित
सभीको भस्म करके शीघ्र ही मेरे स्थानको पुनः लौट
आओ ॥ ४८॥

देवता, गन्धर्व, यक्ष अथवा अन्य कोई भी
जो वहाँ हों, उन्हें आज ही शीघ्र सहसा भस्म कर
डालना ॥ ४९ ॥

वहाँ ब्रह्मा, विष्णु, इन्द्र, यम कोई भी हो, तुम
उन सबको प्रयत्नपूर्वक आज ही गिरा दो॥५०॥

देवता, गन्धर्व, यक्ष अथवा अन्य कोई भी जो
वहाँ हों, उन्हें आज ही शीघ्र सहसा भस्म कर
डालना॥ ५१॥

दधीचिकी दिलायी हुई मेरी शपथका उल्लंघन
करके जो भी वहाँ ठहरे हुए हैं, उन्हें निश्चय ही तुम
प्रयत्नपूर्वक जला देना॥५२॥

यदि भ्रमवश प्रमथगण और विष्णु आदि वहाँ
आ जायँ तो शीघ्र ही अनेक आकर्षण मन्त्रोसे
खींचकर उन्हें भस्म कर देना॥५३॥

जो मेरी शपथका उल्लंघन करके गर्वित हो
वहाँ ठहरे हुए हैं, वे मेरे द्रोही हैं, अतः उन्हें अग्निको
लपटोंसे भस्म कर देना॥ ५४॥

दक्षके यज्ञस्थलमें स्थित लोगोंको उनको पत्नियों
तथा सामग्रीसहित जलाकर भस्म करके शीघ्रतासे
पुनः चले आओ॥ ५५॥

तुम्हारे वहाँ जानेपर विश्वेदेव आदि देवगण भी
यदि [सामने आकर] सादर स्तुति करें, तो भी तुम
उन्हें शीघ्र ही आगकी ज्चालासे जला डालना॥ ५६॥





४५६





वडया रत प्रकार जोधा मुझते 7 मही कृतद्रोहान्‌ ज्वालामालासमाकुले: ।


ज्वालय ज्वलनै: शीघ्र माध्यायाध्यायपालकम्‌॥ ५७ | देवतागण वहाँ उपस्थित हों, उन्हें शीघ्र ही


दक्षादीन्सकलांस्तत्र सपत्नीकान्सबांधवान्‌।
प्रज्वाल्य वीर दक्षं नु सलीलं सलिलं पिब॥ ५८


ब्रह्मोवाच
इत्युक्त्वा रोषताम्राक्षो वेदमर्यादपालकः।


श्रीशिवमहापुराण


न


[ अ० ३३


करनेबाले


ज्वालामें जलाकर मेरे समीप लौट आना | मन्त्रपालक
समझकर उनकी उपेक्षा कदापि न करना | (|

हे वीर! पत्नियों तथा बन्धुओंसहित वहाँ उपस्थित
दक्ष आदि सभीको लीलापूर्वक भस्म करनेके बाद है
तुम जल ग्रहण करना अर्थात्‌ कार्य पूर्ण होनेके
अनन्तर ही पूर्ण विश्राम करना॥ ५८ ॥

ब्रह्माजी बोले--वेदमर्यादाका पालन करनेवाले,
कालके भी शत्रु तथा सर्वेश्वर शिवजीने रोषसे आद
लाल-लालकर महावीर [वीरभद्र ]-से इस प्रकार


विरराम महावीरं कालारिः सकलेश्वरः॥ ५९ | कहकर मौन धारण कर लिया॥ ५९॥ |
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीये सतीखण्डे वीरभद्रोत्पत्तिशिवोपदेशवर्णन॑ नाम द्वात्रिंशो5 ध्याय: ॥ ३२॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके द्वितीय सतीखण्डमें वीरभद्रकी उत्पत्ति
और उन्हें शिवका उपदेशवर्णन नामक बत्तीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ३२॥





अथ त्रयस्त्रिंशोऽध्यायः
गणोंसहित वीरभद्र और महाकालीका दक्षयज्ञ-विध्वंसके लिये प्रस्थान


ब्रह्मोवाच

इत्युक्तं श्रीमहेशस्य श्रुत्वा वचनमादरात्‌।
वीरभद्रोऽतिसंतुष्टः प्रणनाम महेश्वरम्‌॥ १
शासनं शिरसा धृत्वा देवदेवस्य शूलिनः।
प्रचचाल ततः शीघ्रं वीरभद्रो मखं प्रति॥ २
शिवोऽथ प्रेषयामास शोभार्थ कोटिशो गणान्‌।
तेन सार्ध महावीरान्प्रलयानलसन्निभान्‌॥ ३
अथ ते वीरभद्रस्य पुरतः प्रबला गणाः।
पश्चादपि ययुर्वीराः कुतूहलकरा गणाः॥ ४
वीरभद्रसमेता ये गणाः शतसहस्त्रशः।
पार्षदाः कालकालस्य सर्वे रुद्रस्वरूपिण:॥ ५
गणैः समेतः किल तेर्महात्मा

स वीरभद्रो हरवेषभूषणः।
सहस्त्रबाहु्भुजगाधिपाढ्यो |

ययौ रथस्थः प्रबलोऽतिभीकरः॥ ६
नल्वानां च सहस्त्रे द्वे प्रमाणं स्यन्दनस्य हि।
अयुतेनेव सिंहानां वाहनानां प्रयत्नतः॥ ७


ब्रह्माजी बोले-- [हे नारद!] महेश्वरके कहे
गये इस वचनको आदरपूर्वक सुनकर वीरभद्र बहुत
सन्तुष्ट हुए। उन्होंने महेश्वरको प्रणाम किया॥ १॥
तत्पश्चात्‌ त्रिशूलधारी उन देवाधिदेवकी आज्ञाको
शिरोधार्य करके वीरभद्र वहाँसे शीघ्र ही दक्षे
यज्ञको ओर चल पडे | भगवान्‌ शिवने प्रलयाग्निके
समान करोड़ों महावीर गणोंको [केवल] शोभाकें
लिये उनके साथ भेज दिया ॥ २-३॥

वे बलशाली तथा वीर गण वीरभद्रके आगे
और पीछे भी चल रहे थे। कौतूहल करते हुए
वीरभद्रसहित जो लाखों गण थे, वे कालके भी कार्ल
शिवके पार्षद थे, चे सब रुद्रके ही समान थे॥ ४-५॥
महात्मा वीरभद्र शिवके समान ही वेशभूषा धारण
करके रथपर बैठकर उन गणोंके साथ चल पड़े | उनकी
एक हजार भुजाएँ थीं, उनके शरीरमें नागराज लिपट
हुए थे। वे प्रबल और भयंकर दिखायी पड़ रहे थे॥ ६॥
उनका रथ आठ लाख हाथ विस्तारवाला थीं!
उसमें दस हजार सिंह जुते हुए थे, जो प्रयलपूर्वक
॒ खींच रहे थे॥ ७॥


अ० ३३ ]


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )


४५७


न ह$फ/््फ्फ्म्फ्णण०कजस्तक्त्फफअऊफकककषममननम-म नं -_>_३ रस नजणणए


तथैव प्रबलाः सिंहा बहवः पार्श्वरक्षकाः।
शार्दूला मकरा मत्स्या गजास्तत्र सहस्त्रश:॥ ८
व्रीरभद्रे प्रचलिते दक्षनाशाय सत्वरम्‌।
कल्पवृक्षसमुत्सृष्टा पुष्पवृष्टिरभूत्तदा॥ ९
तुष्टुवुश्च गणा वीरं शिपिविष्ट प्रचेष्टितम्‌।
चक्रुः कुतूहलं सर्वे तस्मिश्च गमनोत्सवे॥ १०
काली कात्यायनीशानी चामुंडा मुंडमर्दिनी।
भद्रकाली तथा भद्रा त्वरिता वैष्णवी तथा॥ १९


एताभिर्नवदुर्गाभिर्महाकाली समन्विता।
ययौ दक्षविनाशाय सर्वभूतगणेः सह॥ १२
डाकिनी शाकिनी चैव भूतप्रमथगुह्यकाः।
कूष्मांडाः पर्पटाश्चैव चटका ब्रह्मराक्षसाः॥ १३
भैरवाः क्षेत्रपालाश्च दक्षयज्ञविनाशकाः।
निर्ययुस्त्वरितं वीराः शिवाज्ञाप्रतिपालकाः॥ १४
तथैव योगिनीचक्रं चतुःषष्टिगणान्वितम्‌।
निर्ययौ सहसा क्रुद्धं दक्षयज्ञं विनाशितुम्‌॥ १५


तेषां गणानां सर्वेषां संख्यानं श्रृणु नारद।
महाबलवतां संघो मुख्यानां धैर्यशालिनाम्‌॥ १६


अभ्ययाच्छङ्कुकर्णश्च दशकोट्या गणेश्वरः ।
दशभिः केकराक्षश्च विकृतोउष्टाभिरिव च॥ १७


चतुःषष्ट्या विशाखश्च नवभिः पारयात्रिकः ।
षड्भिः सर्वाङ्कको वीरस्तथैव विकृताननः॥ १८
ज्चालकेशो द्वादशभिः कोटिभिर्गणपुङ्गवः।
सप्तभिः समदज्जीमान्‌ दुद्रभोऽष्टाभिरेव च॥ १
पञ्चभिश्च कपालीशः षड्भिः संदारको गणः।
कोटिकोटिभिरेवेह कोटिकुण्डस्तथैव च॥ २०
विष्टम्भोऽष्टाष्टभिर्वीरैः कोटिभिर्गणसत्तमः ।
सहस्त्रकोटिभिस्तात सन्नादः पिप्पलस्तथा॥ २९
आवेशनस्तथाष्टाभिरष्टाभिश्चंद्रतापनः ।
महावेशः सहस्त्रेण कोटिना गणपो वृतः॥ २२
कुण्डी द्वादशकोटीभिस्तथा पर्वतको मुने।
विनाशितुं दक्षयज्ञं निर्ययौ गणसत्तमः॥ २३





उसी प्रकार बहुत-से प्रबल सिंह, शादूल, मगर,
मत्स्य और हजारों हाथी उनके पार्श्वरक्षक थे॥ ८॥

इस प्रकार जब दक्षके विनाशके लिये वीरभद्रने
प्रस्थान किया, उस समय कल्पवृक्षोंसे फूलोंकी वर्षा
होने लगी। सभी गणोंने शिवजीके कार्यके लिये चेष्टा
करनेवाले वीरभद्रकी स्तुति की और उस यात्राके
उत्सवमें कुतूहल करने लगे॥ ९-१०॥

उसी समय काली, कात्यायनी, ईशानी,
चामुण्डा, मुण्डमर्दिनी, भद्रकाली, भद्रा, त्वरिता
तथा वैष्णवी--इन नौ दुर्गाओं तथा समस्त भूतगणोंके
साथ महाकाली दक्षका विनाश करनेके लिये चल
पड़ीं ॥ ११-१२॥

शिवकी आज्ञाके पालक, डाकिनी, शाकिनी,
भूत, प्रमथ, गुह्यक, कूष्माण्ड, पर्पट, चटक, ब्रह्मराक्षस,
भैरव तथा क्षेत्रपाल आदि वीर दक्षके यज्ञका विनाश
करनेके लिये तुरंत चल दिये॥ १३-९४॥

उसी प्रकार चौंसठ गणोंके साथ योगिनियोंका
मण्डल भी सहसा कुपित होकर दक्षयज्ञका विनाश
करनेके लिये निकल पड़ा॥ १५॥

हे नारद! उन सभी गणोंके धेर्यशाली तथा
महाबली मुख्य गणोंका जो समूह था, उसको
संख्याको सुनिये॥ १६॥

शंकुकर्ण [नामक] गणेश्वर दस करोड़ गणोंके
साथ, केकराक्ष दस करोड़ गणोंके साथ तथा विकृत
आठ करोड़ गणोंके साथ चल पड़े॥ १७॥

हे तात! हे मुने! विशाख चौंसठ करोड़,
पारियात्रिक नौ करोड़, सर्वाकक छः करोड़, वीर
विकृतानन भी छः करोड़, गणोंमें श्रेष्ठ ज्वालकेश
बारह करोड़, समदज्ीमान्‌ सात करोड, दुद्रभ आठ
करोड़, कपालीश पाँच करोड़, सन्दारक छः करोड़,
कोटि और कुण्ड एक-एक करोड़, गणोंमें उत्तम
विष्टम्भ चौंसठ करोड़ वीरोंके साथ, सन्नाद, पिप्पल
एक हजार करोड़, आवेशन तथा चन्द्रतापन आठ-
आठ करोड़, गणाधीश महावेश हजार करोड़ गणोंके
साथ, कुंडी बारह करोड़ और गणश्रेष्ठ पर्वतक भी
बारह करोड़ गणोंके साथ दक्षयज्ञका विध्वंस करनेके
लिये चल पड़े॥ १८-२३॥





४५८ श्रीशिवमहापुराण [ ~= = = > वी हे
और का
कालश्च कालकश्चैव महाकालस्तथैव च। काल, कालक और महाकाल सौ-सौ
कोटीनां शतकेनैव दक्षयज्ञं ययौ प्रति॥ गणोंको साथ लेकर दक्षयज्ञकी ओर चल पडे | २४।
अग्निकृच्छतकोट्या च कोट्याग्निमुख एव च। हे तात! अग्निकृत्‌ सौ करोड़, अग्निमुख
आदित्यमूर्धा कोट्या च तथा चैव घनावहः॥ २५ | करोड़, आदित्यमूर्धा तथा घनावह एक-एक करोड
सन्नाहः शतकोट्या च कोट्या च कुमुदो गणः। सन्नाह सौ करोड़, गण कुमुद एक करोड़, गणेश
अमोघः कोकिलश्चैव कोटिकोट्या गणाधिप: ॥ २६ | अमोघ तथा कोकिल एक-एक करोड़ और गणाधीश
काष्ठागूढश्चतुःषष्ट्या सुकेशो वृषभस्तथा। काष्ठागूढ, सुकेशी, वृषभ तथा सुमन्त्रक चौंसठ
सुमन्त्रको गणाधीशस्तथा तात सुनिर्ययौ॥ २७ | चौसठ करोड़ गणोंको साथ लेकर चले ॥ २५-२७॥
काकपादोदरः षष्टिकोटिभिर्गणसत्तमः। हे तात! गणोंमें श्रेष्ठ काकपादोद्र साठ करोड़,
तथा सन्तानक: षष्टिकोटिभिर्गणपुद्भव:॥ २८ | गणश्रेष्ठ सन्तानक साठ करोड़, महाबल तथा पुंगव
महाबलश्च नवभिः कोटिभिः पुङ्गवस्तथा॥ २९ | नौ-नौ करोड़, गणाधीश मधुपिंग नौ करोड़ और नील
मधुपिङ्गस्तथा तात गणाधीशो हि निर्ययौ। तथा पूर्णभद्र नब्बे करोड़ गणोंको साथ लेकर चल
नीलो नवत्या कोटीनां पूर्णभद्रस्तथैव च॥ ३० पड़े। गणराज चतुर्वक्त्र सौ करोड़ गणोंको साथ लेकर
निर्ययौ शतकोटीभिश्चतुर्वक्त्रो गणाधिपः॥ ३१ | चला॥ २८--३१॥
विरूपाक्षश्च कोटीनां चतुःषष्ट्या गणेश्वरः। हे मुने! गणेश्वर विरूपाक्ष, तालकेतु, षडास्य
तालकेतुः षडास्यश्च पञ्चास्यश्च गणाधिपः॥ ३२ | तथा गणेश्वर पंचास्य चौंसठ करोड़, संवर्तक, स्वयं
संवर्तकस्तथा चैव कुलीशश्न स्वयं प्रभुः। प्रभु कुलौश, लोकान्तक, दीप्तात्मा, दैत्यान्तक एवं
लोकान्तकश्च दीस्तात्मा तथा दैत्यान्तको मुने॥ ३३ | शिवके परम प्रिय गण श्रीमान्‌ भंगी, रिटि, अशनि,
गणो भूङ्ीरिटिः श्रीमान्‌ देवदेवप्रियस्तथा। भालक और सहस्रक चौंसठ करोड़ गणोंके साथ
अशनिर्भालकश्चैव चतुःषष्ट्या सहस्त्रक: ॥ ३४ | चले॥ ३२--३४॥
कोटिकोटिसहस्त्राणां शतेर्विशतिभिर्वृतः। महावीर तथा वीरेश्वर वीरभद्र भी शिवजीकी
वीरेशो ह्याभ्ययाद्वीरः वीरभद्र: शिवाज्ञया॥ ३५ आज्ञासे बीसों, सैकड़ों तथा हजारों करोड़ गणोंसे घिर


हुए वहाँ पहुँचे॥ ३५॥
भूतकोटिसहस्त्रेस्तु प्रययो कोटिभिस्त्रिभि:। वीरभद्र हजार करोड़ भूतों तथा तीन करोड
रोमजैः श्वगणैश्चैव तथा वीरो ययौ द्वुतम्‌॥ ३६

















रोमजनित श्वगणोंके साथ शीघ्र ही वहाँ पहुँच
गये॥ ३६॥

उस समय भेरियोंकी गम्भीर ध्वनि होने लगी।
शंख बजने लगे। जटाहर, मुखों तथा शृंगोंसे अनेक
प्रकारके शब्द होने लगे। उस महोत्सवमें र
आकर्षित एवं सुखानुभूति उत्पन्न करनेवाले बाजोंके
शब्द चारों ओर व्याप्त हो गये ॥ ३७-३८॥


तदा भेरीमहानादः शंखाश्च विविधस्वनाः।
जटाहरो मुखाश्चैव श्रूद्राणि विविधानि च॥ ३७


ते तानि विततान्येव बंधनानि सुखानि च।
वादित्राणि विनेदुश्च विविधानि महोत्सवे॥ ३८


वीरभद्रस्य यात्रायां सबलस्य महामुने। हे महामुने! सेनासहित महाबली वीरभद्रकी उस
शकुनान्यभर्वस्तत्र भूरीणि सुखदानि च॥ ३९ | यात्रामें अनेक प्रकारके सुखदायक शकुन होने लगे॥ ३९ |
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीये सतीखण्डे वीरभव्रयात्रावर्णन॑ नाम त्रयस्त्रिशोऽध्यायः ॥ २२॥


॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके द्वितीय सतीखण्डमें वीरभद्रकी
यात्राका वर्णन नामक तैंतीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ३३॥
— ee.


अ० ३४ ]


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )


४५९


वना अथ चतुस्त्रिशो5ध्याय:
दक्ष तथा देवताओंका अनेक अपशकुनों एवं उत्पातसूचक लक्षणोंको देखकर भयभीत होना


ब्रह्मोवाच
एवं प्रचलिते चास्मिन्‌ वीरभद्रे गणान्विते।
दुष्टचिह्वानि दक्षेण दृष्टानि विबुधैरपि॥ ९
उत्पाता विविधाश्चासन्‌ वीरभद्रे गणान्विते।
त्रिविधा अपि देवर्ष यज्ञविध्वंससूचकाः॥ २


दक्षवामाक्षिबाहूरुविस्पंदः समजायत ।
नानाकष्टप्रदस्तात सर्वथाशुभसूचकः॥ ३


भूकंपः समभूत्तत्र दक्षयागस्थले तदा।
दक्षोऽपश्यच्च मध्याह्ने नक्षत्राण्यद्धुतानि च॥ ४


दिशश्रासन्सुमलिनाः कर्बुरोऽभूहिवाकरः।
परिवेषसहस्रेण संक्रांतश्च भयंकरः॥ ५
नक्षत्राणि पतन्ति स्म विद्युदर्निप्रभाणि च।
नक्षत्राणामभूहुक्रा गतिश्चाधोमुखी तदा॥ ६


गृध्रा दक्षशिरः स्पृष्ट्वा समुद्भूताः सहस्त्रशः ।
आसीद्‌ गृध्रपक्षच्छायैः सच्छायो यागमंडपः॥ ७
ववाशिरे यागभूमौ क्रोष्टारो नेत्रकस्तदा।
उल्कावृष्टिरभूत्तत्र श्वेतवृश्चिकसंभवा॥ ८
खरा वाता वबुस्तत्र पांशुवृष्टिसमन्विताः।
शलभाश्च समुद्भूता विवर्तानिलकंपिताः॥ ९
नीतश्च पवनैरू्ध्वं स॒ दक्षाध्वरमंडपः।
देवान्वितेन दक्षेण यः कृतो नूतनोऽद्भुतः॥ १०


वेमर्दक्षादयः सर्वे तदा शोणितमद्भुतम्‌।
वेमुश्च मांसखण्डानि सशल्यानि मुहुमुहुः ॥ ९


सकम्पाश्च बभूवुस्ते दीपा वातहता इव।
दुःखिताश्चाभवन्सवे शस्त्रधाराहता इव॥ ९२





ब्रह्माजी बोले--इस प्रकार गणोंसहित वीरभद्रके
प्रस्थान करनेपर दक्ष तथा देवताओंको अनेक प्रकारके
अशुभ लक्षण दिखायी पड्ने लगे॥ १॥

गणोंसहित वीरभद्रके चल देनेपर वहाँ अनेक
प्रकारके उत्पात होने लगे और हे देवर्षे! यज्ञविध्वंसकी
सूचना देनेवाले तीनों प्रकार (आध्यात्मिक, आधिदैविक
एवं आधिभौतिक)-के अपशकुन होने लगे॥ २॥

हे तात! दक्षकी बाँयी आँख, बाँयीं भुजा और
बाँयी जाँघ फड़कने लगी, जो अनेक प्रकारके कष्ट
देनेवाली तथा सर्वथा अशुभको सूचक थी॥ ३॥

उस समय दक्षके यज्ञस्थलमें भूकम्प उत्पन्न हो
गया। दक्षको दोपहरमें अनेक अद्भुत नक्षत्र दीखने
लगे। दिशाएँ मलिन हो गयीं, सूर्य चितकबरा हो
गया। सूर्यपर हजारों घेरे पड़ गये, जिससे वह भयंकर
दिखायी पड़ने लगा॥ ४-५॥

बिजली तथा अग्निके समान दीप्तिमान्‌ तारे
टूटकर गिरने लगे। नक्षत्रोंकी गति टेढ़ी और नीचेको
ओर हो गयी। हजारों गीध दक्षके सिरको छूकर उड्ने
लगे और उन गीधोंके पंखोंको छायासे यज्ञमण्डप
ढँक गया॥ ६-७॥

यज्ञभूमिमें सियार तथा उल्लू शब्द करने लगे।
[आकाशमण्डलसे] श्वेत बिच्छुओंको उल्कावृष्टि
होने लगी। धूलिकी वर्षाके साथ तेज हवाएँ चलने
लगीं और विवर्त [घूमती हुई] वायुसे कम्पित होकर
टिड्डियाँ सब जगह उड़ने लगीं॥ ८-९॥

दक्षने देवताओंके साथ जिस नवीन तथा अद्भुत
यज्ञमण्डपका निर्माण किया था, उसे वायुने ऊपरको
ओर उड़ा दिया। दक्ष आदि सभी लोग अद्भुत प्रकारसे
रक्तका वमन करने लगे और हडीसे समन्वित मांसखण्ड
बार-बार उगलने लगे॥ १०-११॥

वे सभी लोग वायुके झोंकेसे हिलते हुए
दीपकके समान काँपने लगे और शस्त्रोंसे आहत हुए
प्राणियोंके समान दुःखित हो गये। जिस प्रकार वनमें


४६० श्रीशिवमहापुराण [ अ० 1 ट्र ----_-__ व











प्रातःकालके समय कमलपुष्पोंपर तुषार (ओस) को
वर्षा हुई हो, उसी प्रकार शब्द करते हुए वाघ
वर्षा होने लगी॥ १२-१३॥
जिस प्रकार रात्रिमें कमल तथा दिनमें कुमुद
बन्द हो जाते हैं, उसी प्रकार दक्ष आदिकी विशाल
आँखें भी अचानक बन्द हो गयीं॥ १४॥
आकाशसे रक्तकी वर्षा होने लगी, दिशाँ
अन्धकारसे ढँक गयीं तथा सभी प्राणियोंको सन्त्रस्त
करता हुआ दिग्दाह होने लगा॥ १५॥
हे मुने ! जब विष्णु आदि देवताओंने इस प्रकारके
उत्पात देखे, तब वे अत्यन्त भयभीत हो उठे ॥ १६॥
हाय, अब हमलोग मारे गये-इस प्रकार कहते
हुए वे मूच्छित होकर पृथिवीपर इस प्रकार गिर पडे,
जैसे नदीके वेगसे किनारेपर वृक्ष गिर जाते हैं ॥ १७॥
वे पृथिवीपर इस प्रकार गिरकर अचेत हो जाते
थे जैसे काटनेके बाद विषैला सर्प अचेत हो जाता
है और कभी गेंदके समान पृथिवीपर गिरकर पुन: उठ
जाते थे। तदनन्तर वे तापसे व्याकुल होकर कुररी
पक्षीको भाँति विलाप करते थे एवं उक्ति तथा
प्रतयुक्तिका शब्द करते हुए रो रहे थे॥ १८-१९॥
उस समय विष्णुसहित सभी लोगोंकी शक्ति
कुण्ठित हो गयी और वे आपसमें एक-दूसरेके समीप
कण्ठपर्यन्त कछुएके समान लोटने लगे॥ २०॥
इसी बीच वहाँ समस्त देवताओं और विशेषकर
| सुनाते हुए आकाशवाणी हुई॥ २१॥
आकाशवाणी बोली--हे दक्ष! तुम्हारे जन्मको
धिक्कार है । तुम महामूढ़ और पापात्मा हो। शिवजीके
कारण आज तुम्हें महान्‌ दु:ख प्राप्त होगा, जिसकी
निवारण नहीं हो सकता॥ २२॥ हृ
यहाँ जो तुम्हारे सहायक मूर्ख देवता उपस्थित है
उन्हें भी महान्‌ दु:ख होगा, इसमें संशय नहीं है ॥ २३॥ |
ब्रह्माजी बोले [हे मुने!] उस |
सुनकर और उन उपद्रवोंको देखकर दक्ष तथा अरी |
देवता आदि भी अत्यन्त भयभीत हो उठे॥ २४॥ |
उस समय दक्ष मन-ही-मन अत्यन्त
हो कॉपने लगे और अपने प्रभु लक्ष्मीपति भगवार
विष्णुको शरणमें गये ॥ २५ ॥


तदा निनादजातानि बाष्पवर्षाणि तत्क्षणे।
प्रातस्तुषारवर्षीणि पद्मानीव वनान्तरे॥ १३


दक्षाद्यक्षीणि जातानि ह्यकस्माद्विशदान्यपि।
निशायां कमलाश्चैव कुमुदानीव सङ्गवे॥ १४


असुग्ववर्ष देवश्च तिमिरेणावृता दिशः।
दिग्दाहोऽभूद्विशेषेण त्रासयन्‌ सकलाञ्जनान्‌॥ १५


एवंविधान्यरिष्टानि ददृशुर्विबुधादयः।
भयमापेदिरेऽत्यन्तं मुने विष्णवादिकास्तदा॥ १६


भुवि ते मूर्छिताः पेतुर्हा हताः स्म इतीरयन्‌।
तरवस्तीरसञ्ाता नदीवेगहता इव॥ १७


पतित्वा ते स्थिता भूमौ क्रूराः सर्पा हता इव।
कंदुका इव ते भूयः पतिताः पुनरुत्थिताः ॥ १८


ततस्ते तापसंतप्ता रुरुदुः कुररी इव।
रोदनध्वनिसंक्रान्तो रुक्तिप्रत्युक्तिका इव॥ १९


सवैकुंठास्ततः सर्वे तदा कुंठितशक्तयः।
स्वस्वोपकंठमाकंठं लुलुठुः कमठा इव॥ २०


एतस्मिन्नन्तरे तत्र सञ्जाता चाशरीरवाक्‌।

श्रावयत्यखिलान्‌ देवान्‌ दक्षं चैव विशेषतः॥ २१
आकाशवाण्युवाच

धिग्‌ जन्म तव दक्षाद्य महामूढोऽसि पापधीः ।

भविष्यति महहुःखमनिवार्य॑ हरोद्धवम्‌॥ २२


सहायिनोऽत्र ये मूढास्तव देवादयः स्थिताः।
तेषामपि महद्दुःखं भविष्यति न संशयः॥ २३
ब्रह्मोवाच
तच्छुत्वाकाशवचनं दृष्ट्वारिष्टानि तानि च।
दक्षः प्रापद्भयं चाति परे देवादयोऽपि ह॥ २४


वेपमानस्तदा दक्षो विकलश्चाति चेतसि।
अगच्छच्छरणं विष्णोः स्वप्रभोरिन्दिरापतेः॥ २५


अ० ३५ ]


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )


४६९


PO ————_———————— कड


सुप्रणम्य भयाविष्टः संस्तूय च विचेतनः।


भयभीत तथा बेसुध वे दक्ष उन स्वजनवत्सल
देवाधिदेव विष्णुको प्रणाम करके तथा उनकी स्तुति


अबोचद्देवदेवं तं विष्णुं स्वजनवत्सलम्‌॥ २६ | करके कहने लगे-- ॥ २६॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीये सतीखण्डे दु:शकुनदर्शनं नाम चतुस्त्रिंशोऽ ध्यायः ॥ ३४॥


॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके द्वितीय सतीखण्डमें
अपशकुन-दर्शन नामक चाँतीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ३४॥
— oe ७-०९


अथ पञ्चत्रिंशोऽध्यायः
दक्षद्वारा यज्ञको रक्षाके लिये भगवान्‌ विष्णुसे प्रार्थना, भगवानका शिवद्रोहजनित
संकटको टालनेमें अपनी असमर्थता बताते हुए दक्षको
समझाना तथा सेनासहित वीरभद्रका आगमन


दक्ष उवाच
देवदेव हरे विष्णो दीनबंधो कृपानिधे।
मम रक्षा विधातव्या भवता साध्वरस्य च॥ १


रक्षकस्त्वं मखस्यैव मखकर्मा मखात्मकः।
कृपा विधेया यज्ञस्य भङ्गो भवतु न प्रभो॥ २
ब्रह्मोवाच
इत्थं बहुविधां दक्षः कृत्वा विज्ञप्तिमादरात्‌।
पपात पादयोस्तस्य भयव्याकुलमानसः॥ ३
उत्थाप्य तं ततो विष्णुर्दक्षं विक्लिन्नरमानसम्‌।
श्रुत्वा च तस्य तद्वाक्यं कुमतेरस्मरच्छिवम्‌॥ ४
स्मृत्वा शिवं महेशानं स्वप्रभुं परमेश्वरम्‌।
अवदच्छिवतत्त्वज्ञो दक्षं संबोधयन्हरिः॥ ५


हरिरुवाच
शृणु दक्ष प्रवक्ष्यामि तत्त्वतः श्रृणु मे वचः।
सर्वथा ते हितकरं महामंत्रसुखप्रदम्‌॥ ६
अवज्ञा हि कृता दक्ष त्वया तत्त्वमजानता।
सकलाधीश्वरस्यैव शंकरस्य परात्मनः ७


ईश्वरावज्ञया सर्व कार्य भवति सर्वथा।
विफलं केवलं नैव विपत्तिश्च पदे पदे॥ ८


अपूज्या यत्र पूज्यन्ते पूजनीयो न पूज्यते।
त्रीणि तत्र भविष्यन्ति दारिद्र्यं मरणं भयम्‌॥ ९





दक्ष बोले—हे देवदेव! हे हरे! हे विष्णो!
हे दीनबन्धो! हे कृपानिधे! आपको मेरी और मेरे
यज्ञकी रक्षा करनी चाहिये। आप ही यज्ञके रक्षक,
यज्ञ करनेवाले और यज्ञस्वरूप हैं| हे प्रभो! आपको
ऐसी कृपा करनी चाहिये, जिससे यज्ञका विनाश न
हो॥ १-२॥

ब्रह्माजी बोले-हे मुनीश्वर! इस प्रकार
आदरपूर्वक प्रार्थना करके भयसे व्याकुल चित्तवाले
दक्ष उनके चरणोंमें गिर पड़े। तब दुखी मनवाले
दक्षको उठाकर और उन दुर्बुद्धिको बातको सुनकर
विष्णुने शिवका स्मरण किया॥ ३-४॥

अपने प्रभु एवं महान्‌ ऐश्वर्यसे युक्त परमेश्वर
शिवका स्मरण करके शिवतत्त्वके ज्ञाता श्रीहरि
दक्षको सम्बोधित करते हुए कहने लगे-॥५॥

हरि बोले-हे दक्ष! मैं आपको यथार्थ बात
बता रहा हूँ, मेरी बात सुनिये, यह आपके लिये सर्वथा
हितकर तथा महामन्त्रकी तरह सुखदायक :है ॥ ६॥

हे दक्ष! शिवतत्त्वको न जाननेके कारण आपने
सबके अधिपति परमात्मा शंकरको अवहेलना की
है॥ ७॥

ईश्वरको अवहेलनासे सारा कार्य न केवल
सर्वथा निष्फल हो जाता है, अपितु पग-पगपर विपत्ति
भी आती है। जहाँ अपूज्य लोगोंकी पूजा होती है
और पूजनीयकी पूजा नहीं होती, वहाँ दरिद्रता, मृत्यु
एवं भय-ये तीन अवश्य होंगे॥ ८-९॥





४६२


श्रीशिवमहापुराण [5 र र डया


तुम्हे आय
तस्मात्सर्वप्रयलेन माननीयो वृषध्वजः। इसलिये सम्पूर्ण प्रयत्नसे तुम्हें


अमानितान्महेशाच्च महद्भयमुपस्थितम्‌॥ ९


अद्यापि न वयं सर्वे प्रभवः प्रभवामहे।
- भवतो दुर्नयेनैव मया सत्यमुदीर्यते॥ ११


ब्रह्मोवाच
विष्णोस्तद्वचनं श्रुत्वा दक्षश्चिन्तापरोऽभवत्‌।
विवर्णवदनो भूत्वा तूष्णीमासीद्धवि स्थितः॥ १२


एतस्मिन्नन्तरे वीरभद्रः सैन्यसमन्वितः।
अगच्छदध्वरं रुद्रप्रेरितो गणनायकः॥ १३
पृष्ठे केचित्समायाता गगने केचिदागता:।
दिशश्च विदिशः सर्वे समावृत्य तथापरे॥ १४
शर्वाज्ञया गणाः शूरा निर्भया रुद्रविक्रमाः।
असंख्याः सिंहनादान्वै कुर्वतो वीरसत्तमाः॥ १५


तेन नादेन महता नादितं भुवनत्रयम्‌।
रजसा चावृतं व्योम तमसा चावृता दिशः॥ १६
सप्तद्वीपान्विता पृथ्वी चचालाति भयाकुला।
सशैलकानना तत्र चुक्षुभुः सकलाब्धयः॥ १७


एवंभूतं च तत्सैन्यं लोकक्षयकरं महत्‌।
दृष्ट्वा च विस्मिताः सर्वे बभूवुरमरादयः॥ १८


सैन्योद्योगमथालोक्य दक्षश्रासृङ्मुखाकुलः।
दंडवत्पतितो विष्णुं सकलत्रोऽभ्यभाषत॥ १९


दक्ष उवाच
भवद्बलेनैव मया यज्ञः प्रारंभितो महान्‌।
सत्कर्मसिद्धये विष्णो प्रमाणं त्वं महाप्रभो॥ २०
विष्णो त्वं कर्मणां साक्षी यज्ञानां प्रतिपालकः।
धर्मस्य वेदगर्भस्य ब्रह्मणस्त्वं महाप्रभो॥ २१


तस्माद्रक्षा विधातव्या यज्ञस्यास्य मम प्रभो।
त्वदन्यः कः समर्थोऽस्ति यतस्त्वं सकलप्रभुः ॥ २२





वृषभध्वजका सम्मान करना चाहिये। हे
अपमान करनेसे ही [आपके ऊपर] महान्‌ क्य
उपस्थित हुआ है॥ १०॥

हम सब लोग प्रभु होते हुए भी आज
दुनीतिके कारण कुछ भी करनेमें समर्थ नहीं हैं ज
सत्य कह रहा हूँ॥ ११॥

ब्रह्माजी बोले [हे नारद!] विष्णुका यह
वचन सुनकर दक्ष चिन्तामें पड़ गये । उनका मुख तश
उनके चेहरेका रंग फीका पड़ गया और वे चुप होक
पृथिवीपर खड़े रह गये॥ १२॥

इसी समय रुद्रके भेजे हुए गणनायक वीरभद्र
अपनी सेनाके साथ यज्ञस्थलमें जा पहुँचे ॥ १३॥

कुछ गण भूपुष्ठपर आ गये, कुछ आकाशमें स्थित
हो गये और कुछ गण दिशाओं तथा विदिशाओंको
व्याप्त करके खड़े हो गये। शिवकी आज्ञासे वे रुद्रके
समान पराक्रमवाले, शूर, निभीक तथा वीरोंमें श्रेष्ठ असंख्य
गण सिंहनाद करते हुए वहाँ पहुँच गये ॥ १४-१५॥

उस घोर नादसे तीनों लोक गूँज उठे। आकाश
धूलसे भर गया और दिशाएँ अन्धकारसे आवृत हो
गयीं। सातों द्वीपोंसे युक्त पृथिवी भयसे अत्यन्त
व्याकुल होकर पर्वत और वनोंसहित काँपने लगी तथा
सभी समुद्र विक्षुब्ध हो उठे॥ १६-१७॥

समस्त लोकोंका विनाश करनेवाले इस प्रकारके
उस विशाल सैन्यदलको देखकर समस्त देवता आदि
चकित रह गये॥ १८॥

इस सैन्य-उद्योगको देखकर मुखसे रक्तका वमन
करते हुए वे दक्ष पत्नीसहित विष्णुके चरणोंमें दण्डकी
भाँति गिर पडे और इस प्रकार कहने लगे-॥ १९॥

दक्ष बोले- हे विष्णो! हे महाप्रभो! आपके
ही मैंने इस महान्‌ यज्ञको आरम्भ किया है,
सिद्धिके लिये आप ही प्रमाण माने गये हैं ॥ २०॥ उ

हे विष्णो! आप कर्मोके साक्षी तथा योगै
प्रतिपालक हैं। हे महाप्रभो! आप वेदसारसर्वस्व,
और ब्रह्माके रक्षक हैं । अत: हे प्रभो! आपको मेरे है
यज्ञकी रक्षा करनी चाहिये। आपके अतिरिक्त दूर
कौन समर्थ है; क्योंकि आप सबके प्रभु हैं ॥ २१-९९ 1


अ० ३५ ]


ब्रह्मोवाच
दक्षस्य वचनं श्रुत्वा विष्णुर्दीनतरं तदा।
अवोचद्‌ बोधयंस्तं वै शिवतत्त्वपराङ्मुखम्‌॥ २३
विष्णुरुवाच
मया रक्षा विधातव्या तव यज्ञस्य दक्ष वै।
ख्यातो मम पणः सत्यो धर्मस्य परिपालनम्‌॥ २४
तत्सत्यं तु त्वयोक्तं हि किं तत्तस्य व्यतिक्रमः।
श्रृणु त्वं वच्म्यहं दक्ष क्रूरबुद्धि त्यजाधुना॥ २५


नैमिषेऽनिमिषक्षेत्रे यज्जातं वृत्तमद्भुतम्‌।
तत्‌ किं न स्मर्यते दक्ष विस्मृतं किं कुबुद्धिना॥ २६


रुद्रकोपाच्य को ह्यत्र समर्था रक्षणे तव।
न यस्याभिमतं दक्ष यस्त्वां रक्षति दुर्मतिः ॥ २७


किं कर्म किमकर्मेति तन्न पश्यसि दुर्मते।
समर्थ केवलं कर्म न भविष्यति सर्वदा॥ २८


स्वकर्म विद्धि तद्येन समर्थत्वेन जायते।
न त्वन्यः कर्मणो दाता शं भवेदीश्वरं विना॥ २९


ईश्वरस्य च यो भक्त्या शांतस्तद्गतमानसः।
कर्मणो हि फलं तस्य प्रयच्छति तदा शिवः॥ ३०


केवलं ज्ञानमाश्रित्य निरीश्वरपरा नराः।
निरयं ते च गच्छन्ति कल्पकोटिशतानि च॥ ३१


पुनः कर्ममयैः पाशैर्बद्धा जन्मनि जन्मनि।
निरयेषु प्रपच्यन्ते केवलं कर्मरूपिणः॥
अयं रुद्रगणाधीशो वीरभद्रोऽरिमर्दनः।
रुड्रकोपारिनिसंभूतः समायातोऽध्वराङ्गणे॥ ३३


अयमस्मद्विनाशार्थमागतोऽस्ति न संशयः।
अशक्यमस्य नास्त्येव किमप्यस्तु तु वस्तुतः॥ ३४


रुद्र्संहिता ( सतीखण्ड )








४६३


ब्रह्माजी बोले--तब दक्षकी अत्यन्त दीनतापूर्ण
बात सुनकर भगवान्‌ विष्णु शिवतत्त्वसे विमुख उन
दक्षको बोध प्रदान करते हुए कहने लगे--॥ २३॥

विष्णु बोले--हे दक्ष! मुझे आपके यज्ञकी रक्षा
अवश्य करनी चाहिये; धर्मके परिपालनविषयक जो
मेरी सत्य प्रतिज्ञा है, वह [सर्वत्र] विख्यात है ॥ २४॥

आपने जो कहा है, वह सत्य है, उसका
व्यतिक्रम कैसे हो सकता है। परंतु दक्ष! मैं जो कहता
हूँ, उसे आप सुनिये। आप इस समय क्रूरतापूर्ण
बुद्धिको त्याग दीजिये॥ २५॥

हे दक्ष | देवताओंके क्षेत्र नैमिषारण्यमें जो अद्भुत
घटना घटित हुई थी, क्या उसका स्मरण आपको नहीं
हो रहा है ? आप कुबुद्धिके कारण उसे भूल गये ?॥ २६॥

रुद्रके कोपसे आपकी रक्षा करनेमें यहाँ कौन
समर्थ है? हे दक्ष! आपकी रक्षा किसको अभिमत
नहीं है ? परंतु जो आपकी रक्षा करनेको उद्यत होता
है, वह दुर्बुद्धि है॥ २७॥

हे दुर्मते! क्या कर्म है और क्या अकर्म है, इसे
आप नहीं समझ पा रहे हैं। केवल कर्म ही [सब कुछ
करनेमें] सर्वदा समर्थ नहीं हो सकता॥ २८॥

जिसके सहयोगसे कर्में कुछ करनेका सामर्थ्य
आता है, उसीको आप स्वकर्म समझिये। भगवान्‌
शिवके बिना दूसरा कोई कर्ममें कल्याण करनेकी
शक्ति देनेवाला नहीं है। जो शान्त होकर ईश्वरमें मन
लगाकर भक्तिपूर्वक कार्य करता है, उसीको भगवान्‌
शिव उस कर्मका फल देते हैं ॥ २९-३०॥

जो मनुष्य केवल ज्ञानका सहारा लेकर
अनीशवरवादी हो जाते हैं, वे सौ करोड़ कल्पोंतक
नरकमें ही पड़े रहते हैं। केवल कर्मपरायण रहनेवाले
लोग प्रत्येक जन्ममें कर्ममय पाशोंसे बँधते हैं और
नरकोंकी यातना भोगते हैं॥ ३१-३२॥

ये रुद्रगणोंके स्वामी, शत्रुमर्दन तथा रुद्रकी
क्रोधाग्निसे उत्पन्न वीरभद्र यज्ञभूमिमें आ गये हैं॥ ३३॥

ये हमलोगोंके विनाशके लिये आये हैं, इसमें
संशय नहीं है। चाहे कुछ भी हो, वास्तवमें इनके
लिये कुछ भी अशक्य नहीं है॥ ३४॥





४६४ श्रीशिवमहापुराण [ अ० लि
MT \















प्रज्वाल्यास्मानयं सर्वान्‌ ध्रुवमेव महाप्रभुः । महान्‌ सामर्थ्यशाली ये ह. सबको

ततः प्रशांतहृदयो भविष्यति न संशय: ॥ जलाकर ही शान्तचित्त होंगे, इसमें संशय नहीं है | ३५॥

श्रीमहादेवशपथं समुल्लंघ्य भ्रमान्मया। मैं भ्रमसे FT शपथका उल्लंघन

यतः स्थितं ततः प्राप्यं मया दुःखं त्वया सह॥ ३६ र ४8 न ड शल १ साथ मे
ल :ख सहना पड़े ! आज मुझमें इनको

शक्तिर्मम तु नास्त्येव दक्षाद्यैतन्निवारणे। र पम इनको


oo दच रोक सकनेकी शक्ति नहीं है; क्योंकि शपथका
शपथोल्लंघनादेव शिवद्रोही यतोऽसऱयहम्‌॥ ३७ | उल्लंघन करनेसे मैं शिवद्रोही हो गया हूँ॥ ३६-३७।


भगवान्‌ शिवसे द्रोह करनेवालेको त्रिकालमें भी
सुख नहीं मिलता है, अतः आज आपके साथ मुझे भी
अवश्य दुःख प्राप्त हुआ हे । मेरा सुदर्शन नामक चक्र
भी इनपर प्रभाव नहीं डाल पायेगा; क्योंकि यह शैवचक्र
[केवल] अशैवोंका लय करनेवाला है ॥ ३८-३९॥

वीरभद्रपर इस चक्रसे प्रहार करते ही बिना
उनका वध किये ही यह शैवचक्र शीघ्र ही शिवजीके
पास चला जायगा। यह शैवचक्र शिवकी शपथका
उल्लंघन करनेवाले मेरे पास मुझपर सहसा बिना
प्रहार किये हुए ही अबतक स्थित है, यही उनकी
महान्‌ कृपा है॥ ४०-४१॥

अब यह चक्र निश्चित रूपसे मेरे पास नहीं
रहेगा और अग्निकी लपटोंसे व्याप्त होकर इस समय
शीघ्र ही चला जायगा। हमलोगोंके द्वारा शीघ्रतासे
आदरपूर्वक पूजा किये जानेपर भी महान्‌ क्रोधसे भरे
हुए ये वीरभद्र हमारी रक्षा नहीं करेंगे॥ ४२-४३॥

हाय! यह बड़े दु:खकी बात है कि असमयमें ही
हमलोगोंके लिये प्रलय आ गया है । इस समय आपका
और हमारा विनाश उपस्थित हो गया है ॥ ४४॥

इस समय त्रिलोकीमें हमारी रक्षा करनेवाला
कोई नहीं है, भला शंकरके द्रोहीको शरण देनेवाला
संसारमें कौन होगा? शरीरका नाश हो जानेपर
[शिवद्रोहके कारण] उन्हें यमकी यातनाएँ प्रा
होती हैं। बहुत दुःख देनेवाली उन यातनाओंको सही
नहीं जा सकता॥ ४५-४६ ॥

शिवद्रोहीको देखकर यमराज स्वयं दाँत पीस
हुए सन्तप्त तैलपूर्ण कड़ाहोंमें डाल देते हैं, इसमें
सन्देह नहीं है। शपथके बाद मैं शीघ्र ही जातेकी
उद्यत था, किंतु दुष्टके संसर्गरूपी पापके कारण
नहीं गया॥ ४७-४८॥


कालत्रयेऽपि न यतो महेशद्रोहिणां सुखम्‌।
ततोऽवश्यं मया प्राप्तं दुःखमद्य त्वया सह॥ ३८
सुदर्शनाभिधं चक्रमेतस्मिन्न लगिष्यति।
शैवचक्रमिदं यस्मादशैवलयकारणम्‌॥ ३९
विनापि वीरभद्रेण नामैतच्चक्रमेश्वरम्‌।
हत्वा गमिष्यत्यधुना सत्वरं हरसन्निधो॥ ४०


शैवं शपथमुल्लंघ्य स्थितं मां चक्रमीदूशम्‌।
असंहत्यैव सहसा कृपयैव स्थिरं परम्‌॥ ४१


अतः परमिदं चक्रमपि न स्थास्यति श्रुवम्‌।
गमिष्यत्यधुना शीघ्रं ज्चालामालासमाकुलम्‌॥ ४२


वीरभद्रः पूजितोऽपि शीघ्रमस्माभिरादरात्‌।
महाक्रोधसमाक्रांतो नास्मान्‌ संरक्षयिष्यति॥ ४३


अकांडप्रलयोऽस्माकमागतोऽद्य हि हा हहा।
हा हा बत तवेदानीं नाशोऽस्माकमुपस्थितः॥ ४४


शरण्योऽस्माकमधुना नास्त्येव हि जगत्त्रये।
शंकरद्रोहिणो लोके कः शरण्यो भविष्यति॥ ४५


तनुनाशेऽपि संप्राप्यास्तैश्चापि यमयातना: ।
ता नेव शक्यते सोढुं बहुदुःखप्रदायिनी: ॥ ४६


शिवद्रोहिणमालोक्य दष्टदन्तो यमः स्वयम्‌।
तप्ततैलकटाहेषु पातयत्येव नान्यथा॥ ४७


गन्तुमेवाहमुद्युक्तः सर्वथा शपथोत्तरम्‌।
तथापि न गतः शीघ्रं दुष्टसंसर्गपापतः॥ ४८


अ० ३६ ]


यदद्य क्रियतेऽस्माभिः पलायनमितस्तदा।
शार्वो नाकर्षकः शस्त्रैरस्मानाकर्षयिष्यति॥ ४९


स्वर्गे वा भुवि पाताले यत्र कुत्रापि वा यत: ।
श्रीवीरभद्रशस्त्राणां गमनं न हि दुर्लभम्‌॥ ५०


यावन्तश्च गणाः सन्ति श्रीरुद्रस्य त्रिशूलिनः ।
तावतामपि सर्वेषां शक्तिरेतादूशी ध्रुवम्‌॥ ५९
भ्रीकालभैरवः काश्यां नखाग्रेणेव लीलया।
पुरा शिरश्च चिच्छेद पञ्चमं ब्रह्मणो श्रुवम्‌॥ ५२
एतदुक्त्वा स्थितो विष्णुरतित्रस्तमुखाम्बुजः।
वीरभद्रोऽपि संप्राप तदैवाध्वरमंडपम्‌॥ ५३


एवं ब्रुवति गोविन्द आगतं सैन्यसागरम्‌
वीरभद्रेण सहितं ददृशुश्च सुरादयः॥ ५४





रुद्र्संहिता ( सतीखण्ड ) ४६५


यदि इस समय हमलोग भागनेका प्रयास भी
करें, तो कर्षण करनेवाले शिवभक्त वीरभद्र अपने
शस्त्रोसे हमें खींच लेंगे; क्योंकि स्वर्ग, पृथिवी,
पातालमें जहाँ कहीं भी वीरभद्रके शस्त्रोंका जाना
असम्भव नहीं है॥ ४९-५०॥

त्रिशूलधारी श्रीरुद्रके जितने भी गण यहाँ हैं,
उन सबकी ऐसी ही शक्ति है। पूर्व समयमें काशीमें
कालभैरवने अपने नखके अग्रभागसे लीलापूर्वक
ब्रह्माजीके पाँचवें सिरको काट दिया था॥ ५१-५२॥

ऐसा कहकर अत्यन्त व्याकुल मुखकमलवाले
विष्णु चुपचाप बैठ गये, उसी समय वीरभद्र भी
यज्ञमण्डपमें आ पहुँचे। विष्णु ऐसा कह ही रहे थे
कि वीरभद्रके साथ [विशाल] सैन्यसमूह भी आ
गया, जिसे देवता आदिने देखा॥ ५३-५४॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीये सतीखण्डे सत्युपाख्याने
विष्णुवाक्यवर्णनं नाम पञ्चत्रिंशोऽ ध्यायः ॥ ३५ ॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके द्वितीय सतीखण्डमें सती-उपाख्यानमें
विष्णुका वचनवर्णन नामक पेँतीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ३५॥





अथ घट्‌त्रिंशोऽध्यायः
युद्धमें शिवगणोंसे पराजित हो देवताओंका पलायन, इन्द्र आदिके पूछनेपर बृहस्पतिका
रूद्रदेवकी अजेयता बताना, वीरभद्रका देवताओंको युद्धके लिये
'ललकारना, श्रीविष्णु और वीरभद्रकी बातचीत


ब्रह्मोवाच
इन्द्रोऽपि प्रहसन्‌ विष्णुमात्मवादरतं तदा।
वज्रपाणिः सुरैः सार्ध योद्धुकामोऽभवत्तदा॥ १


तदेन्द्रो गजमारूढो बस्तारूढोऽनलस्तथा।
यमो महिषमारूढो निर्क्रतिः प्रेतमेव च॥ २


पाशी च मकरारूढो मृगारूढः सदागतिः।
कुबेरः पुष्पकारूढः संनद्धोऽभूदतन्द्रितः॥ ३


तथान्ये सुरसंघाश्च यक्षचारणगुह्यकाः।
आरुह्य वाहनान्येव स्वानि स्वानि प्रतापिनः॥ ४


ब्रह्माजी बोले-उस समय [शिवतत्त्वरूपी]
आत्मवादमें रत विष्णुपर हँसते हुए इन्द्र हाथमें गदा
धारणकर देवताओंको साथ लेकर [वीरभद्रसे] युद्ध
करनेके लिये तत्पर हो गये॥ १॥

उस समय इन्द्र हाथीपर सवार हो गये, अग्नि
भेंड्पर सवार हो गये, यम भैंसेपर चढ़ गये और
निर्क्रति प्रेतपर सवार हो गये॥ २॥

वरुण मकरपर, वायु मृगपर और कुबेर पुष्पक
विमानपर आरूढ हो आलस्यरहित होकर [ युद्धके
लिये] तैयार हो गये। इसी प्रकार प्रतापी अन्य
देवसमूह, यक्ष, चारण तथा गुह्यक भी अपने-अपने
वाहनोंपर आरूढ होकर तैयार हो गये॥ ३-४॥


४६६


तेषामुद्योगमालोक्य दक्षश्चासृङ्‌मुखस्तथा।


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० — डड डड डक र च
उन देवताओंके उद्योगको देखकर रक्तसे से


तदन्तिकं समागत्य सकलत्रोऽभ्यभाषत॥ हुए मुखवाले वे दक्ष अपनी पत्नीके साथ उनके पास


दक्ष उवाच
युष्मद्बलेनैव मया यज्ञः प्रारंभितो महान्‌।
सत्कर्मसिद्धये यूयं प्रमाणाः स्युर्महाप्रभाः॥ ६


ब्रह्मोवाच
तच्छुत्वा दक्षवचनं सर्वे देवाः सवासवाः।
निर्ययुस्त्वरितं तत्र युद्धं कर्तु समुद्यताः॥ ७
अथ देवगणाः सर्वे युयुधुस्ते बलान्विताः ।
शक्रादयो लोकपाला मोहिताः शिवमायया॥ ८
देवानां च गणानां च तदासीत्समरो महान्‌।
तीक्ष्णतोमरनाराचेर्युयुधुस्ते परस्परम्‌॥ ९


नेदुः शंखाश्र भेर्यश्च तस्मिन्‌ रणमहोत्सवे।
महादुन्दुभयो नेदुः पटहा डिण्डिमादयः॥ १०


तेन शब्देन महता श्लाघ्यमानास्तदा सुराः।
लोकपालैश्च सहिता जध्नुस्तान्‌ शिवकिंकरान्‌॥ १९


इन्द्राद्येलोकपालेश्व गणाः शंभोः पराङ्मुखाः ।
कृताश्च मुनिशादूल भूगोर्मन्त्रबलेन च॥ १२
उच्चाटनं कृतं तेषां भृगुणा यज्वना तदा।
यजनार्थ च देवानां तुष्ट्यर्थं दीक्षितस्य च॥ १३


पराजितान्‌ स्वकान्‌ दृष्ट्वा वीरभद्रो रुषान्वितः।
भूतप्रेतपिशाचांश्च कृत्वा तानेव पृष्ठतः॥ १४


वृषभस्थान्‌ पुरस्कृत्य स्वयं चेव महाबलः।
महात्रिशूलमादाय पातयामास निर्जरान्‌॥ १५


देवान्‌ यक्षान्‌ साध्यगणान्‌ गुह्यकान्‌ चारणानपि।
शूलघातैश्च ते सर्वे गणा वेगात्‌ प्रजघ्निरे॥ १६


केचिद्‌ द्विधा कृताः खड्गै्मुदगरैश्च विपोथिताः।
अन्यैः शस्त्रैरपि सुरा गणेर्भिन्नास्तदाभवन्‌॥ १७


जाकर कहने लगे-॥५॥

दक्ष बोले-[हे देवगणो !] मैंने आपलोगोंके
ही बलसे इस यज्ञको प्रारम्भ किया है; क्योकि
महातेजस्वी आपलोग ही सत्कर्मकौ सिद्धिके लिये
प्रमाण हैं ॥ ६॥

ब्रह्माजी बोले-दक्षके उस वचनको सुनकर
इन्द्र आदि सभी देवगण युद्ध करनेके लिये तैयार हो
निकल पड़े । तदनन्तर समस्त देवगण तथा इन्द्र आदि
लोकपाल शिवजीकी मायासे मोहित होकर अपनी.
अपनी सेनाओंको साथ लेकर युद्ध करने लगे ॥ ७-८॥

उस समय देवताओं तथा शिवगणोंमें महान्‌ युद्ध
होने लगा। वे तीखे तोमर तथा बाणोंसे परस्पर युद्ध
करने लगे। उस युद्धमहोत्सवमें शंख तथा भेरियाँ
बजने लगीं और बड़ी-बड़ी दुन्दुभियाँ, नगाड़े तथा
डिण्डिम आदि बजने लगे॥ ९-१०॥

उस महान्‌ शब्दसे उत्साहमें भरे हुए समस्त
देवगण लोकपालोंको साथ लेकर उन शिवगणोंको
मारने लगे। हे मुनिश्रेष्ठ! इन्द्र आदि देवताओं एवं
लोकपालोंने भृगुके मन्त्रबलके प्रभावसे शिवजीके
गणोंको पराङ्मुख कर दिया॥ ११-१२॥

उस समय याज्ञिक भृगुजीने दीक्षा ग्रहण किये
हुए दक्षके तथा देवताओंके सन्तोषहेतु और यज्ञकी
निर्विघ्न समाप्तिके लिये उन शिवगणोंका उच्चाटन
कर दिया॥ १३॥

इस प्रकार अपने गणोंको पराजित देखकर
वीरभद्र क्रोधमें भर उठे और भूत, प्रेत तथा पिशाचोंको
पीछे करके वे महाबली वीरभद्र बैलपर सवार सभी
शिवगणोंको आगे करके स्वयं त्रिशूल लेकर देवताओंकी
गिराने लगे॥ १४-१५ ॥

सभी शिवगणोंने भी त्रिशूलके प्रहारोंसे शीप्रतापूर्वक
देवताओं, यक्षों, साध्यगणों, गुह्यकों तथा
मार डाला। गणोंने तलवारोंसे कुछ देवताओंके दो
टुकड़े कर दिये, कुछको मुद्गरोंसे पीट डाला
कुछको घायल कर दिया॥ १६-१७॥


अ० ३६]


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )


४६७


भ्त न नमन डड


एवं पराजिताः सर्वे पलायनपरायणाः।
परस्परं परित्यज्य गता देवास्त्रिविष्टपम्‌॥ १८


केबलं लोकपालास्ते शक्राद्यास्तस्थुरुत्सुकाः।
सङ्ग्रामे दारुणे तस्मिन्‌ धृत्वा धैर्य महाबलाः ॥ १९
सर्वे मिलित्वा शक्राद्या देवास्तत्र रणाजिरे।
बृहस्पतिं च पप्रच्छुर्विनयावनतास्तदा॥ २०


लोकपाला ऊचु
गुरो बृहस्पते तात महाप्राज्ञ दयानिधे।
शीघ्रं बद पृच्छतो नः कुतोऽस्माकं जयो भवेत्‌॥ २१
ब्रह्मोवाच
इत्याकर्ण्य वचस्तेषां स्मृत्वा शंभुं प्रयत्नवान्‌।
बृहस्पतिरुवाचेदं महेन्द्रं ज्ञानदुर्बलम्‌॥ २२
बृहस्पतिरुवाच
यदुक्तं विष्णुना पूर्व तत्सर्वं जातमद्य वै।
तदेव विवृणोमीन्द्र सावधानतया श्रृणु॥ २३
अस्ति यश्चेश्वरः कश्चित्‌ फलदः सर्वकर्मणाम्‌।
कर्तारं भजते सोऽपि न स्वकर्तुः प्रभुर्हि सः॥ २४


न मंत्रौषधयः सर्वे नाभिचारा न लौकिकाः।
न कर्माणि न वेदाश्च न मीमांसाट्टयं तथा॥ २५
अन्यान्यपि च शास्त्राणि नानावेदयुतानि च।
जञातुं नेशं संभवन्ति वदन्त्येवं पुरातनाः॥ २६
न स्वज्ञेयो महेशानः सर्ववेदायुतेन सः।
भक्तैरनन्यशरणैर्नान्यथेति महाश्रुतिः॥ २७
शान्त्या च परया दृष्ट्या सर्वथा निर्विकारया।
तदनुग्रहतो नूनं ज्ञातव्यो हि सदाशिवः॥ २८


परं तु संवदिष्यामि कार्याकार्यविवक्षितो।
सिद्धयंशं च सुरेशान तं श्रृणु त्वं हिताय वै॥ २९


त्वमिन्द्र बालिशो भूत्वा लोकपालैः सहाद्य वै।
आगतो दक्षयज्ञं हि किं करिष्यसि विक्रमम्‌॥ ३०





इस प्रकार सभी देवता पराजित होकर भाग चले
और एक-दूसरेको रणभूमिमें छोड़कर देवलोकको
चले गये। उस अत्यन्त भयानक युद्धमें महाबली इन्द्र
आदि लोकपाल ही धैर्य धारण करके उत्साहित
होकर खड़े रहे॥ १८-१९॥

उस समय इन्द्र आदि समस्त देवता
एकत्र होकर विनयभावसे युक्त हो उस युद्धस्थलमें
बृहस्पतिजीसे पूछने लगे-॥ २०॥

लोकपाल बोले-हे गुरो! हे बृहस्पते! हे
तात! हे महाप्राज्ञ! हे दयानिधे! शीघ्र बताइये,
हमलोग यह पूछते हैं कि हमारी विजय किस प्रकार
होगी ?॥ २१॥

ब्रह्माजी बोले-उनको यह बात सुनकर
उपायोंको जाननेवाले बृहस्पति शम्भुका स्मरण करके
ज्ञानदुर्बल महेन्द्रसे कहने लगे--॥ २२॥

बृहस्पति बोले-हे इन्द्र! भगवान्‌ विष्णुने
पहले जो कहा था, वह सब आज घटित हो गया, मैं
उसी बातको कह रहा हूँ, सावधानीपूर्वक सुनिये॥ २३॥

समस्त कर्मोका फल देनेवाले जो कोई ईश्वर हैं,
वे भी अपने कर्ता शिवका भजन करते हैं। वे अपने
कर्ताके प्रभु नहीं हैं॥ २४॥

न मन्त्र, न औषधियाँ, न समस्त आभिचारिक
कर्म, न लौकिक पुरुष, न कर्म, न वेद, न पूर्वमीमांसा,
न उत्तरमीमांसा तथा न अनेक वेदोंसे युक्त अन्यान्य
शास्त्र ही ईश्वरको जाननेमें समर्थ होते हैं, ऐसा
प्राचीन विद्वान्‌ कहते हैं॥ २५-२६॥

अनन्यशरण भक्तोंको छोड़कर दूसरे लोग सम्पूर्ण
वेदोंका दस हजार बार स्वाध्याय करके भी महेश्वरको
भलीभाँति नहीं जान सकते-यह महाश्रुति है। भगवान्‌
सदाशिवके अनुग्रहसे ही सर्वथा शान्त, निर्विकार एवं
उत्तम दूष्टिसे उनको जाना जा सकता है॥ २७-२८॥

तब भी हे सुरेश्वर! उचित अनुचित कार्यके
निर्णयमें सबके कल्याणके लिये सिद्धिके उत्तम
अंशका प्रतिपादन करूँगा, आप उसे सुनिये। हे इन्द्र!
आप लोकपालोंके साथ नादान बनकर इस समय
दक्षयज्ञमें आ गये, किंतु आप कौन-सा पराक्रम
करेंगे ?॥ २९-३०॥





४६८


एते रूद्र्सहायाश्च गणाः परमकोपनाः।
आगता यज्ञविघ्नार्थं तं करिष्यन्त्यसंशयम्‌॥ ३


सर्वथा न ह्युपायोऽत्र केषांचिदपि तत्त्वतः ।
यज्ञविघ्नविनाशार्थं सत्यं सत्यं ब्रवीम्यहम्‌॥ ३२


ब्रह्मोवाच
एवं बृहस्मतेर्वाक्यं श्रुत्वा ते हि दिवौकसः।
चिंतामापेदिरे सर्वे लोकपालाः सवासवाः॥ ३३
ततोऽब्रवीद्‌ वीरभद्रो महावीरगणेर्वृतः।
इन्रादीन्‌ लोकपालांस्तान्‌ स्मृत्वा मनसि शंकरम्‌॥ ३४
वीरभद्र उवाच
सर्वे यूयं बालिशत्वादवदानार्थमागताः।
अवदानं प्रयच्छामि आगच्छत ममान्तिकम्‌॥ ३५


हे शक्र हे शुचे भानो हे शशिन्‌ हे धनाधिप।
हे पाशपाणे हे वायो निरृते यम शेष हे॥ ३६


हे सुरासुरसंघा हीहैत यूयं विचक्षणाः।
अवदानानि दास्यामि आतृप्त्याद्यासतां वरान्‌॥ ३७
ब्रह्मोवाच
एवमुक्त्वा सितैर्बाणैर्जघानाथ रुषान्वितः।
निखिलांस्तान्‌ सुरान्‌ सद्यो वीरभद्रो गणाग्रणीः ।
तैर्बाणेर्निहताः सर्वे वासवाद्याः सुरेश्वराः ॥ ३८
पलायनपरा भूत्वा जग्मुस्ते च दिशो दश।
गतेषु लोकपालेषु विद्रुतेषु सुरेषु च।
यज्ञवाटोपकंठे हि वीरभद्रोऽगमद्‌ गणेः॥ ३९
तदा ते ऋषयः सर्वे सुभीता हि रमेश्वरम्‌।
विज्ञप्तुकामाः सहसा शीघ्रमूचुर्नता भृशम्‌॥ ४०


ऋषय ऊचु
देवदेव रमानाथ सर्वेश्वर महाप्रभो।
रक्ष यज्ञं हि दक्षस्य यज्ञोऽसि त्वं न संशयः॥ ४१
यज्ञकर्मा यज्ञरूपो यज्ञाङ्गो यज्ञरक्षकः।
रक्ष यज्ञमतो रक्ष त्वत्तोऽन्यो न हि रक्षकः ॥ ४२


श्रीशिवमहापुराण





[ अ० ३ ITS


भगवान्‌ रुद्रके सहायक ये गण अत्यन्त
होकर यज्ञमें विघ्न डालनेके लिये आये हैं, ये अवश्य
ही उसे करेंगे॥ ३१॥

मैं यह सत्य-सत्य कह रहा हूँ कि इस यज्ञे
विघ्ननिवारणके लिये वस्तुतः किसीके भी पास सर्वथा
कोई उपाय नहीं है॥३२॥

ब्रह्माजी बोले--बृहस्पतिकी इस बातको सुनका
स्वर्गमें रहनेवाले इन्द्रसहित वे समस्त लोकपाल चिन्त
पड़ गये। तब महावीर गणोंसे घिरे हुए वीरभद्र मन.
ही-मन भगवान्‌ शंकरका स्मरण करके उन इन्द्र आदि
लोकपालोंसे कहने लगे ॥ ३३-३४ ॥

वीरभद्र बोले आपलोग मूर्खताके कारण ही
[इस यज्ञमें] अपना-अपना भाग लेनेके लिये आये
हैं। अतः मेरे समीप आइये, मैं आपलोगोंको यज्ञका
फल देता हूँ॥ ३५॥

हे शक्र! हे अग्ने! हे सूर्य! हे चन्द्र! हे कुबेर!
हे यम! हे वरुण! हे वायो! हे निरते! हे शेष! हे
बुद्धिमान्‌ देव तथा राक्षसगण! आपलोग इधर आइये,
मैं आपलोगोंको तृप्त करनेके लिये इसका फल प्रदान
करूँगा॥ ३६-३७॥

ब्रह्माजी बोले इस प्रकार कहकर गणोंमें
श्रेष्ठ वीरभद्रने क्रोधमें भरकर तीक्ष्ण बाणोंसे उन सभी
देवताओंको शीघ्र ही घायल कर दिया। उन बाणोंसे
घायल होकर इन्द्र आदि वे समस्त सुरेश्वर भागकर
दसों दिशाओंमें चले गये। लोकपालोंके चले जानेपर
और देवताओंके भाग जानेपर वीरभद्र गणोंके साथ
यज्ञशालाके समीप पहुँचे ॥ ३८-३९॥

उस समय वहाँ उपस्थित समस्त
अत्यन्त भयभीत होकर रमापति श्रीहरिसे [रक्षाकी]
प्रार्थना करनेके लिये सहसा विनम्र हो शीघ्र कहते
लगे ॥ ४० ॥

ऋषिगण बोले--हे देवदेव! हे रमानाथ! है
सर्वेश्वर! हे महाप्रभो! दक्षके यज्ञकी रक्षा
आप यज्ञस्वरूप हैं, इसमें संशय नहीं है। आप ही यर
करनेवाले, यज्ञरूप, यज्ञके अंग और यज्ञके रक्षक है
अत: यज्ञकी रक्षा कीजिये-रक्षा कीजिये, आपै
अतिरिक्त कोई दूसरा रक्षक नहीं है॥ ४१-४२॥


अ० ३६]


ब्रह्मोवाच
इत्याकर्ण्यं वचस्तेषामृषीणां वचनं हरिः।
योद्धुकामोऽभवट्ठिष्णुर्वीरभद्रेण तेन वै॥ ४३
चतुर्भुजः सुसंनद्धो चक्रायुधधरः करेः।
महाबलोऽमरगणेर्यज्ञवाटात्स निर्ययो ॥ ४४


वीरभद्रः शूलपाणिर्नानागणसमन्वितः।
ददर्श विष्णुं संनद्धं योद्धुकामं महाप्रभुम्‌॥ ४५


तं दृष्ट्वा वीरभद्रोऽभूद्‌ भ्ुकुटीकुटिलाननः।
कृतान्त इव पापिष्ठं मृगेन्द्र इव वारणम्‌॥ ४६


तथाविधं हरि दृष्ट्या वीरभद्रोऽरिमर्दनः।
अवदत्त्वरितः क्रुद्धो गणेवीरे: समावृतः॥ ४७
वीरभद्र उवाच
रे रे हरे महादेवशपथोल्लंघनं त्वया।
कथमद्य कृतं चित्ते गर्वः किमभवत्तव॥ ४८
तव श्रीरुद्र्शपथोल्लंघने शक्तिरस्ति किम्‌।
को वा त्वमसि को वा ते रक्षकोऽस्ति जगत्त्रये॥ ४९
अत्र त्वमागतः कस्मादयं तन्नैव विदाहे।
दक्षस्य यज्ञपाता त्वं कथं जातोऽसि तह्ठद॥ ५०


दाक्षायण्या कृतं यच्च तन्न दृष्टं किमु त्वया।
प्रोक्तं यच्च दधीचेन श्रुतं तन्न किमु त्वया ॥ ५१
त्वं चापि दक्षयज्ञेऽस्मिन्‌ अवदानार्थमागतः।
अवदानं प्रयच्छामि तव चापि महाभुज॥ ५२


वक्षो विदारयिष्यामि त्रिशूलेन हरे तव।
कस्तवास्ति समायातो रक्षकोऽद्य ममान्तिकम्‌॥ ५३


पातयिष्यामि भूपृष्ठे ज्वालयिष्यामि वह्निना।
दग्धं भवन्तमधुना पेषयिष्यामि सत्वरम्‌॥ ५४


रे रे हरे दुराचार महेशविमुखाधम।
श्रीमहारुद्रमाहात्म्यं किन्न जानासि पावनम्‌॥ ५५


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )





४६९


ब्रह्माजी बोले-[हे नारद!] उन ऋषियोंके
वचनको सुनकर भगवान्‌ विष्णु वीरभद्रके साथ
युद्ध करनेके लिये उद्यत हो गये॥ ४३॥

महाबली चतुर्भुज भगवान्‌ विष्णु हाथोंमें चक्र
आदि आयुध धारणकर सम्यक्‌ सावधान होकर
देवताओंके साथ यज्ञमण्डपसे बाहर निकले। अनेक
गणोंसे समन्वित तथा हाथमें त्रिशूल धारण किये हुए
वीरभद्रने महाप्रभु विष्णुको युद्धके लिये तैयार
देखा ॥ ४४-४५ ॥

उन्हें देखते ही वीरभद्र टेढी भौंहोंसे युक्त
मुखमण्डलवाले हो गये, जैसे पापीको देखकर यमराज
और हाथीको देखकर सिंह हो जाता है ॥ ४६॥

उस प्रकार श्रीहरिको [युद्धके लिये उद्यत]
देखकर वीरगणोंसे घिरे हुए शन्रुनाशक वीरभद्र कुपित
होकर शीघ्रतासे कहने लगे ॥ ४७॥

वीरभद्र बोले हे हरे! आपने आज शिवजीके
शपथको अवहेलना क्यों को? और आपके मनमें
घमण्ड क्यों हो गया है? क्या आपमें शिवजीके
शपथका उल्लंघन करनेकी शक्ति है? आप कौन हैं ?
तीनों लोकोंमें आपका रक्षक कौन हे ?॥ ४८-४९ ॥

यहाँ किसलिये आये हैं, इसे हम नहीं जान पा
रहे हैं। आप दक्षके यज्ञरक्षक क्यों बन गये हैं, इसे
बताइये। [इस यज्ञमें] सतीने जो किया, उसे क्या
आपने नहीं देखा और दधीचिने जो कहा, उसे क्या
आपने नहीं सुना ?॥ ५०-५१॥

आप दक्षके इस यज्ञमें अवदान (यज्ञभाग)
प्राप्त करनेके लिये आये हुए हैं। हे महाबाहो! मैं
[शीघ्र ही] आपको अवदान देता हूँ। हे हरे! मैं
त्रिशूलसे आपका वक्षःस्थल विदीर्ण करूंगा। आपका
कौन रक्षक है, वह मेरे समक्ष आये॥ ५२-५३॥

मैं आपको पृथिवीपर धराशायी करूँगा,
अग्निसे जला दूँगा और पुनः दग्ध हुए आपको पीस
डालूँगा॥ ५४॥

हे हरे! हे दुराचारी! हे महेशविमुख। हे
अधम! कया आप शिवजीके पावन साहात्म्यको नहीं
जानते ?॥ ५५॥


७०


अथापि त्वं महाबाहो योद्धुकामो5ग्रत: स्थित: ।
नेष्यामि पुनरावृत्तिं यदि तिष्ठेस्त्वमात्मना॥


ब्रह्मोवाच
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा वीरभद्रस्य बुद्धिमान्‌।
उवाच विहसन्‌ प्रीत्या विष्णुस्तत्र सुरेएवर: ॥ ५७
विष्णुरुवाच
श्रृणु त्वं वीरभद्राद्य प्रवक्ष्यामि त्वदग्रतः।
न रूद्रविमुखं मां त्वं वद शंकरसेवकम्‌॥ ५८
अनेन प्रार्थितः पूर्व यज्ञार्थ च पुनः पुनः।
दक्षेणाविदितार्थेन कर्मनिष्ठेन मौढ्यतः॥ ५९


अहं भक्तपराधीनस्तथा सोऽपि महेश्वरः।
दक्षो भक्तो हि मे तात तस्मादत्रागतो मखे॥ ६०


शृणु प्रतिज्ञां मे वीर रूद्रकोपसमुद्भव।
रूद्र्तेजःस्वरूपो हि सुप्रतापालय प्रभो॥ ६९


अहं निवारयामि त्वां त्वं च मां विनिवारय।
तद्भविष्यति यद्भावि करिष्येऽहं पराक्रमम्‌॥ ६२


ब्रह्मोवाच
इत्युक्तवति गोविन्दे प्रहस्य स महाभुजः।
अवदत्सुप्रसन्नोऽस्मि तवांज्ञात्वास्मत्प्रभोः प्रियम्‌॥ ६३


ततो विहस्य सुप्रीतो वीरभद्रो गणाग्रणीः।
प्रश्रयावनतोऽवादीद्विष्णुं देवं हि तत्त्वतः॥ ६४


वीरभद्र उवाच
तव भावपरीक्षार्थमित्युक्तं मे महाप्रभो।
इदानीं तत्त्वतो वच्मि श्रृणु त्वं सावधानतः॥ ६५


यथा शिवस्तथा त्वं हि यथा त्वं च तथा शिव: ।
इति वेदा वर्णयन्ति शिवशासनतो हरे॥ ६६


श्रीशिवमहापुराण





[ अ० ३ To


फिर भी हे महाबाहो! आप युद्धकी कामनासे
आगे स्थित हैं। यदि आप [इस युद्धभूमिमें] खडे रह
गये तो मैं आपको उस स्थानपर भेज दूँगा, जहाँ
पुनः लौटना सम्भव नहीं है॥ ५६॥

ब्रह्माजी बोले--[ हे नारद!] उन वीरभट्रकी
इस बातको सुनकर बुद्धिमान्‌ सुरेश्वर विष्ण
प्रसन्नतापूर्वक हँसते हुए कहने लगे-- ॥ ५७॥

विष्णु बोले--हे वीरभद्र ! आज आपके सामने
मैं जो कह रहा हूँ, उसको सुनिये। आप मुझ शंकरके
सेवकको रुद्रविमुख मत कहिये॥ ५८॥

कर्ममें निष्ठा रखनेवाले अज्ञानी इन दक्षने
मूर्खतावश पहले मुझसे यज्ञके लिये बार-बार प्रार्थना
की थी॥ ५९॥

मैं भक्तके अधीन हूँ और वे भगवान्‌ महेश्वर
भी भक्तके अधीन हैं। हे तात! दक्ष मेरे भक्त हैं
इसलिये मैं यज्ञमें आया हूँ॥ ६० ॥

रुद्रके कोपसे उत्पन्न होनेवाले हे वीर! हे महान्‌
प्रतापके आलय! हे प्रभो! आप रुद्रतेजस्वरूप हैं
आप मेरी प्रतिज्ञा सुनिये॥ ६१॥

मैं [यज्ञकी रक्षाके लिये] आपसे युद्ध करूँगा
और आप भी [इस यज्ञके विध्वंसके लिये] मुझसे
युद्ध कोजिये। जो होनहार होगा, वह होगा, मैं
अवश्य ही पराक्रम प्रकट करूँगा॥ ६२॥

ब्रह्माजी बोले--विष्णुके इस प्रकार कहनेपर
महाबाहु वीरभद्रने हँसते हुए कहा--[ हे विष्णो !] में
आपको अपने प्रभु शिवका प्रिय जानकर अत्यन्त
प्रसन्न हूँ। तदनन्तर गणोंमें श्रेष्ठ वीरभद्रने प्रसन्नतापूर्वक
हँसते हुए बड़े विनयसे भगवान्‌ विष्णुसे कहार
॥ ६३-६४॥ |

वीरभद्र बोले--हे महाप्रभो! मैंने आपके
भावको परीक्षाके लिये ही ऐसा वचन कहा था, न. |

यथार्थ बात कह रहा हूँ, उसको आप सावधानीपूर्वरक |

सुनिये॥ ६५॥ |

हे हरे! जैसे शिव हैं, वैसे आप हैं और जैसे
आप हैं, बैसे शिव हैं। शिवके आदेशसे वेद ऐसा
कहते हैं ॥ ६६॥


अ० ३७]


शिवाज्ञया वयं सर्वे सेवकाः शंकरस्य वै।
तथापि च रमानाथ प्रवादोचितमादरात्‌॥ ६७


ब्रह्मोवाच
वचनं तस्य वीरभद्रस्य सोऽच्युतः।
प्रहस्य चेदं प्रोवाच वीरभद्रहितं वचः॥ ६८
विष्णुरुवाच
युद्धं कुरु महावीर मया सार्धमशङ्क्तः।
तवास्तरैः पूर्यमाणोऽहं गमिष्यामि स्वमाश्रमम्‌ ॥ ६९
ब्रह्मोवाच
इत्युक्त्वा हि विरम्यासौ सन्नद्धोऽभूद्‌ रणाय च।
स्वगणैर्वीरभद्रोऽपि सन्नद्धोऽभून्महाबलः॥ ७०


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )





४७१


हे रमानाथ! भगवान्‌ शिवकी आज्ञाके अनुसार
हम सब लोग उनके सेवक ही हैं, तथापि मैंने जो बात
कही है, वह इस वाद-विवादके अवसरके अनुकूल ही
है। आप प्रत्येक बातको आदरपूर्वक ही समझें ॥ ६७॥

ब्रह्माजी बोले-उन वीरभद्रका यह वचन
सुनकर भगवान्‌ विष्णु हसकर और उनके लिये
हितकर यह वचन कहने लगे-- ॥ ६८॥

विष्णु बोले--हे महावीर! आप निःशंक होकर
मेरे साथ युद्ध कीजिये, आपके अस्त्रोंसे शरीरके भर
जानेपर ही मैं अपने आश्रमको जाऊँगा॥ ६९॥

ब्रह्माजी बोले-एऐसा कहकर वे विष्णु चुप होकर
युद्धके लिये तैयार हो गये और महाबली वीरभद्र भी
अपने गणोंके साथ युद्धके लिये उद्यत हो गये॥ ७०॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रद्रसंहितायां द्वितीये सतीखण्डे विष्णुवीरभद्रसंवादो नाम षट्त्रिंशोऽ ध्यायः ॥ ३६ ॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके द्वितीय सतीखण्डमें
विष्णुवीरभद्रसंवाद-वर्णन नामक छत्तीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ३६॥
—— _+>०<_०--+-+
अथ समप्तत्रिंशोऽध्यायः
गणोंसहित वीरभद्रद्वारा दक्षयज्ञका विध्वंस, दक्षवध, वीरभद्रका वापस कैलास पर्वतपर
जाना, प्रसन्न भगवान्‌ शिवद्वारा उसे गणाध्यक्ष पद प्रदान करना


ब्रह्मोवाच
वीरभद्रोऽथ युद्धे वै विष्णुना स महाबलः।
संस्मृत्य शंकरं चित्ते सर्वापद्विनिवारणम्‌॥ १
आरुह्य स्यन्दनं दिव्यं सर्ववैरिविमर्दनः।
गृहीत्वा परमास्त्राणि सिंहनादं जगर्ज ह॥ २
विष्णुश्चापि महाघोषं पाञ्जजन्याभिधं निजम्‌।
दध्मौ बली महाशंखं स्वकीयान्‌ हर्षयन्निव॥ ३


पच्छुत्वा शंखनिर्हादं देवा ये च पलायिताः।
रणं हित्वा गताः पूर्व ते द्रुतं पुनराययुः॥ ४


वीरभद्रगणैस्ते तु लोकपालाः सवासवाः।


सुद्ध चक्रुस्तथा सिंहनादं कृत्वा बलान्विताः ५


गणानां लोकपालानां हृन्दरयुद्धं भयावहम्‌।
अभवत्तत्र तुमुलं गर्जतां सिंहनादतः॥ ६


ब्रह्माजी बोले-सभी शत्रुओंके विनाशक,
महाबलवान्‌ वीरभद्र भगवान्‌ विष्णुके साथ युद्धमें
सभी प्रकारके दुःखोंको दूर करनेवाले भगवान्‌
शंकरका अपने हृदयमें ध्यान करके दिव्य रथपर
आरूढ़ होकर बड़े महान्‌ अस्त्रोंको लेकर सिंहके
समान गर्जन करने लगे॥ १-२॥

बलशाली विष्णु भी अपने योद्धाओंको उत्साहित
करते हुए महान्‌ शब्द करनेवाले अपने पांचजन्य
नामक शंखको बजाने लगे॥ ३॥

उस शंखकी ध्वनिको सुनकर जो देवता पहले
युद्धभूमि छोड़कर भाग खड़े हुए थे, वे तत्क्षण
लौटकर आ गये॥ ४॥

तब सेनासहित समस्त इन्द्र आदि लोकपाल
सिंहगर्जना करके वीरभद्रके गणोंके साथ युद्ध करने
लगे॥५॥

उस समय सिंहनाद करते हुए गणों एवं लोक-
पालोंके बीच भयंकर घनघोर द्वन्द्रयुद्ध छिड गया॥ ६॥


४७२


नन्दिना युयुधे शक्रोऽनलो वै चाश्मना तथा।


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० I
इन्द्र नन्दीके साथ युद्ध करने लगे,


कुबेरोऽपि हि कूष्माण्डपतिना युयुधे बली॥ अशमाके साथ और बलशाली कुबेर कृष्माण्डपतिके


तदेन्द्रेण हतो नन्दी वज्रेण शतपर्वणा॥ ८
नन्दिना च हतः शक्रस्त्रिशूलेन स्तनान्तरे॥ ९


बलिनौ द्वावपि प्रीत्या युयुधाते परस्परम्‌।
नानाघातांश्च कुर्वन्तो नन्दिशक्रौ जिगीषया॥ १०


शक्त्या जघान चाश्मानं शुचिः परमकोपनः।
सोऽपि शूलेन तं वेगाच्छितधारेण पावकम्‌॥ ११


यमेन सह सङ्ग्रामं महालोको गणाग्रणीः ।
चकार तुमुलं वीरो महादेवं स्मरन्मुदा॥ १२


नैऋतेन समागम्य चंडश्च बलवत्तरः।
युयुधे परमास्त्रेश्च नेक्रतिं निविडम्बयन्‌॥ १३


वरुणेन समं वीरो मुंडश्चैव महाबलः।
युयुधे परया शक्त्या त्रिलोकीं विस्मयन्निव॥ १४


वायुना च हतो भृङ्गी स्वास्त्रेण परमौजसा।
भृङ्गिणा च हतो वायुस्त्रिशूलेन प्रतापिना॥ १५


कुबेरेणैव सङ्गम्य कूष्मांडपतिरादरात्‌।
युयुधे बलवान्‌ वीरो ध्यात्वा हृदि महेश्वरम्‌॥ १६


योगिनीचक्रसंयुक्तो भैरवीनायको महान्‌।
विदार्य देवानखिलान्‌ पपौ शोणितमद्भुतम्‌॥ १७


कषेत्रपालास्तथा तत्र बुभुक्षुः सुरपुङ्गवान्‌।
काली चापि विदायैंव तान्पपौ रुधिरं बहु॥ १८


अथ विष्णुर्महातेजा युयुधे तैश्च शत्रुहा।
चक्रं चिक्षेप वेगेन दहन्निव दिशो दश॥ १९


` क्षेत्रपाल: समायान्तं चक्रमालोक्य वेगतः।
तत्रागत्यागतो वीरश्चाग्रसत्सहसा बली॥ २०


साथ युद्ध करने लगे। तब इन्द्रने सौ पर्ववाले रे
नन्दीपर प्रहार किया। नन्दीने भी त्रिशूलसे इरी
छातीमें प्रहार किया ॥ ७--९॥

बलवान्‌ इन्द्र और नन्दी दोनों एक-दूसरेको
जीतनेकी इच्छासे अनेक प्रकारके प्रहार करते हुए
परस्पर प्रीतिपूर्वक लड़ने लगे॥ १०॥

अत्यन्त क्रोधयुक्त अग्निने अपनी शक्तिसे अश्माप
प्रहार किया तथा उसने भी अग्निपर बड़े वेगसे तीक्ष्ण
धारवाले त्रिशूलसे प्रहार किया॥ ११॥

गणोंमें श्रेष्ठ यूथपति महालोक प्रीतिपूर्वक
शिवजीका ध्यान करते हुए यमराजके साथ घनघोर
युद्ध करने लगे॥ १२॥

महान्‌ बलशाली चण्ड आ करके निर्क्रतिको
तिरस्कृत करते हुए बड़े-बड़े अस्त्रोंसे उनके साथ युद्ध
करने लगे॥ १३॥

महाबलवान्‌ मुण्ड भी त्रिलोकीको विस्मित
करते हुए अपनी उत्तम शक्तिसे वरुणके साथ युद्ध
करने लगे॥ १४॥

वायुने अपने परम तेजस्वी अस्त्रसे भृंगीको
आहत कर दिया और प्रतापी भृंगीने भी त्रिशूलसे
वायुपर प्रहार किया॥ १५॥

वीर कूष्माण्डपतिने पहुँचकर हृदयमें आदरपूर्वक
शिवजीका ध्यान करके कुबेरके साथ युद्ध करणा
प्रारम्भ किया॥ १६॥

महान्‌ भैरवीपति योगिनियोंके समूहको सार्थ
लेकर समस्त देवताओंको विदीर्ण करके विचित्र
रूपसे उनका रक्त पीने लगे॥ १७॥ |

क्षेत्रपाल श्रेष्ठ देवताओंका भक्षण करने लगी |
और काली भी उन देवताओंको विदीर्णकर रक्त पी) |
लगीं॥ १८॥ |

तब शन्रुओंका संहार करनेवाले भगवान्‌. विष्यु |
उनके साथ युद्ध करने लगे और उन्होंने दसों दिशाओंकी |
दग्ध करते हुए वेगपूर्वक [अपना] चक्र फेंका॥ १९॥ |

चक्रको वेगपूर्वक आते हुए देखकर बलवा
क्षेत्रपालने सहसा वहाँ पहुँचकर उस चक्रको
कर लिया॥ २०॥


अ० ३७]


चक्रं ग्रसितमालोक्य विष्णुः परपुरञ्जयः।
मुखं तस्य परामृज्य तमुद्गालितवानरिम्‌॥ २९


स्वचक्रमादाय महानुभावः
चुकोप चातीव भवैकभर्ता।
महाबली तैर्युयुथे प्रवीरैः


सङ्क्रुद्धनानायुधधारकोऽस्त्रैः ॥२२


चक्रे महारणं विष्णुः तैः सार्धं युयुधे मुदा ।
नानायुधानि संक्षिप्य तुमुलं भीमविक्रमम्‌॥ २३


अथ ते भैरवाद्याश्च युयुधुस्तेन भूरिशः।
नानास्त्राणि विमुञ्चन्तः संक्रुद्धाः परमौजसा॥ २४


इत्थं तेषां रणं दृष्ट्वा हरिणातुलतेजसा।
विनिवृत्य समागम्य तान्स्वयं युयुधे बली॥ २५


अथ विष्णुर्महातेजाश्चक्रमुद्यम्य मूच्छितः।
युयुधे भगवांस्तेन वीरभद्रेण माधवः॥ २६


तयोः समभवद्युद्धं सुघोरं रोमहर्षणम्‌।
महावीराब्धिपत्योस्तु नानास्त्रधरयोर्मुने ॥ २७


विष्णोयोगबलात्तस्य देहादेव सुदारुणाः।
शङ्कुचक्रगदाहस्ता असंख्याताश्च जज्ञिरे॥ २८


ते चापि युयुधुस्तेन वीरभद्रेण भाषता।
विष्णुवत्‌ बलवन्तो हि नानायुधधरा गणाः ॥ २९


तान्सर्वानपि वीरोऽसौ नारायणसमप्रभान्‌
भस्मीचकार शूलेन हत्वा स्मृत्वा शिवं प्रभुम्‌॥ ३०


ततश्चोरसि तं विष्णुं लीलयैव रणाजिरे।
जघान वीरभद्रो हि त्रिशूलेन महाबली॥ ३१


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )





४७३


शत्रुओंके नगरको जीतनेवाले भगवान्‌ विष्णुने अपने
चक्रको ग्रसित हुआ देखकर उसके मुखको मसलकर
उस शत्रुके मुखसे चक्रको उगलवा लिया॥ २१॥

तब संसारके एकमात्र स्वामी, महानुभाव तथा
महाबलवान्‌ भगवान्‌ विष्णु अत्यन्त कुपित हो उठे।
वे क्रोधित होकर अपने चक्र तथा अनेक प्रकारके
अस्त्रोंको लेकर उन अस्त्रोंसे उन महावीर गणोंके
साथ युद्ध करने लगे॥ २२॥

विष्णुने प्रचण्ड पराक्रमके साथ भयंकर महायुद्ध
किया | वे अनेक प्रकारके अस्त्र चलाकर प्रसन्नतापूर्वक
उनके साथ युद्ध कर रहे थे॥२३॥

वे भैरव आदि गण भी अत्यधिक क्रोधमें भरकर
महान्‌ ओजसे अनेक प्रकारके अस्त्रोंको छोड़ते हुए
उनके साथ युद्ध करने लगे॥ २४॥

इस प्रकार अतुलनीय तेजवाले विष्णुके साथ
होते हुए उनके युद्धको देखकर बलवान्‌ वीरभद्र
लौटकर उनके पास पहुँचकर विष्णुके साथ स्वयं युद्ध
करने लगे॥ २५॥

उसके बाद महातेजस्वी माधव भगवान्‌ विष्णु
अपने चक्रको लेकर कुपित हो उन वीरभद्रे साथ
युद्ध करने लगे॥ २६॥

हे मुने! [उस समय] अनेक प्रकारके अस्त्र
धारण करनेवाले महावीर वीरभद्र तथा सागरपति
विष्णु-उन दोनोंका रोमांचकारी घनघोर युद्ध होने
लगा॥ २७॥

विष्णुके योगबलसे उनके शरीरसे शंख, चक्र
और गदा हाथोंमें धारण किये हुए असंख्य वीरगण
प्रकट हो गये॥ २८॥

विष्णुके समान ही बलशाली तथा नाना प्रकारके
अस्त्रोंको धारण किये हुए वे वीसाण वार्तालाप करते
हुए वीरभद्रके साथ युद्ध करने लगे॥ २९॥

वीरभद्रने भगवान्‌ शंकरका स्मरण करके विष्णुके
समान तेजस्वी उन सभीको अपने त्रिशूलसे मारकर
भस्म कर दिया॥ ३०॥

तत्पश्चात्‌ उन महाबली वीरभद्रने युद्धभूमिमें
ही लीलापूर्वक विष्णुको छातीपर त्रिशूलसे प्रहार
'किया॥ ३१॥


= गोलक


७


तेन घातेन सहसा विहतः पुरुषोत्तमः।
पपात च तदा भूमौ विसंज्ञोऽभून्मुने हरिः॥ ३


ततो जज्ञेऽद्भुतं तेजः प्रलयानलसन्निभम्‌।
त्रैलोक्यदाहकं तीव्रं वीराणामपि भीकरम्‌॥ ३३


क्रोधरक्तेक्षणः श्रीमान्‌ पुनरुत्थाय स प्रभुः।
प्रहतुं चक्रमुद्यम्य ह्यातिष्ठत्पुरुषर्षभः॥ ३४


तस्य चक्रं महारोद्रं कालादित्यसमप्रभम्‌।
व्यष्टम्भयददीनात्मा वीरभद्रः शिवः प्रभुः॥ ३५


मुने शंभोः प्रभावात्तु मायेशस्य महाप्रभोः।
न चचाल हरेश्चक्रं करस्थं स्तंभितं श्रुवम्‌॥ ३६


अथ विष्णुर्गणेशेन वीरभद्रेण भाषता।
अतिष्ठत्‌ स्तंभितस्तेन शृङ्गवानिव निश्चलः ॥ ३७


ततो विष्णुः स्तंभितो हि वीरभद्रेण नारद ।
यज्चोपमन्त्रणमनुं निःस्तंभनकरं जपन्‌॥ ३८


तत: स्तंभननिर्मुक्तः शारङ्गधन्वा रमेश्वरः।
शाङ्गं जग्राह स क्रुद्धः स्वधनुः सशरं मुने॥ ३९


त्रिभिश्च धर्षितं बाणैस्तेन शारङ्गधनुरहरेः।
वीरभद्रेण तत्तात त्रिधाभूत्तत्क्षणान्मुने॥ ४०


अथ विष्णुर्महावाण्या बोधितस्तं महागणम्‌।
असह्यवर्चसं ज्ञात्वा ह्यन्तर्धातुं मनो दधे॥ ४१
ज्ञात्वा च तत्सर्वमिदं भविष्यं
सतीकृतं दुष्प्रसहं
गताः स्वलोकं स्वगणान्तवितास्तु
स्मृत्वा शिवं सर्वपतिं स्वतन्त्रम्‌॥ ४२


परेषाम्‌।


सत्यलोकगतश्चाहं पुत्रशोकेन पीडितः।
अचिन्तयं सुदुःखार्तो मया किं कार्यमद्य वै॥ ४३


श्रीशिवमहापुराण





[30 III
हे मुने! पुरुषोत्तम श्रीहरि त्रिशूलके पहा
घायल होकर सहसा भूमिपर गिर पडे और अचे
हो गये॥ ३२॥

तब प्रलयाग्निके समान तीनों लोकोंको जला
देनेवाला और वीरोंको भयभीत करनेवाला अद्भुत तेज
उत्पन्न हुआ॥ ३३॥

पुरुषश्रेष्ठ श्रीमान्‌ भगवान्‌ विष्णु पुन: उठकर
क्रोधसे नेत्रोंको लाल किये हुए अपने चक्रको उठाकर
[वीरभद्रको] मारनेके लिये खड़े हो गये॥ ३४॥

तब दीनतारहित चित्तवाले शिवस्वरूप वीरभ
प्रलयकालीन आदित्यके समान महातेजस्वी उस चक्रक
स्तम्भित कर दिया॥ ३५॥

हे मुने! मायापति महाप्रभु शंकरके प्रभावसे
विष्णुके हाथमें स्थित चक्र चल नहीं पाया, वह
निश्‍्चितरूपसे स्तम्भित हो गया था॥ ३६॥

तब भाषण करते हुए उन गणेश्वर वीरभद्रे
विष्णुको भी स्तम्भित कर दिया और वे शिखरयुक्त
पर्वतके समान खड़े रह गये॥ ३७॥

हे नारद! वीरभद्रने जब भगवान्‌ विष्णुको
स्तम्भित कर दिया, तब यह देखकर याज्ञिको
स्तम्भनसे मुक्त करानेवाले मन्त्रका जप करके उले
स्तम्भनसे मुक्त कर दिया॥ ३८॥

हे मुने! तदनन्तर स्तम्भनसे मुक्त होनेपर शाङ्ग
नामक धनुष धारण करनेवाले रमापतिने कुपित होकर
बाणसहित अपने धनुषको उठा लिया॥ ३९॥ UH

हे तात! हे मुने! उन बीरभद्रने तीन बाणोंसे
विष्णुके शाङ्ग धनुषपर प्रहार किया और वह उसी
क्षण तीन टुकड़ोंमें विभक्त हो गया ॥ ४०॥

तब महावाणीद्वारा बोधित हुए विष्णुने उ
महागण वीरभद्रको असह्य तेजसे सम्पन्न जानकी
अन्तर्धान होनेका मनमें विचार किया॥ ४१॥


सतीके द्वारा किये गये आत्मदाहके सरम |


परिणामको, जो शत्रुओंके लिये असह्य था, जानकर सभी
लोग सबके स्वामी स्वतन्त्र शिवजीका स्मरण करै


अपने गणोंके साथ अपने-अपने लोकको चले गये॥ ४* |


मैं भी पुत्रके शोकसे पीडित हो सत्यलोक चल
आया और अत्यन्त दुःखसे व्याकुल होकर ॥
करने लगा कि मुझे अब क्‍या करना चाहिये॥ ४


अ० ३७]


विष्णौ मयि गते चैव देवाश्च मुनिभिः सह।
विनिर्जिता गणैः सर्वे ये ते यज्ञोपजीविनः॥ ४४


तमुपद्रवमालक्ष्य विध्वस्तं च महामखम्‌।
मृगस्वरूपो यज्ञो हि महाभीतोऽपि दुद्रुवे ॥ ४५
तं तदा मृगरूपेण धावन्तं गगनं प्रति।
वीरभद्रः समादाय विशिरस्कमथाकरोत्‌॥ ४६
ततः प्रजापतिं धर्म कश्यपं च प्रगृह्य सः।
अरिष्टनेमिनं वीरो बहुपुत्रं मुनीश्वरम्‌॥ ४७
मुनिमङ्गिरसं चैव कृशाश्वं च महागणः।
जघान मूर्थ्नि पादेन दत्तं च मुनिपुङ्गवम्‌॥ ४८
सरस्वत्याश्च नासाग्रं देवमातुस्तथैव च।
चिच्छेद करजाग्रेण वीरभद्र: प्रतापवान्‌॥ ४९


ततोऽन्यानपि देवादीन्‌ विदार्य पृथिवीतले।
पातयामास सोऽयं वै क्रोधाक्रांतातिलोचनः॥ ५०


वीरभद्रो विदार्यापि देवान्मुख्यान्मुनीनपि।
नाभूच्छांतो द्रुतक्रोधः फणिराडिव मंडितः॥ ५९


वीरभद्रोदधृतारातिः केसरीव वनद्विपान्‌।
दिशो विलोकयामास कः कुत्रास्तीत्यनुक्षणम्‌॥ ५२


व्यपोथयद्‌ भृगुं यावन्मणिभद्रः प्रतापवान्‌।
पदाक्रम्योरसि तदाकार्षीत्तच्छ्मश्रुलुञ्रनम्‌॥ ५३


चंडश्चोत्पाटयामास पूष्णो दंतान्‌ प्रवेगतः।
शप्यमाने हरे पूर्व योऽहसद्दर्शयन्दतः॥ ५४


नन्दी भगस्य नेत्रे हि पातितस्य रुषा भुवि।
उज्जहार दक्षमक्ष्णा यः शपन्तमसूसुचत्‌॥ ५५


विडंबिता स्वधा तत्र सा स्वाहा दक्षिणा तथा।
मंत्रास्तंत्रास्तथा चान्ये तत्रस्था गणनायकैः ॥ ५६


ववृषुस्ते पुरीषाणि वितानाग्नौ रुषा गणाः।
अनिर्वाच्यं तदा चक्रुर्गणा वीरास्तमध्वरम्‌॥ ५७





रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड ) ४७५


मेरे तथा श्रीविष्णुके चले जानेपर जो भी
यज्ञोपजीवी देवता थे, मुनियोंसहित उन सबको
शिवगणोंने जीत लिया। उस उपद्रबको और महायज्ञको
विध्वस्त हुआ देखकर यज्ञदेव अत्यन्त भयभीत हो
मृगका रूप धारण करके भागने लगे॥ ४४-४५॥

मृगरूपमें आकाशकी ओर भागते हुए उन
यज्ञको वीरभद्रने पकड़कर सिरविहीन कर दिया ॥ ४६॥

उसके बाद महागण वीरभद्रने प्रजापति, धर्म,
कश्यप, अनेक पुत्रोंवाले मुनीश्वर अरिष्टनेमि, मुनि
अंगिरा, कृशाश्व तथा महामुनि दत्तके सिरपर पैरसे
प्रहार किया॥ ४७-४८ ॥

प्रतापी वीरभद्रने सरस्वती तथा देवमाता अदितिकी
नासिकाके अग्रभागको अपने नखाग्रसे विदीर्ण कर
दिया। तत्पश्चात्‌ क्रोधके कारण चढ़ी हुई आँखोंवाले
उन वीरभद्रने अन्यान्य देवताओंको भी विदीर्णकर
उन्हें पृथिवीपर गिरा दिया॥ ४९-५०॥

मुख्य-मुख्य देवताओं और मुनियोंको विदीर्ण
कर देनेपर भी वे शान्त नहीं हुए। महान्‌ क्रोधसे भरे
हुए वे नागराजकी भाँति सुशोभित हो रहे थे॥५१॥

जैसे सिंह वनके हाथियोंकी ओर देखता है,
उसी प्रकार शत्रुओंको मारकर भी वे वीरभद्र सभी
दिशाओंमें देखने लगे, कौन शत्रु कहाँ है॥ ५२॥

उसी समय प्रतापी मणिभद्रने भृगुको पटक दिया
और उनकी छातीपर पैरसे प्रहार करके उनकी दाढ़ी
नोंच ली॥५३॥

चण्डने बड़े वेगसे पूषाके दाँत उखाड़ लिये; जो
पूर्वकालमें महादेवजीको [दक्षद्वारा] शाप दिये जानेपर
दाँत दिखाकर हँस रहे थे॥ ५४॥

नन्दीने भगको रोषपूर्वक पृथ्वीपर गिरा दिया और
उनकी दोनों आँखें निकाल लीं; जिन्होंने [शिवको]
शाप देते हुए दक्षकी ओर नेत्रसे संकेत किया था॥ ५५॥

गणेश्वरोंने स्वधा, स्वाहा, दक्षिणा, मन्त्र, तन्त्र
तथा अन्य जो भी वहाँ उपस्थित थे, सबको तहस-
नहस कर दिया॥५६॥

उन गणोंने क्रोधित होकर वितानाग्निमें विष्ठाकी
वर्षा कर दी | इस प्रकार वीर गणोंने यज्ञकी ऐसी दुर्गति
कर दी, जिसका वर्णन नहीं किया जा सकता॥ ५७॥


४७६


अन्तर्वेद्यन्तरगतं निलीनं तद्भयाद्‌ बलात्‌।
आनिनाय समाज्ञाय वीरभद्रः स्वभूःसुतम्‌॥ ५८


कपोलेऽस्य गृहीत्वा तं खड्गेनोपहृतं शिरः।
अभेद्यममभवत्तस्य तच्च योगप्रभावतः॥ ५९


अभेद्यं तच्छिरो मत्वा शस्त्रसत्रैश्च तु सर्वशः।
करेण त्रोटयामास पद्भयामाक्रम्य चोरसि॥ ६०


तच्छिरस्तस्य दुष्टस्य दक्षस्य हरवैरिणः।
अग्निकुंडे प्रचिक्षेप वीरभद्रो गणाग्रणीः॥ ६९
रेजे तदा वीरभब्रस्त्रिशूलं भ्रामयन्करे।
क्रुद्धा रणाक्षसंवर्ताः प्रज्वाल्य पर्वतोपमाः ॥ ६२


अनायासेन हत्वैतान्‌ वीरभद्रस्ततोऽग्निना।
ज्वालयामास सक्रोधो दीस्तारिनः शलभानिव॥ ६३


वीरभद्रस्ततो दग्धान्‌ दृष्ट्वा दक्षपुरोगमान्‌।
अङ्टाइहासमकरोत्‌ पूरयंश्च जगत्त्रयम्‌॥ ६४
वीरश्रिया वृतस्तत्र ततो नन्दनसंभवा।
पुष्पवृष्टिरभूहिव्या वीरभद्रे गणान्विते॥ ६५
ववुर्गधवहा: शीताः सुगन्धाः सुखदाः शनैः।
देवढुंदुभयो नेदुः सममेव ततः परम्‌॥ ६६


कैलासं स ययौ वीरः कृतकार्यस्ततः परम्‌।
विनाशितदूढध्वांतो भानुमानिव सत्वरम्‌॥ ६७


कृतकार्यं वीरभद्रं दृष्ट्वा संतुष्टमानसः।
शंभुर्वीरगणाध्यक्षं चकार परमेश्वरः॥ ६८


श्रीशिवमहापुराण


ब्रह्मपुत्र दक्ष या उनके भयके मारे आन शा भयके मारे अन्तर्वेदीके भीतर
छिप गये थे, वीरभद्र पता लगाकर बलपूर्वक ञ्ह
खींच लाये॥ ५८॥

उनका गाल पकड़कर उन्होंने उनके मस्तकपर
तलवारसे आघात किया, परंतु योगके प्रभावसे उनका
सिर फटा नहीं, अभेद्य ही रह गया॥ ५९॥
तब उनके सिरको अस्त्र-शस्त्रोसे अभेद्य समझकर
उन्होंने पैरोंसे दक्षकी छातीको दबाकर हाथसे सिरको
तोड़ दिया॥ ६०॥

तदनन्तर गणोंमें श्रेष्ठ वीरभद्रने उन शिवद्रोही
दुष्ट दक्षके उस सिरको अग्निकुण्डमें डाल दिया॥ ६१॥
उस समय वीरभद्र अपने हाथमें त्रिशूल घुमाते
हुए इस प्रकार शोभित हो रहे थे, मानो युद्धभूमिमें
संवर्ताग्नि सबको जलाकर क्रोधमें भरी हुई पर्वतके
समान स्थित हो॥ ६२॥

जिस प्रकार प्रज्वलित अग्नि पतिंगोंको जला
डालती है, उसी प्रकार वीरभद्रने क्रोधित होकर बिना
परिश्रम किये ही इन सबको मारकर अग्निसे जला
डाला॥ ६३॥

तत्पश्चात्‌ दक्ष आदिको जलाकर वीरोंको
शोभासे युक्त, त्रिलोकीको गुंजित करते हुए वीरभद्रने
भयानक अट्टहास किया। तदनन्तर वहाँ गणोंसहित
वीरभद्रके ऊपर नन्दनवनकी दिव्य पुष्पवृष्टि होने
लगी॥ ६४-६५॥

शीतल, सुगन्धित तथा सुखदायक हवाएँ, धीरे
धीरे बहने लगीं और उसीके साथ देवताओंकी
दुन्दुभियाँ बजने लगीं॥ ६६॥

तदनन्तर घोर अन्धकारका नाश करनेवाले सूर्यकी |
भाँति वे वीरभद्र दक्ष और उनके यज्ञका विनाश करके
कृतकार्यं हो तुरंत कैलासपर्वतपर चले गये॥ ६७॥ |
कार्यको पूर्ण किये हुए वीरभद्रको देख |
| शिवजी मन-ही मन प्रसन्न हुए और उत्ही _


वीरभद्रको गणोंका अध्यक्ष बना दिया॥ ६८॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीये सतीखण्डे यज्ञविध्वंसवर्णनं नाम सपवत्रिशोऽध्यायः॥ ३९॥ |
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्र्संहिताके द्वितीय सतीखण्डमें
यज्ञविध्वंसवर्णन नामक सँतीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ३७॥
Tee


अ० ३८ ]


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड ) ¥७७


अथाष्टत्रिंशोऽध्याय


दधीचि मुनि ओर राजा क्षुवके विवादका इतिहास, शुक्राचार्यद्वारा दधीचिको
महामृत्युजयमत्त्रका उपदंश, मृत्युजयमन्त्रके अनुष्ठानसे दधीचिको अवध्यताकी प्राप्ति


सूत उवाच

इत्याकर्ण्यं वचस्तस्य विधेरमितधीमतः।

पप्रच्छ नारदः प्रीत्या विस्मितस्तं द्विजोत्तमः॥ ९
नारद उवाच

शिवं विहाय दक्षस्य सुरैर्यज्ञं हरिर्गतः।

हेतुना केन तद्‌ ब्रूहि यत्रावज्ञाभवत्ततः॥ २

जानाति किं स शंभुं नो हरिः प्रलयविक्रमम्‌।

रणं कथं च कृतवान्‌ तद्गणैरबुधो यथा॥ ३

एष मे संशयो भूयांस्तं छिंधि करुणानिधे।

चरितं ब्रूहि शंभोस्तु चित्तोत्साहकरं प्रभो॥ ४

ब्रह्मोवाच
द्विजवर्य शृणु प्रीत्या चरितं शशिमौलिनः।
यत्पूच्छते कुर्वतश्च सर्वसंशयहारकम्‌॥ ५


दधीचस्य मुनेः शापाद्‌ भ्रष्टज्ञानो हरिः पुरा।
सामरो दक्षयज्ञं वै गतः क्षुवसहायकृत्‌॥ ६


नारद उवाच
किमर्थ शप्तवान्विष्णुं दधीचो मुनिसत्तमः।
कोऽपकारः कृतस्तस्य हरिणा तत्सहायिना॥ ७


ब्रह्मोवाच
समुत्पन्नो महातेजा राजा क्षुव इति स्मृतः।
अभून्मित्रं दधीचस्य मुनीन्द्रस्य महाप्रभोः ८
चिरात्तपःप्रसङ्गाद्वै वादः क्षुवदधीचयोः।
महानर्थकरः ख्यातस्त्रिलोकेष्वभवत्पुरा॥ ९


तत्र त्रिवर्णतः श्रेष्ठो विप्र एव न संशयः।
इति प्राह दधीचो हि शिवभक्तस्तु वेदवित्‌॥ १०


तच्छुत्वा वचनं तस्य दधीचस्य महामुनेः।
क्षुवः प्राहेति नृपतिः श्रीमदेन विमोहितः॥ ११





सूतजी बोले--अत्यन्त बुद्धिमान्‌ ब्रह्माका यह
वचन सुनकर द्विजश्रेष्ठ नारद विस्मित होकर
प्रसन्नतापूर्वक उनसे पूछने लगे॥ १॥

नारदजी बोले [हे ब्रह्मन्‌!] भगवान्‌ विष्णु
शिवजीको छोड़कर [अन्य] देवताओंके साथ दक्षके
यज्ञमें किस कारणसे गये, जहाँ उनका तिरस्कार ही
हुआ, इसे बताइये। क्या वे प्रलयकारी पराक्रमवाले
शंकरको नहीं जानते थे, उन्होंने अज्ञानीकी भाँति
शिवगणोंके साथ युद्ध क्यों किया ?॥ २-३॥

हे करुणानिधे! यह मुझे बहुत बड़ा सन्देह है,
आप उसे दूर कीजिये और प्रभो! मनमें उत्साह पैदा
करनेवाले शिवचरित्रको भी कहिये॥ ४॥

ब्रह्माजी बोले-हे द्विजवर्य! आप प्रेमपूर्वक
शिवचरित्रका श्रवण कोजिये, जो पूछनेवालों तथा
कहनेवालोंके सभी सन्देहोंको दूर करता है॥ ५॥

पूर्वकालमें दधीचि मुनिने राजा क्षुवको
सहायता करनेवाले श्रीहरिको शाप दे दिया था,
इसलिये भ्रष्ट ज्ञानवाले वे विष्णु देवताओंके साथ
दक्षके यज्ञमें चले गये॥ ६॥

नारदजी बोले [हे ब्रह्मन्‌!] मुनियोंमें श्रेष्ठ
दधीचिने भगवान्‌ विष्णुको शाप क्यों दिया ? क्षुवको
सहायता करनेवाले विष्णुने उनका कौन-सा अपकार
किया था॥७॥

ब्रह्माजी बोले-क्षुव नामसे प्रसिद्ध एक महा-
तेजस्वी राजा उत्पन्न हुए थे। वे महाप्रभावशाली
मुनीश्वर दधीचिके मित्र थे। पूर्वकालमें लम्बे समयसे
तपके प्रसंगको लेकर क्षुव और दधीचिमें महान्‌
अनर्थकारी विवाद आरम्भ हो गया, जो तीनों लोकोंमें
विख्यात हो गया॥ ८-९॥

उस विवादमें वेदविद्‌ शिवभक्त दधीचिने कहा
कि तीनों वर्णोमें ब्राह्मण ही श्रेष्ठ हैं, इसमें सन्देह
नहीं ॥ १०॥

महामुनि दधीचिको यह बात सुनकर धनके मदसे
विमोहित राजा क्षुवने इस प्रकार प्रतिवाद किया ॥ ११॥


४७८


क्षुव उवाच
अष्टानां लोकपालानां वपुर्धारयते नृपः।
तस्मान्नृपो वरिष्ठो हि वर्णाश्रमपतिः प्रभुः॥ १२


सर्वदेवमयो राजा श्रुतिः प्राहेति तत्परा।
महती देवता या सा सोऽहमेव ततो मुने॥ १३


तस्माद्विप्राद्रो राजा च्यावनेय विचार्यताम्‌।
नावमन्तव्य एवातः पूज्योऽहं सर्वथा त्वया॥ १४


ब्रह्मोवाच
श्रुत्वा तथा मतं तस्य क्षुवस्य मुनिसत्तमः।
श्रुतिस्मृतिविरुद्धं तं चुकोपातीव भार्गवः ॥ १५
अथ क्रुद्धो महातेजा गोरवाच्यात्मनो मुने।
अताडयत्क्षुवं मूर्वनि दधीचो वाममुष्टितः॥ १६


वज्रेण तं च चिच्छेद दधीचं ताडितः क्षुवः।
जगर्जातीव संक्रुद्धो ब्रह्मांडाधिपतिः कुधीः॥ १७


पपात भूमौ निहतो तेन वज्रेण भार्गवः।
शुक्रं सस्मार क्षुवकृद्भार्गवस्य कुलंधरः॥ १८


शुक्रोऽथ संधयामास ताडितं च क्षुवेन तु।

योगी दधीचस्य तदा देहमागत्य स द्रुतम्‌॥ १९

संधाय पूर्ववद्देहं दधीचस्याह भार्गव: ।

शिवभक्ताग्रणीर्मृत्युञ्जयविद्याप्रवर्तकः ॥२०
शुक्र उवाच


दधीच तात संपूज्य शिवं सर्वेश्वरं प्रभुम्‌।
महामृत्युञ्जयं मन्त्रं श्रोतमग्र्यं वदामि ते॥ २१


त्र्यम्बकं यजामहे त्रैलोक्यं पितरं प्रभुम्‌।
त्रिमंडलस्य पितरं त्रिगुणस्य महेश्वरम्‌॥ २२


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० ३ IIo


क्षुव बोले-राजा [इन्द्र आदि]
लोकपालोंके स्वरूपको धारण करता है तथा
वर्णो और आश्रमोंका स्वामी एवं प्रभु है, इसलिये
राजा ही सबसे श्रेष्ठ है । राजाकी श्रेष्ठता प्रतिपादन
करनेवाली श्रुति भी कहती है कि राजा सर्वदेवमय है।
इसलिये हे मुने! जो सबसे बड़ा देवता है, वह मै हौ
हूँ॥ १२-१३॥

अतः हे च्यवनपुत्र! राजा ब्राह्मणसे श्रेष्ठ होता
है, आप [इस सम्बन्धमें] विचार करें और मेरा
अनादर न करें, मैं आपके लिये सर्वथा पूजनीय
हूँ॥ १४॥

ब्रह्माजी बोले--उन श्वुवका श्रुतियों और
स्मृतियोंके विरुद्ध यह मत सुनकर मुनिश्रेष्ठ दधीचि
अत्यन्त कुपित हो उठे॥ १५॥

तब हे मुने! आत्मगौरवके कारण कुपित हुए
महातेजस्वी दधीचिने क्षुवके मस्तकपर [अपनी]
बायीं मुड़ीसे प्रहार किया॥ १६॥

तत्पश्चात्‌ [दधीचिके द्वारा] ताडित किये गये
ब्रह्माण्डाधिपति दुष्ट क्षुव अत्यन्त कुपित हो गरज उठे
और उन्होंने वञ्रसे दधीचिका सिर काट डाला॥ १७॥

उस वञ्रसे आहत हो दधीचि पृथिवीपर गिर
पड़े। क्षुवके द्वारा काटे गये भार्गववंशधर दधीचिने
[गिरते समय] शुक्राचार्यका स्मरण किया॥ १८॥

तब योगी शुक्राचार्यने आकर क्षुवके द्वार
दधीचिके कारे गये शरीरको तुरंत जोड़ दिया॥ १९॥

दधीचिकी देहको पूर्वकी भाँति ठीक करे
शिवभक्तशिरोमणि तथा मृत्युंजयविद्याके प्रवर्तक
शुक्राचार्य उनसे कहने लगे ॥ २०॥ |

शुक्र बोले-हे तात! दधीचि ! मैं स प्र |
पूजन करके श्रेष्ठ बैदिक महामृत्युं! |
मन्त्र“का आपको उपदेश देता हूँ॥ २१॥ |

['त्र्यम्बकं यजामहे'] हम त्रिलोकीके पि, |
तीन नेत्रवाले, तीनों मण्डलों (सूर्य, सोम तथा अगि) |
के पिता तथा तीनों गुणों (सत्त्व, रज तथा तम) | |
स्वामी महेश्वरका पूजन करते हैं ॥ २२॥


* त्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम्‌। उर्वारुकमिव बन्धनाऱ्मृत्योमुक्षाय मामृतात्‌॥ (यजुर्वेद ३1६०)


अ० ३८ ]
त्रितत्त्वस्य त्रिवह्नेश्च त्रिधाभूतस्य सर्वतः।
त्रिदिवस्य त्रिबाहोश्च त्रिधाभूतस्य सर्वतः॥ २३


त्रिदेवस्य महादेवः सुगन्धिं पुष्टिवरद्ध॑नम्‌।
सर्वभूतेषु सर्वत्र त्रिगुणेषु कृतो यथा॥ २४


इन्द्रियेषु तथान्येषु देवेषु त्च गणेषु च।
पुष्पे सुगंधिवत्सूरः सुगंधिरमरेश्वरः॥ २५


पुष्टिश्च प्रकृतेर्यस्मात्पुरुषाद्‌ वै द्विजोत्तम।
महदादिविशेषान्तविकल्पश्चापि सुव्रत॥ २६


विष्णोः पितामहस्यापि मुनीनां च महामुने।
इन्द्रियाणां च देवानां तस्माद्‌ वै पुष्टिवर्धनः॥ २७


तं देवममृतं रुद्रं कर्मणा तपसापि वा।
स्वाध्यायेन च योगेन ध्यानेन च प्रजायते॥ २८


सत्येनान्येन सूक्ष्माग्रान्मृत्युपाशाद्भवः स्वयम्‌।
बंधमोक्षकरो सस्मादुर्वारुकमिव प्रभुः २९


मृतसञ्जीवनीमन्त्रो मम सर्वोत्तमः स्मृतः।
एवं जपपरः प्रीत्या नियमेन शिवं स्मरन्‌॥ ३०


जप्तवा हुत्वाभिमन्तरसैवं जलं पिब दिवानिशम्‌।
शिवस्य सन्निधो ध्यात्वा जास्ति मृत्युभयं क्वचित्‌ ॥ ३१


कृत्वा न्यासादिकं सर्व संपूज्य विधिवच्छिवम्‌।
संविधायेदं निर्व्यग्रः शंकरं भक्तवत्सलम्‌॥ ३२


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )





७९


जो त्रितत्त्व (आत्मतत्त्व, विद्यातत्त और शिवतत्त्व),
त्रिवहि (आहवनीय, गार्हपत्य और दक्षिणाग्नि) तथा
पृथिवी, जल, तेज-इन तीनों भूतोंके एवं जो त्रिदिव
(स्वर्ग), त्रिबाहु तथा ब्रह्मा, विष्णु और शिव-इन
तीनों देवताओंके महान्‌ ईश्वर महादेवजी हैं । ' सुगन्धिं
पुष्टिवर्धनम्‌' [ महामृत्युंजयमन्त्रका यह द्वितीय चरण
है] जैसे फूलोंमें उत्तम गन्ध होती है, उसी प्रकार वे
भगवान्‌ शिव सम्पूर्ण भूतोंमें, तीनों गुणोंमें, समस्त कृत्योंमें,
इन्द्रियोमें, अन्यान्य देवोंमें और गणोंमें उनके प्रकाशक
सारभूत आत्माके रूपमें व्याप्त हैं । अतएव सुगन्धयुक्त
एवं सम्पूर्ण देवताओंके ईश्वर हें ॥ २३--२५॥

हे द्विजोत्तम! जिन महापुरुषसे प्रकृतिकी
पुष्टि होती है। हे सुव्रत! महत्‌ तत्त्वसे लेकर
विशेषपर्यन्त विकल्पके जो स्वरूप हैं। हे महामुने!
जो विष्णु, पितामह, मुनिगणों एवं इन्द्रियोंसहित
समस्त देवताओंकी पुष्टिका वर्धन करते हैं, इसलिये
वे पुष्टिवर्धन हें ॥ २६-२७॥

वे देव रुद्र अमृतस्वरूप हैं। जो पुण्यकर्मसे,
तपस्यासे, स्वाध्यायसे, योगसे अथवा ध्यानसे उनको
आराधना करता है, उसे वे प्राप्त हो जाते हैं॥ २८॥

जिस प्रकार ककडीका पौधा अपने फलसे स्वयं
ही लताको बन्धनमें बाँधे रखता है और पक जानेपर
स्वयं ही उसे बन्धनसे मुक्त कर देता है, ठीक उसी
प्रकार बन्धमोक्षकारी प्रभु सदाशिव अपने सत्यसे
जगत्के समस्त प्राणियोंको मृत्युके पाशरूप सूक्ष्म
बन्धनसे छुड़ा देते हैं॥ २९॥

यह मृतसंजीवनी मन्त्र है, जो मेरे मतसे सर्वोत्तम
है। हे दधीचि! आप मेरे द्वारा दिये गये इस मन्त्रका
शिवध्यानपरायण होकर नियमसे जप कोजिये ॥ ३०॥

जप और हवन भी इसी मन्त्रसे करें और इसी
मन्त्रसे अभिमन्त्रितकर दिन और रातमें जल भी
पीजिये तथा शिव-विग्रहके पास स्थित हो उन्हींका
ध्यान करते रहिये, इससे कभी भी मृत्युका भय नहीं
रहता॥ ३१॥

सब न्यास आदि करके विधिवत्‌ शिवकी
पूजा करके व्यग्रतारहित हो भक्तवत्सल सदाशिवका
ध्यान करें॥ ३२॥


८०


ध्यानमस्य प्रवक्ष्यामि यथा ध्यात्वा जपेन्मनुम्‌ ।
सिद्धमन्त्रो भवेद्धीमान्‌ यावच्छंभुप्रभावत: ॥ ३


हस्तांभोजयुगस्थकुं भयुगलादुद्धृत्य तोयं शिरः
सिञ्चन्तं करयोर्युगेन दधतं स्वाङ्के सकुम्भौ करो ।
अक्षस्त्रङ्मृगहस्तमंबुजगतं मूर्धस्थचन्दरस्त्रवत्‌-


पीयूषार्द्रतनुं भजे सगिरिजं त्यक्षं च मृत्युञ्जयम्‌॥ ३४


ब्रह्मोवाच
उपदिश्येति शुक्रः तं दधीचिं मुनिसत्तमम्‌।
स्वस्थानमगमत्तात संस्मरन्‌ शंकरं प्रभुम्‌॥ ३५
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा दधीचो हि महामुनिः।
वनं जगाम तपसे महाप्रीत्या शिवं स्मरन्‌॥ ३६


तत्र गत्वा विधानेन महामृत्युञ्जयाभिधम्‌।
तं मनुं प्रजपन्‌ प्रीत्या तपस्तेपे शिवं स्मरन्‌॥ ३७


तन्मनुं सुचिरं जप्त्वा तपसाराध्य शंकरम्‌।
शिवं संतोषयामास महामृत्युञ्जयं हि सः॥ ३८


अथ शंभुः प्रसन्नात्मा तज्ञपाद्भक्तवत्सलः।
आविर्बभूव पुरतस्तस्य प्रीत्या महामुने॥ ३९


तं दृष्ट्वा स्वप्रभुं शंभुं स मुमोद मुनीश्वरः।


श्रीशिवमहापुराण








[3° = ¬ `. || 1 1 111 \_ ८


अब मैं सदाशिवके ध्यानको बता
जिसके अनुसार उनका ध्यान करके मन्त्रजप स.
चाहिये। इस प्रकार [जप करनेसे] बुद्धिमान्‌
भगवान्‌ शिवके प्रभावसे उस मन्त्रको सिद्ध कर लेत
हे॥३३॥

[ध्यानमन्त्रका अर्थ इस प्रकार है] अपने दे
करकमलोंमें स्थित दोनों कुम्भोंसे जलको निकालकर
ऊपरवाले दोनों हाथोंसे सिरपर अभिषेक करते
हुए, कुम्भसहित अपने अन्य दोनों हाथोंको अपनी
गोदमें धारण करते हुए, शेष दो हाथोंसे अक्षमाला
तथा मृगमुद्रा धारण करनेवाले, कमलके आसन
विराजमान, सिरपर स्थित चन्द्रमासे टपकते
हुए अमृतकणसे भीगे हुए शरीरवाले तथा तीन
नेत्रवाले पार्वतीसहित महामृत्युंजय भगवानका मैं
ध्यान करता हूँ॥ ३४॥

ब्रह्माजी बोले--हे तात! मुनिश्रेष्ठ दधीचिको
इस प्रकार उपदेश देकर शुक्राचार्य भगवान्‌ शंकरका
स्मरण करते हुए अपने स्थानको चले गये॥ ३५॥

उनकी बात सुनकर महामुनि दधीचि बड़े प्रेमसे
शिवजीका स्मरण करते हुए तपस्याके लिये वनमें
गये॥ ३६॥

वहाँ जाकर वे विधिपूर्वक महामृत्युंजय नामक
उस मन्त्रका जप करते हुए और प्रेमपूर्वक शिवका
चिन्तन करते हुए तपस्या करने लगे॥ ३७॥
दीर्घकालतक उस महामृत्युंजय मन्त्रका अप
करके तपस्याद्वारा शंकरकी आराधना करके उन्होंने
शिवको प्रसन्न कर लिया॥ ३८॥ |
हे महामुने! तब उस जपसे प्रसन्तचित्त हु
भक्तवत्सल शिव उनके सामने प्रेमपूर्वक प्रकट हो
गये॥ ३९॥ |
अपने प्रभु शम्भुका [साक्षात्‌] दर्शन करके वै


मुनीश्वर आनन्दित हो गये और उन्हें विधिपूर्वक |
प्रणाम करके दोनों हाथ जोड़ भक्तिभावसे स |
करने लगे ॥ ४०॥ मु |
हे तात! हे मुने! उसके बाद मुंग |
प्रेमसे आनन्दित उन शिवने अत्यन्त बच
दधीचिसे कहा--वर माँगो। शिवका वह १


प्रणम्य विधिवद्भक्त्या तुष्टाव सुकृताञ्जलिः॥ ४०


अथ प्रीत्या शिवस्तात प्रसन्नश्च्यावनिं मुने।
वरं ब्रूहीति स प्राह सुप्रसन्नेन चेतसा॥ ४१


अ० ३८]


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )


४८१


TC nm 101010101


तच्छुत्वा शंभुवचनं दधीचो भक्तसत्तमः।
याञ्जलिर्नतकः प्राह शंकरं भक्तवत्सलम्‌॥ ४२


दधीच उवाच
देवदेव महादेव मह्यं देहि वरत्रयम्‌।
वज्रास्थित्वमवध्यत्वमदीनत्वं हि सर्वतः॥ ४३


ब्रह्मोवाच
श्रुत्वा प्रसन्नः परमेश्वर: ।
बरत्रयं ददौ तस्मै दधीचाय तथास्त्विति॥ ४४
वरत्रयं शिवात्प्राप्य सानंदश्च महामुनिः।
क्रुवस्थानं जगामाशु वेदमार्गे प्रतिष्ठितः॥ ४५
प्राप्यावध्यत्वमुग्रात्स वज्रास्थित्वमदीनताम्‌।
अताडयच्च राजेन्द्रं पादमूलेन मूर्धनि॥ ४६


क्षुवो दधीचं वज्रेण जघानोरस्यथो नृपः।
क्रोधं कृत्वा विशेषेण विष्णुगौरवगर्वितः॥ ४७


नाभून्नाशाय तद्वज्रं दधीचस्य महात्मनः।
प्रभावात्परमेशस्य धातृपुत्रो विसिस्मिये॥ ४८


दृष्ट्वाप्यवध्यत्वमदीनतां चच

वञ्चस्य चात्यन्तपरप्रभावम्‌।
क्षुवो दधीचस्य मुनीश्वरस्य

विसिस्मिये चेतसि धातृपुत्रः॥ ४९


आराधयामास हरिं मुकुन्दः
मिन्द्रानुजं काननमाशु
प्रपनपालश्च पराजितो हि
दधीचमृत्यु्जयसेवकेन ॥ ५०
पूजया तस्य सन्तुष्टो भगवान्‌ मधुसूदन: ।
प्रददौ दर्शनं तस्मे दिव्यं वै गरुडध्वजः॥ ५९
दर्शनेनैव दृष्ट्वा देवं जनार्दनम्‌।
तुष्टाव वाग्भिरिष्टाभिः प्रणम्य गरुडध्वजम्‌ ॥ ५
सम्पूज्य चैवं त्रिदशेश्वराद्यैः
स्तुत्वा स्तुतं देवमजेयमौशम्‌।
विज्ञापयामास निरीक्ष्य भक्त्या
जनार्दनाय प्रणिपत्य


गत्वा।


मूर्ध्ना ॥ ५३


2223 Shivmahapuranam_Part I_Section_17_1_Front





सुनकर भक्तश्रेष्ठ दधीचि दोनों हाथ जोड़कर
नतमस्तक हो भक्तवत्सल शंकरसे कहने लगे--
॥ ४१-४२॥

दधीचि बोले-हे देवदेव! हे महादेव!
मुझे तीन वर दीजिये, मेरी हड़ी वज्र हो जाय, कोई
भी मेरा वध न कर सके और मैं सर्वथा अदीन
रहू ॥ ४३॥

ब्रह्माजी बोले--उनके कहे हुए वचनको सुनकर
प्रसन्न हुए परमेशवरने “तथास्तु' कहा और उन
दधीचिको तीनों बर दे दिये। शिवजीसे तीन वर पाकर
वेदमार्गमें प्रतिष्ठित महामुनि आनन्दमग्न हो गये और
शीघ्र ही राजा क्षुवके स्थानपर गये॥ ४४-४५ ॥

उग्र स्वभाववाले महादेवजीसे अवध्यता,
अस्थिके वञ्रमय होने और अदीनताका वर पाकर
दधीचिने राजेनद्र क्षुवके मस्तकपर पादमूलसे प्रहार
किया॥ ४६॥

तब विष्णुकी महिमासे गर्वित राजा क्षुवने भी
क्रोधित होकर दधीचिकी छातीपर वज्रसे प्रहार
किया॥ ४७॥

वह वज्र परमेश्वर शिवके प्रभावसे
महात्मा दधीचिका [कुछ भी] अनिष्ट न कर
सका, इससे ब्रह्मपुत्र क्षुवको आश्चर्य हुआ। मुनीश्वर
दधीचिकी अवध्यता, अदीनता तथा वञ्रसे बढ़कर
प्रभाव देखकर ब्रह्मकुमार क्षुवके मनमें बड़ा विस्मय
हुआ॥ ४८-४९॥

वे शरणागतपालक नरेश मूत्युंजयके सेवक
दधीचिसे पराजित होकर शीघ्र ही वनमें जाकर इच्द्रके
छोटे भाई मुकुन्द हरिकी आराधना करने लगे॥ ५०॥

उनकी पूजासे सन्तुष्ट होकर गरुडध्वज भगवान्‌
मधुसूदने उन्हें दिव्य दृष्टि प्रदान को॥५१॥

उस दिव्य दृष्टिसे गरुडध्वज जनार्दन देवका
दर्शन करके और उन्हें प्रणाम करके क्षुवने प्रिय
वचनोंके द्वारा उनकी स्तुति को॥ ५२॥

इस प्रकार इन्द्र आदिसे स्तुत उन अजेय ईश्वर
देवका पूजन और स्तवन करके वे [राजा क्षुव]
भक्तिभावसे उनकी ओर देखकर मस्तक झुकाकर
प्रणाम करके उन जनार्दनसे कहने लगे-॥५३॥


४८२ श्रीशिवमहापुराण [ ty


राजोवाच


प्रसिद्ध एक ब्राह्मण हैं, जो धर्मके ज्ञाता तथा
स्वभाववाले हैं, वे पहले मेरे मित्र थे॥ ५४।

वे निर्विकार मृत्युंजय महादेवकी आराधा
करके उन्हीं शिवजीके प्रभावसे सबके द्वारा सदाफे
लिये अवध्य हो गये हैं॥ ५५॥

[एक दिन] उन महातपस्वी दधीचिने भरी
सभामें अपने बायें पैरसे मेरे मस्तकपर बड़े वेगे
अवहेलनापूर्वक प्रहार किया और बड़े गर्वसे
कहा--मैं किसीसे नहीं डरता। हे हरे! वे मृत्युंजयसे
उत्तम वर पाकर अनुपम गर्वसे भर गये हैं॥ ५६-५७॥

ब्रह्माजी बोले--[ हे नारद !] महात्मा दधीचिकी
अवध्यताको जानकर श्रीहरिने महेश्वरके अतुलित
प्रभावका स्मरण किया। इस प्रकार स्मरण करे
विष्णु ब्रह्मपुत्र क्षुवसे शीघ्र बोले--राजेन्द्र ! ब्राह्मणोंको
कहीं भी थोड़ा-सा भी भय नहीं है॥ ५८-५९॥

हे भूपते! विशेष रूपसे रुद्रभक्तोंके लिये तो भय
हे ही नहीं। यदि मैं आपकी ओरसे कुछ करूँ तो
ब्राह्मण दधीचिको दु:ख होगा और वह मुझ-जैसे
देवताके लिये भी शापका कारण बन जायगा॥ ६०॥

हे राजेन्द्र! दधीचिके शापसे दक्षके यज्ञमे
सुरेश्वर शिवके द्वारा मेरा विनाश होगा और फिर
उत्थान भी होगा॥ ६१॥

हे राजेन्द्र! दधीचिके शापके कारण ही सभी
देवताओं, मेरे तथा ब्रह्माके उपस्थित रहनेपर भी
दक्षका यज्ञ सफल नहीं होगा। हे महाराज! मैं आपके
लिये दधीचिको जीतनेका प्रयास करूँगा॥ ६२॥

विष्णुका यह वचन सुनकर राजा शुवे
कहा-एऐसा ही हो। इस प्रकार कहकर वे उ |
श्रत्वा वाक्यं क्षुवः प्राह तथास्त्विति हरेर्नृपः। कार्यके लिये मन-ही-मन उत्सुक हो प्रसन्ततापूर्वर्ष |
तस्थौ तत्रैव तत्प्रीत्या तत्कामोत्सुकमानसः॥ ६३ | वहीं ठहर गये॥ ६३॥ |
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसाहितायाः द्वितीये सकीखण्डे क्षुवदधीचवादवर्णनं नामाष्टत्रिंशोऽध्याय: ॥ २४ |

॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके द्वितीय सतीखण्डमें क्षुव और
दधीचिके विवादका वर्णन नामक अड़तीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ३८॥
ea 2













भगवन्‌ ब्राह्मणः कश्चिदधीच इति विश्रुतः।
धर्मवेत्ता विनीतात्मा सखा मम पुराभवत्‌॥ ५४
अवध्यः सर्वदा स्वैः शंकरस्य प्रभावतः।
तमाराध्य महादेवं मृत्युञ्जयमनामयम्‌॥ ५५


सावज्ञं वामपादेन मम मूर्ध्नि सदस्यपि।
ताडयामास वेगेन स दधीचो महातपा: ॥ ५६
उवाच मां च गर्वेण न बिभेमीति सर्वतः।
मृत्युञ्जयाप्तसुवरो गर्वितो ह्यतुलं हरे॥ ५७


ब्रह्मोवाच
अथ ज्ञात्वा दधीचस्य ह्यवध्यत्वं महात्मन: ।
सस्मारास्य महेशस्य प्रभावमतुलं हरिः॥ ५८
एवं स्मृत्वा हरिः प्राह क्षुवं विधिसुतं दरुतम्‌।
विप्राणां नास्ति राजेन्द्र भयमण्वपि कुत्रचित्‌॥ ५९
विशेषाद्‌ रुद्रभक्तानां भयं नास्ति च भूपते।
दुःखं करोति विप्रस्य शापार्थं स सुरस्य मे॥ ६०


भविता तस्य शापेन दक्षयज्ञे सुरेश्वरात्‌।
विनाशो मम राजेन्द्र पुनरुत्थानमेव च॥ ६१


तस्मात्समेत्य राजेन्द्र सर्वयज्ञो न भूयते।
करोमि यलं राजेन्द्र दधीचविजयाय ते॥ ६२


Back
2223 Shivmahapuranam_Part I_Section_1 71 4


अ० ३९ ]


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )


४८३


स... > > > नक OOS
अथैकोनचत्वारिंशोऽध्यायः
श्रीविष्णु और देवताओंसे अपराजित दधीचिद्वारा देवताओंको शाप
देना तथा राजा क्षुवपर अनुग्रह करना


ब्रह्मोवाच
क्षुवस्य हितकृत्येन दधीचस्याश्रमं ययौ।
विप्ररूपमथास्थाय भगवान्‌ भक्तवत्सल:॥ ९
दधीचं प्राह विप्रर्षिमभिवन्दय जगद्गुरु: ।
क्षुवकार्यार्थमुद्युक्तः शेवेन्दं छलमाश्रितः॥ २
विष्णुरुवाच
भो भो दधीच विप्रर्ष भवार्चनरताव्यय।
वरमेकं वृणे त्वत्तस्तद्भवान्‌ दातुमहति॥ ३
ब्रह्मोवाच
याचितो देवदेवेन दधीचः शेवसत्तमः।
क्षुवकार्यार्थिना शीघ्रं जगाद वचनं हरिम्‌॥ ४
दधीच उवाच
ज्ञातं तवेप्सितं विप्र क्षुवकार्यार्थमागतः।
भगवान्‌ विप्ररूपेण मायी त्वमसि वै हरिः॥ ५
भूतं भविष्यं देवेश वर्तमानं जनार्दन।
ज्ञानं प्रसादाद्‌ रुद्रस्य सदा त्रैकालिकं मम॥ ६
त्वां जानेऽहं हरि विष्णुं द्विजत्वं त्यज सुव्रत।
आराधितोऽसि भूपेन क्षुवेण खलबुद्धिना॥ ७


जाने तवैव भगवन्‌ भक्तवत्सलतां हरे।
छलं त्यज स्वरूपं हि स्वीकुरु स्मर शंकरम्‌ ८


अस्ति चेत्कस्यचिद्भीतिर्भवार्चनरतस्य मे।
वक्तुमईसि यलेन सत्यधारणपूर्वकम्‌॥ ९


वदामि न मृषा क्वापि शिवस्मरणसक्तधीः।
न बिभेमि जगत्यस्मिन्देवदैत्यादिकादपि॥ १०


पड विष्णुरुवाच
भयं दधीच सर्वत्र नष्टं च तव सुव्रत
भवार्चनरतो सस्माद्भवान्सर्वज्ञ एव च॥ १


2223 Shivmahapuranam_Part I_Section_17_2_Front





ब्रह्माजी बोले-- [ नारद !] भक्तवत्सल भगवान्‌
विष्णु राजा क्षुवके हितसाधनके लिये ब्राह्मणका
रूप धारणकर दधीचिके आश्रममें गये॥ १॥

कपटरूप धारण करके जगदगुरु श्रीहरि शिवभक्तोंमें
श्रेष्ठ ब्रह्मर्षि दधीचिको प्रणाम करके क्षुवके कार्यको
सिद्धिके लिये तत्पर हो उनसे कहने लगे--॥ २॥

विष्णु बोले-हे दधीचि! शिवकी आराधनामें
तत्पर रहनेवाले हे विप्रर्षे! हे अव्यय! मैं आपसे एक
वर माँगता हूँ, कृपा करके उसे आप मुझे दीजिये॥ ३॥

ब्रह्माजी बोले क्षुवकी कार्यसिद्धि चाहनेवाले
देवदेव विष्णुके द्वारा याचित परम शिवभक्त दधीचि
विष्णुसे शीघ्र यह वचन कहने लगे-॥ ४॥

दधीचि बोले-हे विप्र! मैंने आपका अभीष्ट
जान लिया है, आप भगवान्‌ श्रीहरि क्षुवके कार्यके
लिये ही यहाँ ब्राह्मणका रूप धारणकर आये हैं, आप
तो मायावी हैं। हे देवेश! हे जनार्दन! शिवजीको
कृपासे मुझे भूत-भविष्य और वर्तमान-इन तीनों
कालोंका ज्ञान सदा रहता है॥ ५-६॥

मैं आप श्रीहरि विष्णुको जानता हूँ। हे
सुब्रत! इस ब्राह्मणवेशको छोड्ये। दुष्टबुद्धिवाले
क्षुवने आपकी आराधना को है। हे भगवन्‌! हे हरे!
मैं आपकी भक्तवत्सलताको जानता हूँ, यह छल
छोड़िये, अपने रूपको ग्रहण कीजिये और भगवान्‌
शंकरका स्मरण कोजिये॥ ७-८॥

शंकरकी आराधनामें लगे रहनेवाले मुझसे यदि
किसीको भय हो, तो आप उसे यत्नपूर्वक सत्यको
शपथके साथ कहिये। शिवके स्मरणमें आसक्त
बुद्धिवाला मैं कभी झूठ नहीं बोलता। मैं इस संसारमें
किसी देवता या दैत्यसे भी नहीं डरता॥ ९-१०॥

विष्णु बोले-उत्तम व्रतका पालन करनेवाले
हे दधीचि! आपका भय तो सर्वथा नष्ट ही है;
क्योंकि आप शिवकी आराधनामें तत्पर रहते हैं और
सर्वज्ञ हैं॥ ११॥


Fs क्य आ के |. दि


RA


बिभेमीति सकृद्ठक्तुमहंसि त्व॑ नमस्तव। | आपको नमस्कार है। आप मेरे 9३1 ` सकृद्वक्तुमर्हसि त्वं नमस्तव।
नियोगान्मम राजेन्द्र क्षुवात्‌ प्रतिसहादहम्‌॥ १


ब्रह्मोवाच
एवं श्रुत्वापि तद्वाक्यं विष्णोः स तु महामुनिः।
विहस्य निर्भयः प्राह दधीचः शैवसत्तमः॥ १३
दध्षीच उवाच
न बिभेमि सदा क्वापि कुतश्चिदपि किंचन।
प्रभावाहेवदेवस्य शंभोः साक्षात्पिनाकिनः॥ १४
ब्रह्मोवाच
ततस्तस्य मुनेः श्रुत्वा वचनं कुपितो हरिः।
चक्रमुद्यम्य संतस्थौ दिकक्षुर्मुनिसत्तमम्‌॥ १५


अभवत्कुंठितं तत्र विप्रे चक्रं सुदारुणम्‌।
प्रभावाच्च तदीशस्य नृपतेः सन्निधावपि॥ १६


दृष्ट्वा तं कुंठितास्यं तच्चक्रं विष्णुं जगाद ह।

दधीचः सस्मितं साक्षात्सदसद्व्यक्तिकारणम्‌॥ १७
दधीच उवाच

भगवन्‌ भवता लब्धं पुरातीव सुदारुणम्‌।

सुदर्शनमिति ख्यातं चक्रं विष्णोः प्रयत्नतः ।

भवस्य तच्छुभं चक्रं न जिघांसति मामिह॥ १८


भगवानथ क्रुद्धोऽस्मै सर्वास्त्राणि क्रमाद्धरिः।

ब्रह्मास्त्राद्ये: शरैश्वास्त्रे: प्रयत्नं कर्तुमहसि॥ १९
ब्रह्मोवाच

स तस्य वचनं श्रुत्वा दृष्ट्वा निवीर्यमानुषम्‌।

ससर्जाथ क्रुधा तस्मै सर्वास्त्राणि क्रमाद्धरिः ॥ २०

चक्रुदैवास्ततस्तस्य विष्णोः साहास्यमादरात्‌।

्विजेनेकेन संयोद्धुं प्रसृतस्य विबुद्धयः॥ २१


चिक्षिपुः स्वानि स्वान्याशु शस्त्राणयस्त्राणि सर्वतः ।
दधीचोपरि वेगेन शक्राद्या हरिपाक्षिकाः॥ २२


कुशमुष्टिमथादाय दधीचः संस्मरन्‌ शिवम्‌।
ससर्ज सर्वदेवेभ्यो वज्रास्थिः सर्वतो बशी॥ २३


श्रीशिवमहापुराण





[30 ३९


आपको नमस्कार है। आप मेरे कहनेसे ए
बार अपने प्रति्दरी राजा क्षुवसे यह कह दीजिये...
हे राजेन्द्र! मैं आपसे डरता हूँ॥ १२॥

ब्रह्माजी बोले-विष्णुका यह वचन सुनक
भी शिवभक्तोंमें श्रेष्ठ महामुनि दधीचि हँसकर निय
हो कहने लगे-॥ १३॥

दधीचि बोले--मैं पिनाकधारी देवाधिदेव
शम्भुके प्रभावसे कहीं भी किसीसे किंचिन्मात्र भी
नहीं डरता हूँ॥ १४॥

ब्रह्माजी बोले--उन मुनिका यह वचन सुनकर
भगवान्‌ विष्णु क्रोधित हो उठे और वे मुनिश्रेष्ठ
दधीचिको जलानेको इच्छासे अपने चक्रको ऊप
उठाकर खड़े हो गये। राजा क्षुवके सामने हो
ब्राह्मणपर चलाया जानेवाला उनका भयंकर चक्र
शिवजीके प्रभावसे वहींपर कुण्ठित हो गया। इस
प्रकार उस चक्रको कुण्ठित हुआ देखकर दधीचि
हँसते हुए सत्‌ एवं असतूकी अभिव्यक्तिके कारणभूत
भगवान्‌ विष्णुसे कहने लगे-- ॥ १५-१७॥

दधीचि बोले--हे भगवन्‌! आपने पूर्व सममे
[तपस्याके] प्रयत्नसे शिवजीसे सुदर्शन नामक अत्यन्त
दारुण जिस चक्रको प्राप्त किया है, शिवजीका वह
शुभ चक्र मुझे नहीं मारना चाहता है। तब भगवान्‌
श्रीहरिने क्रुद्ध होकर क्रमसे सभी अस्त्रोंको उनपर
चलाया। [इसपर दधीचिने कहा-] अब आप
ब्रह्मास्त्र आदि बाणोंसे तथा अन्य प्रकारके अस्त्रम
प्रयत्न कीजिये॥ १८-१९ ॥

ब्रह्माजी बोले-दधीचिके वचनको सुनकर
भगवान्‌ विष्णु उन्हें अपने सामने अत्यन्त तुच्छ मनुष्य
समझकर क्रोधित हो अन्य प्रकारके अस्त्रोंका उतर
प्रयोग करने लगे। उस समय एकमात्र उस ब्राह्मणसे
युद्ध करनेके लिये मूर्ख देवता भी आदरपूर्वक विषु
सहायता करने लगे॥ २०-२१॥

विष्णुपक्षीय इन्द्र आदि देवगण भी दधीचिके
ऊपर बडे वेगसे अपने-अपने अस्त्र-शस्त्र शीघ्र
लगे। तब वज्र हुई अस्थियोंवाले जितेन्द्रिय द
शिवजीका स्मरण करते हुए मुट्ठीभर कुशा लेकर ₹
देवताओंपर प्रयोग किया॥ २२-२३॥


५ Bao
2223 Shivmahapuranam_Part I_Section_11-2~ श्र


अ० ३९ ]


शंकरस्य प्रभावात्तु कुशमुष्टिमुनेर्हि सा।
दिव्यं त्रिशूलमभवत्‌ कालाग्निसदृशं मुने॥ २४


दुं देवान्‌ मतिं चक्रे सायुधान्‌ सशिखं च तत्‌।
प्रज्वलत्सर्वतः शैवं युगांतागन्यधिकप्रभम्‌॥ २५


नारायणोन्द्रमुख्यैस्तु देवैः क्षिप्तानि यानि च।
आयुधानि समस्तानि प्रणेमुस्त्रिशिखं च तत्‌॥ २६


देवाश्च दुद्रुवुः सर्वे ध्वस्तवीर्या दिवोकसः।
तस्थौ तत्र हरिर्भीत: केवलं मायिनां वरः॥ २७


ससर्ज भगवान्‌ विष्णुः स्वदेहात्पुरुषोत्तमः।
आत्मनः सदूशान्‌ दिव्यान्‌ लक्षलक्षायुतान्‌ गणान्‌॥ २८
ते चापि युयुधुस्तत्र वीरा विष्णुगणास्ततः।
मुनिनेकेन देवर्षे दधीचेन शिवात्मना॥ २९


ततो विष्णुगणांस्तान्वै नियुध्य बहुशो रणे।
ददाह सहसा सर्वान्‌ दधीचः शैवसत्तमः॥ ३०


ततस्तद्विस्मयार्थाय दधीचस्य मुनेहीरिः।
विश्वमूर्तिरभूच्छीघ्रं महामायाविशारदः॥ ३१


तस्य देहे हरेः साक्षादपश्यद्‌ द्विजसत्तमः ।
दधीचो देवतादीनां जीवानां च सहस्त्रकम्‌॥ ३२
भूतानां कोटयश्चैव गणानां कोटयस्तथा।
अंडानां कोटयश्चैव विश्वमूर्तेस्तनौ तदा॥ ३३
दृष्ट्वैतदखिलं तत्र च्यावनिः सततं तदा।
विष्णुमाह जगन्नाथं जगत्स्तवमजं विभुम्‌॥ ३४


दधीच उवाच
मायां त्यज महाबाहो प्रतिभासो विचारतः।
सहस्त्राणि दुर्विज्ञेयानि माधव


मयि पश्य जगत्सर्व त्वया युक्तमतन्द्रितः ।
ब्रह्माणं च तथा रुद्रं दिव्यां दृष्टिं ददामि ते॥ ३६


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )





४८५


हे मुने! शंकरजीके प्रभावसे [मुनीश्वर
दधीचिके द्वारा प्रयुक्त] वह मुट्ठी भर कुशा कालाग्निके
समान दिव्य त्रिशूल बन गया॥ २४॥

चारों ओरसे जलता. हुआ, प्रलयाग्निसे भी
अधिक तेजवाला तथा ज्चालाओंसे युक्त वह शैव
अस्त्र आयुधोंसहित समस्त देवताओंको भस्म करनेका
विचार करने लगा॥ २५॥

उस समय विष्णु, इन्द्र आदि मुख्य देवताओंके
द्वारा जो अस्त्र छोड़े गये थे, वे सभी उस त्रिशूलको
प्रणाम करने लगे। तब नष्टपराक्रमवाले सभी स्वर्गवासी
देवगण [इधर-उधर] भागने लगे। मायावियोंमें श्रेष्ठ
स्वामी विष्णु ही एकमात्र भयभीत हो वहाँ स्थित
रहे॥ २६-२७॥

तब पुरुषोत्तम भगवान्‌ विष्णुने अपने
शरीरसे अपने ही समान हजारों एवं लाखों दिव्य
गणोंको उत्पन्न किया। हे देवर्षे! तदनन्तर विष्णुके
वीरगण अकेले शिवस्वरूप दधीचिसे युद्ध करने
लगे॥ २८-२९॥

तदनन्तर शिवभक्तोंमें श्रेष्ठ महर्षि दधीचिने
रणमें उन गणोंके साथ वहाँ बहुत युद्धकर सहसा उन
सबको जला दिया॥ ३०॥

तब मायाविशारद भगवान्‌ विष्णु महर्षि
दधीचिको विस्मित करनेके लिये शीघ्र ही
विश्वमूर्ति हो गये॥ ३१॥

ब्राह्मणश्रेष्ठ दधीचिने [उस समय] उन विष्णुके
शरीरमें हजारों देवता आदिको और अन्य जीवोंको देखा ।
उस समय विश्वमूर्तिके शरीरमें करोड़ों भूत, करोड़ों
गण तथा करोड़ों ब्रह्माण्ड विद्यमान थे॥ ३२-३३॥

इन सभीको देखकर दधीचि मुनि जगत्पति,
जगत्स्तुत्य, अजन्मा तथा अविनाशी उन भगवान्‌
विष्णुसे कहने लगे ॥ ३४॥

दधीचि बोले-हे महाबाहो! आप मायाको
त्याग दीजिये। विचार करनेसे सब प्रतिभासमात्र प्रतीत
होता है। हे माधव! मैंने भी हजारों दुर्विज्ञेय वस्तुओंको
जान लिया है। अब आप निरालस्य होकर मुझमें
अपने सहित ब्रह्मा, रुद्र तथा सम्पूर्ण जगत्को देखिये,
मैं आपको दिव्य दृष्टि देता हूँ॥ ३५-३६॥








४८६


इत्युक्त्वा दर्शयामास स्वतनौ निखिलं मुनिः।
ब्रह्माण्डं च्यावनिः शंभुतेजसा पूर्णदेहकः॥


तदाह विष्णुं देवेशं दधीचः शेवसत्तमः।
संस्मरन्‌ शंकरं चित्ते विहसन्‌ विभयः सुधीः ॥ ३८
दधीच उवाच
मायया त्वनया किं वा मंत्रशक्त्याथ वा हरे।
सत्कामनामिमां कृत्वा योद्धुमहसि यत्नतः॥ ३९
ब्रह्मोवाच
एतच्छुत्वा मुनेस्तस्य वचनं निर्भयस्तदा।
शंभुतेजोमयं विष्णुः चुकोपातीव तं मुनिम्‌॥ ४०
देवाश्च दुद्रुवुर्भूयो देवं नारायणं च तम्‌।
योद्धुकामाश्च मुनिना दधीचेन प्रतापिना॥ ४१


एतस्मिन्नन्तरे तत्रागमन्मत्सङ्घतः क्षुवः।
अवारयन्तं निश्चेष्टं पद्मयोनिं हरिं सुरान्‌॥ ४२


निशम्य वचनं मे हि ब्राह्मणो न विनिर्जितः।
जगाम निकटं तस्य प्रणनाम मुनिं हरिः॥ ४३


क्षुवो दीनतरो भूत्वा गत्वा तत्र मुनीश्वरम्‌।
दधीचमभिवाद्यैव प्रार्थयामास विक्लव:॥ ४४


क्षुव उवाच
प्रसीद मुनिशार्दूल शिवभक्तशिरोमणे।
प्रसीद परमेशान दुर्लक्ष्यो दुर्जनैः सदा ॥ ४५

ब्रह्मोवाच
इत्याकर्ण्यं वचस्तस्य राज्ञः सुरगणस्य हि।
अनुजग्राह तं विप्रो दधीचस्तपसां निधि: ॥ ४६
अथ दृष्ट्वा रमेशादीन्‌ क्रोधविह्वलितो मुनिः।
हृदि स्मृत्वा शिवं विष्णुं शशाप च सुरानपि॥ ४७


दधीच उवाच
रुद्रकोपाग्निना देवाः सदेवेन्द्रा मुनीश्वराः ।
ध्वस्ता भवंतु देवेन विष्णुना च समं गणैः ॥ ४८








श्रीशिवमहापुराण [


EE hh वहीत ० ३९
ब्रह्मोवाच ब्रह्माजी बोले-इस प्रकार कहकर


शिवके तेजसे पूर्ण शरीरवाले दधीचि मुनिने अपन
शरीरमें समस्त ब्रह्माण्डको दिखाया। तत्पश्चा्‌
शिवभक्तोंमे श्रेष्ठ बुद्धिमान्‌ दधीचि मनमें उ "!
स्मरण करते हुए निर्भय होकर देवेश भगवान्‌ विश
कहने लगे॥ ३७-३८ ॥

दधीचि बोले--हे हरे! आपकी इस माया
अथवा मन्त्रशक्तिसे क्या हो सकता है? आप 9
कामना करके यत्नपूर्वक मुझसे युद्ध कीजिये॥ ३९॥

ब्रह्माजी बोले--तब उन मुनिका यह वचन
सुनकर विष्णु शिवजीके तेजसे निर्भय होकर उन
मुनिपर अत्यन्त कुपित हो उठे ॥ ४०॥

उस समय जो देवता भाग गये थे, वे भी प्रतापी
दधीचिसे युद्ध करनेकी इच्छासे उन नारायणदेवके
पास आ गये॥ ४१॥

इसी बीच मुझे साथ लेकर राजा क्षुव वहाँ
आ गये। मैंने देवताओं तथा विष्णुको युद्ध करनेसे
मना किया और कहा कि यह ब्राह्मण [किसीसे]
जीता नहीं जा सकता है। मेरी इस बातको सुनकर
भगवान्‌ विष्णुने मुनिके निकट जाकर उन्हें प्रणाम
किया ॥ ४२-४३॥ ।

उसके बाद वे क्षुव भी अत्यन्त दीन होकर वहाँ
मुनीश्वर दधीचिके पास जाकर व्याकुल हो प्रणाम
करके प्रार्थना करने लगे-- ॥ ४४॥

क्षुव बोले--हे मुनिश्रेष्ठ! प्रसन्न होइये। है
शिवभक्तशिरोमणे ! प्रसन्न होइये। हे परमेशान! आप
दुर्जनोंके द्वारा सदा दुर्लक्ष्य हैं॥ ४५ ॥

ब्रह्माजी बोले--[हे नारद!] उन राजा
तथा देवताओंकी यह बात सुनकर तपस्यानिधि
ब्राह्मण दधीचिने उनपर अनुग्रह किया॥ ४६॥

तदनन्तर विष्णु आदिको देखकर मुनिने क्रोध
व्याकुल होकर मनसे शिवजीका स्मरण करके विट
तथा देवताओंको शाप दे दिया॥ ४७॥ व

दधीचि बोले--देवराज इन्द्रसहित सभी दैव
और मुनीश्वर तथा गणोंके साथ विष्णुदेव
क्रोधाग्निसे ध्वस्त हो जायँ॥ ४८ ॥


अ० ४० ]


ब्रह्मोवाच
एवं शप्त्वा सुरान्‌ प्रेक्ष्य क्षुवमाह ततो मुनिः।
देवैश्च पूज्यो राजेन्द्र नृपैश्चैव द्विजोत्तमः॥ ४९
ब्राह्मणा एव राजेन्द्र बलिनः प्रभविष्णवः।
इत्युक्त्वा स स्फुटं विप्रः प्रविवेश निजाश्रमम्‌॥ ५०
दधीचमभिबंद्यैव क्षुवो निजगृहं गतः।
विष्णुर्जगाम स्वं लोकं सुरैः सह यथागतम्‌॥ ५१


तदेवं तीर्थमभवत्‌ स्थानेश्वर इति स्मृतम्‌।
स्थानेशवरमनुप्राप्य शिवसायुज्यमाप्नुयात्‌॥ ५२


कथितस्तव संक्षेपाद्वादः क्षुवदधीचयोः।
नृपाप्तशापयोस्तात ब्रह्मविष्ण्वोः शिवं विना॥ ५३


य इदं कीर्तयेन्नित्यं वादं क्षुवदधीचयोः।
जित्वापमृत्युं देहान्ते ब्रह्मलोकं प्रयाति सः॥ ५४


रणे यः कीर्तयित्वेदं प्रविशेत्तस्य सर्वदा।


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )


३४८७


ब्रह्माजी बोले--इस प्रकार देवताओंको शाप
देकर पुनः क्षुबकी ओर देखकर मुनिने क्षुवसे कहा--
हे राजेन्द्र! श्रेष्ठ द्विज देवताओं और राजाओंसे भी
अधिक पूज्य होता है । हे राजेन्द्र ! ब्राह्मण ही बली और
प्रभावशाली होते हैं-ऐसा स्पष्टरूपसे कहकर वे ब्राह्मण
दधीचि अपने आश्रममें प्रविष्ट हो गये ॥ ४९-५० ॥

तत्पश्चात्‌ दधीचिको नमस्कार करके क्षुव अपने
घर चले गये और भगवान्‌ विष्णु भी जैसे आये थे,
उसी तरह देवताओंके साथ अपने वैकुण्ठलोकको
लौट गये॥ ५१॥

[इस प्रकार] वह स्थान स्थानेश्वर नामक तीर्थके
रूपमें प्रसिद्ध हो गया। स्थानेश्वरमें पहुँचकर मनुष्य
शिवका सायुज्य प्राप्त कर लेता है । हे तात! इस प्रकार
मैंने आपसे संक्षेपमें क्षुव और दधीचिका विवाद कह
दिया और शंकरको छोड़कर ब्रह्मा और विष्णुको जो
शाप प्राप्त हुआ, उसका भी वर्णन किया॥ ५२-५३॥

जो [व्यक्ति] क्षुव और दधीचिके इस विवाद-
सम्बन्धी प्रसंगका नित्य पाठ करता है, वह अपमृत्युको
जीतकर शरीरत्यागके पश्चात्‌ ब्रह्मलोकको जाता
है॥ ५४॥

जो इसका पाठ करके रणभूमिमें प्रवेश
करेगा, उसे सर्वदा मृत्युका भय नहीं रहेगा तथा वह


मृत्युभीतिर्भवेन्नेव विजयी च भविष्यति॥ ५५ | विजयी होगा॥ ५५॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीये सतीखण्डे
विष्णुदधीचयुद्धवर्णतं नामैकोतचत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ३९ ॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके द्वितीय सतीखण्डमें विष्णु और
दधीचिके युद्धका वर्णन नामक उनतालीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ३९॥


—— oe


अथ चत्वारिंशोऽध्यायः


देवताओंसहित ब्रह्माका विष्णुलोकमें जाकर अपना दुःख निवेदन करना, उन
सभीको लेकर विष्णुका कैलासगमन तथा भगवान्‌ शिवसे मिलना


नारद उवाच


विधे विधे महाप्राज्ञ शैवतत्त्वप्रदर्शक।

भाविता रमणीप्राया शिवलीला महाद्धुता॥ १

वीरेण वीरभद्रेण दक्षयज्ञं विनाश्य वे।
गते तात किमभूत्तद्वदाधुना॥ २


नारदजी बोले-हे विधे! हे महाप्राज्ञ! हे
'शिवतत्त्वके प्रदर्शक! आपने अत्यन्त अद्भुत एवं रमणीय
शिवलीला सुनायी है। हे तात! पराक्रमी वीरभद्र जब
दक्षके यज्ञका विनाश करके कैलास पर्वतपर चले
गये, तब क्या हुआ? अब उसे बताइये॥ १-२॥





४८८ श्रीशिवमहापुराण [ अ० व मी


ब्रह्माजी बोले--[हे नारद!] समस्त
और मुनि रुद्रके सैनिकोंसे पराजित तथा छिन्नः
अंगोंवाले होकर मेरे लोकको चले गये | वहाँ
स्वयम्भूको नमस्कार करके और बार-बार मेरा स्तव]
करके उन्होंने अपने विशेष क्लेशको पूर्णरूप
बताया ॥ ३-४॥

तब उसे सुनकर मैं पुत्रशोकसे पीडित हो
गया और अत्यन्त व्यग्न हो व्यथितचित्तसे विचार
करने लगा॥५॥

इस समय मैं कौन-सा कार्य करूँ, जो देवताओंके
लिये सुखकारी हो और जिससे देव दक्ष जीवित हो
जायँ तथा यज्ञ भी पूरा हो जाय॥६॥

हे मुने! इस प्रकार बहुत विचार करनेपर जब
मुझे शान्ति नहीं मिली, तब भक्तिपूर्वक विष्णुका
स्मरण करते हुए मैंने उचित ज्ञान प्राप्त कर लिया॥ ७॥

तदनन्तर देवताओं और मुनियोंके साथ मैं
विष्णुलोकमें गया और उन्हें नमस्कार करके तथा
अनेक प्रकारके स्तोत्रोंसे उनकी स्तुति करके अपना
दुःख उनसे कहने लगा--हे देव! जिस तरह भी यज्ञ
पूर्ण हो, यज्ञकर्ता [दक्ष] जीवित हों और समस्त
देवता तथा मुनि सुखी हो जायूँ, आप वैसा कीजिये।
देवदेव! हे रमानाथ! हे देवसुखदायक विष्णो! हम
देवता और मुनिलोग निश्चय ही आपकी शरणमें आये
हैं ॥ ८--१०॥

ब्रह्माजी बोले--मुझ ब्रह्माकी यह बात
सुनकर शिवस्वरूप लक्ष्मीपति विष्णु शिवजीका
स्मरण करके दुखीचित्त होकर इस प्रकार कह
लगे-॥ ११॥

विष्णु बोले हे देवताओ! परम समर्थ तेजस्वी
पुरुषसे कोई अपराध बन जाय, तो भी उसके बदलेमें
अपराध करनेवाले मनुष्योंके लिये उनका वह अपर
मंगलकारी नहीं हो सकता। हे विधे! समस्त देवता
परमेश्वर शिवके अपराधी हैं; क्योंकि इन्होंने 3१
शम्भुको यज्ञका भाग नहीं दिया॥ १२-१३॥

अब आप सभी लोग शुद्ध हृदयसे शीर डे
प्रसन्‍न होनेवाले भगवान्‌ शिवके पैर पकड़कर
प्रसन्न कोजिये॥ १४॥


ब्रह्मोवाच
अथ देवगणाः सर्वे मुनयश्च पराजिताः।
रुद्रानीकैर्विभिन्नाङ्का मम लोकं ययुस्तदा॥ ३
स्वयंभुवे नमस्कृत्य मह्यं संस्तूय भूरिशः।
तत्स्वक्लेशं विषेशेण कार्त्स््येनेव न्यवेदयन्‌॥ ४


तदाकर्ण्य ततोऽहं वै पुत्रशोकेन पीडितः।
अचिन्तयमतिव्यग्रो दूयमानेन चेतसा॥ ५


किं कार्य कार्यमद्याशु मया देवसुखावहम्‌।
येन जीवतु दक्षोऽसौ मखः पूर्णो भवेत्सुरः॥ ६







एवं विचार्य बहुधा नालभं शमहं मुने।
विष्णुं तदा स्मरन्‌ भक्त्या ज्ञानमाप तदोचितम्‌॥ ७


अथ देवैश्च मुनिभिर्विष्णोर्लोकमहं गतः।
नत्वा नुत्वा च विविधैः स्तवैर्दुः खं न्यवदेयम्‌॥ ८


यथाध्वरः प्रपूर्णः स्याहेव यज्ञकरश्च सः।
सुखिनः स्युः सुराः सर्वे मुनयश्च तथा कुरु॥ ९


देवदेव रमानाथ विष्णो देवसुखाबह।
वयं त्वच्छरणं प्राप्ताः सदेवमुनयो ध्रुवम्‌॥ १०


ब्रह्मोवाच
इत्याकर्ण्य वचो मे हि ब्रह्मणः स रमेशवरः।
प्रत्युवाच शिवं स्मृत्वा शिवात्मा दीनमानसः॥ १९


विष्णुरुवाच
तेजीयसि न सा भूता कृतागसि बुभूषताम्‌।
तत्र क्षेमाय बहुधा बुभूषा हि कृतागसाम्‌॥ १२
कृतपापाः सुराः सर्वे शिवे हि परमेश्वरे।
पराददुर्यज्ञभागं तस्य शंभोर्विधे यतः॥ १३


प्रसादयध्वं सर्वे हि यूयं शुद्धेन चेतसा।
अथापरप्रसादं तं गृहीताङ्घ्रियुगं शिवम्‌ ॥ १४


अ० ४० ]


यस्मिन्‌ प्रकुपिते देवे विनश्यत्यखिलं जगत्‌।


सलोकपालयज्ञस्य शासनाज्जीवितं द्रुतम्‌॥ १५


तमाशु प्रियया देवं विहीनं च दुरुक्तिभिः।


क्षमापयध्वं हद्विद्धं दक्षेण सुदुरात्मना॥ १६


अयमेव महोपायस्तच्छान्त्यै केवलं विधे।


शंभोः संतुष्टये मन्ये सत्यमेवोदितं मया॥ १७


नाहं न त्वं सुराश्चान्ये मुनयोऽपि तनूभृतः।


यस्य तत्त्वं प्रमाणं च न विदुर्बलवीर्ययोः॥ १८


आत्मतन्त्रस्य तस्यापि परस्य परमात्मनः।


क उपायं विधित्सेद्वै परं मूढं विरोधिनम्‌॥ १९


चलिष्येऽहमपि ब्रह्मन्‌ सवैः सार्ध शिवालयम्‌।


क्षमापयामि गिरिशं कृतागश्च शिवे ध्रुवम्‌॥ २०


ब्रह्मोवाच
इत्थमादिश्य विष्णुर्मा ब्रह्माणं सामरादिकम्‌।
सार्ध देवैर्मतिं चक्रे तद्गिरौ गमनाय सः॥ २१
ययौ स्वधिष्णयनिलयं शिवस्याद्रिवरं शुभम्‌।
कैलासं सामरमुनिप्रजेशादिमयो हरिः॥ २२


अतिप्रियं प्रभोर्नित्यं सुजुष्टं किन्नरादिभिः।
नरेतरैरप्सरोभिर्योगसिद्धै्महोन्नतम्‌ ॥२


नानामणिमयैः शृङ्गैः शोभमानं समन्ततः।
नानाधातुविचित्रं वै जानाद्रुमलताकुलम्‌॥ २४


नानामृगगणाकीर्णं नानापक्षिसमन्वितम्‌।
नानाजलप्रस्त्रवणैरमरैः सिद्धयोषिताम्‌॥ २५


रमणैिहरन्तीनां  नानाकन्दरसानुभिः।
ब्रुमजातिभिरन्याभी राजितं राजतप्रभम्‌॥ २६


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )










४८९


जिन भगवान्‌के कुपित होनेपर यह सारा जगत्‌
नष्ट हो जाता है तथा जिनके शासनसे लोकपालोंसहित
यज्ञका जीवन शीघ्र ही समाप्त जाता है, उन
प्रियाविहीन तथा अत्यन्त दुरात्मा दक्षके दुर्वचनोंसे
बिंधे हुए हदयवाले देव शंकरसे आपलोग शीघ्र ही
क्षमा माँगिये॥ १५-१६॥

हे विधे! उन शम्भुकी शान्ति तथा सन्तुष्टिके
लिये केवल यही महान्‌ उपाय है--ऐसा मैं समझता
हूँ। यह मैंने सच्ची बात कही है॥ १७॥

हे विधे! न मैं, न तुम, न अन्य देवता, न
मुनिगण और न दूसरे शरीरधारी ही जिनके बल तथा
पराक्रमके तत्त्व तथा प्रमाणोंको जान पाते हैं, उन
स्वतन्त्र परमात्मा परमेश्वरको विरुद्धकर प्रसन्न करनेका
[प्रणिपात करनेके अतिरिक्त] कोई दूसरा उपाय नहीं
हो सकता॥ १८-१९॥

हे ब्रह्मन्‌! आपलोगोंके साथ मैं भी शिवालय
चलूँगा और शिवके प्रति स्वयं अपराधी होनेपर भी
उनसे क्षमा करवाऊँगा॥ २०॥

ब्रह्माजी बोले--देवता आदिके साथ मुझ ब्रह्माको
इस प्रकार आदेश देकर भगवान्‌ विष्णुने देवताओंके
साथ कैलासपर्वतपर जानेका विचार किया॥ २१॥

देवता, मुनि, प्रजापति आदिको साथ लेकर वे
विष्णु शिवजीके स्वप्रकाशस्वरूप शुभ तथा श्रेष्ठ
कैलास पर्वतपर पहुँच गये॥ २२॥
कैलास भगवान्‌ शिवको सदा ही प्रिय है, वह
मनुष्योंके अतिरिक्त किन्नरों, अप्सराओं तथा योगसिद्ध
महात्माओंसे सेवित था और बहुत ऊँचा था॥ २३॥
वह चारों ओरसे अनेक मणिमय शिखरोंसे
सुशोभित था, अनेक धातुओंसे विचित्र जान पड़ता था
और अनेक प्रकारके वृक्ष तथा लताओंसे भरा हुआ
था॥ २४॥
अनेक प्रकारके पशुओं-पक्षियों तथा अनेक
प्रकारके झरनोंसे वह परिव्याप्त था। उसके शिखरपर
'सिद्धांगनाएँ अपने-अपने पतियोंके साथ विहार करती थीं।
बह अनेक प्रकारकी कन्दराओं, शिखरों तथा अनेक
प्रकारके वृक्षोंको जातियोंसे सुशोभित था। उसको
कान्ति चाँदीके समान श्वेतवर्णको थी॥ २५-२६॥





४९० श्रीशिवमहापुराण [


7-3 ल का ` ` ४७
व्याप्रादिभिर्म हासत्त्वैर्नि्ुष्टं हे


,
सर्वशोभान्वितं दिव्यं महाविस्मयकारकम्‌॥ २७ | भयानकतासे रहित, सम्पूर्ण शोभासे सम्पन्न,
तथा अत्यधिक आश्चर्य उत्पन्न करनेवाला था॥ स


वह सभीको पवित्र कर देनेवाली तथा अनेक
तीर्थोंका निर्माण करनेवाली विष्णुपदी सती श्रीगंगाजीसे
घिरा हुआ तथा अत्यन्त निर्मल था॥ २८॥

शिवजीके परम प्रिय कैलास नामक इस प्रकारके
पर्वतको देखकर मुनीश्वरोंसहित विष्णु आदि देवत
आश्चर्यचकित हो गये॥ २९ ॥

उन देवताओंने उस कैलासके सन्निकट शिक्के
मित्र कुबेरकी अलका नामक परम दिव्य तथा र
पुरीको देखा॥ ३० ॥

उन्होंने उसके पास ही सौगन्थिक नामक दिव्य वन
भी देखा, जो अनेक प्रकारके दिव्य वृक्षोंसे शोभित था
और जहाँ [ पक्षियोंकी ] अद्भुत ध्वनि हो रही थी॥ ३१॥

उससे बाहर नन्दा एवं अलकनन्दा नामक दिव्य
तथा परम पावन सरिताएँ बह रही थीं, जो दर्शनमात्रसे
ही [मनुष्योंके] पापोंका विनाश कर देती हैं ॥ ३२॥

देवस्त्रियाँ प्रतिदिन अपने लोकसे आकर उनका
जल पीतीं और स्नान करके रतिसे आकृष्ट होकर
पुरुषोंके साथ विहार करती हैं॥ ३३॥

उसके बाद उस अलकापुरी तथा सौगन्धिक
वनको छोड़कर आगेकी ओर जाते हुए उन देवताओंने
समीपमें ही शंकरजीके वटवृक्षको देखा॥ ३४॥

वह [वटवृक्ष] उस पर्वतके चारों ओर छाया
फैलाये हुए था, उसकी शाखाएँ तीन ओर फैली हुई
थीं, उसका घेरा सौ योजन ऊँचा था, वह घोंसलोंसे
विहीन था और तापसे रहित था। उसका दर्शन [केवल]
पुण्यात्माओंको ही होता है। वह अत्यन्त रमणीय,
परम पावन, शिवजीका योगस्थल, दिव्य योगियोंके
निवासके योग्य तथा अत्युत्तम था॥ ३५-३६॥

विष्णु आदि सभी देवताओंने महायोगमय तथा
मुमुक्षुओंको शरण प्रदान करनेवाले उस वटवू
नीचे बैठे हुए शिवजीको देखा ॥ ३७॥

शान्त स्वभाववाले, अत्यन्त शान्त |
शिवभक्तिमें तत्पर तथा महासिद्ध [सनक आदि]
प्रसन्नताके साथ उनकी उपासना कर रहे थे॥ ३८॥












पर्यस्तं गङ्गया सत्या स्थानपुण्यतरोदया।
सर्वपावनसंकर्त्रया विष्णुपद्या सुनिर्मलम्‌॥ २८


एवंविधं गिरि दृष्ट्वा कैलासाख्यं शिवप्रियम्‌।
ययुस्ते विस्मयं देवा विष्णवाद्याः समुनीश्वराः ॥ २९


तत्समीपेऽलकां रम्यां ददृशुर्नाम ते पुरीम्‌।
कुबेरस्य महादिव्यां रुद्रमित्रस्य निर्जराः॥ ३०


वनं सौगन्धिकं चापि ददृशुस्तत्समीपतः।
सर्वद्रुमान्वितं दिव्यं यत्र तन्नादमद्भुतम्‌॥ ३१


तद्बाह्यतस्तस्य दिव्ये सरितावतिपावने।
नंदा चालकनंदा च दर्शनात्पापहारिके॥ ३२


पपुः सुरस्त्रियो नित्यमवगूह्य स्वलोकतः।
विगाह्य पुंभिस्तास्तत्र क्रीडंति रतिकर्शिताः ॥ ३३


हित्वा यक्षेश्वरपुरीं वनं सौगंधिकं च यत्‌।
गच्छन्तस्ते सुरा आराद्ददृशुः शांकरं वटम्‌॥ ३४


पर्यक्कृताचलच्छायं पादोनविटपायतम्‌।
शतयोजनकोत्सेधं निनींडं तापवर्जितम्‌॥ ३५


महापुण्यवतां दृश्यं सुरम्यं चातिपावनम्‌।
शंभुयोगस्थलं दिव्यं योगिसेव्यं महोत्तमम्‌॥ ३६


मुमुक्षुशरणे तस्मिन्‌ महायोगमये वटे।
आसीनं ददृशुः सर्वे शिवं विष्णवादयः सुराः॥ ३७


विधिपुत्रैर्महासिद्धैः शिवभक्तिरतैः सदा।
उपास्यमानं समुदा शांतैः संशांतविग्रहे: ॥ ३८


आ० ४१ ]


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )


४९९


noe


तथा सख्या कुबेरेण भर्त्रा गुहाकरक्षसाम्‌।
सेव्यमानं विशेषेण स्वगणेरज्ञातिभिः सदा॥ ३९


तापसाभीष्टसद्रूपं बिभ्रतं परमेश्वरम्‌।
बात्सल्याद्विश्वसुहृदं भस्मादिसुविराजितम्‌॥ ४०


मुने तुभ्यं प्रवोचन्तं पृच्छते ज्ञानमुत्तमम्‌।
कुशासने सूपविष्टं सर्वेषां श्रृण्वतां सताम्‌॥ ४१


कृत्वोरौ दक्षिणे सव्यं चरणं चैव जानुनि।
बाहुप्रकोष्ठाक्षमालं स्थितं सत्तर्कमुद्रया॥ ४२


एवंविधं शिवं दृष्ट्वा तदा विष्णवादयः सुराः।
प्रणेमुस्त्वरितं सर्वे करौ बध्वा विनम्रकाः॥ ४३


उपलभ्यागतं रुद्रो मया विष्णुं सतां गतिः।
उत्थाय चक्रे शिरसाभिवंदनमपि प्रभुः॥ ४४


वंदिताङ्‌घ्रिस्तदा सवैर्दिव्यैर्विष्णवादिभिः शिव: ।
ननामाथ यथा विष्णु: कश्यपं लोकसद्गतिः ॥ ४५


सुरसिद्धगणाधीशमहर्षिसुनमस्कृतम्‌  ।
समुवाच सुरेविष्णुं कृतसन्नतिमादरात्‌॥ ४६





गुह्यकों एवं राक्षसोंके पति उनके मित्र कुबेर
अपने गणों तथा कुटुम्बीजनोंके साथ विशेषरूपसे
| सेवा कर रहे थे। वे परमेश्वर शिव तपस्वीजनोंको
प्रिय लगनेवाले सुन्दर रूपको धारण किये हुए थे,
वात्सल्यके कारण वे सम्पूर्ण विश्वके मित्ररूप प्रतीत
हो रहे थे और भस्म आदिसे उनके अंगोंकी बड़ी
शोभा हो रही थी॥ ३९-४०॥

हे मुने! आपके पूछनेपर कुशासनपर बैठे हुए वे
शिव सभी सज्जनोंको सुनाते हुए आपको ज्ञानका
उपदेश दे रहे थे। वे अपना बायाँ चरण अपनी दायीं
जाँघपर और बायाँ हाथ बायें घुटनेपर रखे कलाईमें
सुद्राक्षकी माला डाले सुन्दर तर्कमुद्रामें विराजमान
थे॥ ४१-४२॥

इस प्रकारके स्वरूपवाले शिवको देखकर
उस समय विष्णु आदि सभी देवताओंने शीघ्रतासे
नम्रतापूर्वक दोनों हाथ जोड़कर उन्हें प्रणाम किया।
तब सञ्जनोंके शरणदाता प्रभु रुद्रने मेरे साथ आये हुए
विष्णुको देखकर उठ करके सिर झुकाकर उन्हें
प्रणाम किया॥ ४३-४४॥

विष्णु आदि देवताओंने जब भगवान्‌ शिवजीके
चरणोंमें प्रणाम किया, तब उन्होंने भी उसी प्रकार मुझे
नमस्कार किया, जिस प्रकार लोकोंको सद्गति प्रदान
करनेवाले भगवान्‌ विष्णु कश्यपको प्रणाम करते हैं ॥ ४५ ॥

तब शिवजीने देवताओं, सिद्धों, गणाधीशों और
महर्षियोंसे नमस्कृत तथा वन्दित विष्णुसे आदरपूर्वक
वार्तालाप किया॥ ४६॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां र्द्रसंहितायां द्वितीये सतीखण्डे
शिवदर्शनवर्णन॑ नाम चत्वारियोऽ ध्यायः ॥ ४० ॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके द्वितीय सतीखण्डमें शिवके
दर्शनका वर्णन नामक चालीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ४०॥


— oe भ
अथैकचत्वारिंशोऽध्यायः


देबताओंद्वारा भगवान्‌ शिवकी स्तुति


विष्ण्वादय ऊचुः


देवदेव महादेव लौकिकाचारकृत्प्रभो।


विष्णु आदि बोले-हे देवदेव! हे महादेव!
लोकाचारका प्रदर्शन करनेवाले हे प्रभो! आपको
कृपासे हमलोग आप परमेश्वर शम्भुको परम ब्रह्म


ब्रह्म त्वामीश्वरं शंभुं जानीमः कृपया तव॥ ९ मानते हैं॥ १॥


४९२


सोलर) तात। आप... 9 मोहयसि नस्तात मायया परया तव।
दुर्जयया सदा पुंसां मोहिन्या परमेशवर॥


प्रकृतेः पुरुषस्यापि जगतो योनिबीजयोः।
परब्रह्म परस्त्वं च मनोवाचामगोचरः॥ ३


त्वमेव विश्वं सृजसि पास्यत्सि निजतन्त्रतः।
स्वरूपां शिवशक्तिं हि क्रीडन्नूर्णपटो यथा॥ ४


त्वमेव क्रतुमीशान ससर्जिथ दयापरः।
दक्षेण सूत्रेण विभो सदा त्रय्यभिपत्तये॥ ५


त्वयैव लोकेऽवसिताः सेतवो यान्‌ धृतत्रता: ।
शुद्धान्‌ श्रहधते विप्रा वेदमार्गविचक्षणा:॥ ६


कर्तुस्त्वं मङ्गलानां हि स्वपरं तु सुखे विभो।


अमङ्गलानां च हितं मिश्रं वाथ विपर्ययम्‌॥ ७


सर्वकर्मफलानां हि सदा दाता त्वमेव हि।
सर्वे हि प्रोक्ताः पशवस्तत्पतिस्त्वं श्रुतिश्रुत: ॥ ८


पृथग्धियः कर्मदृशोऽरुंतुदाश्च दुराशयाः।
वितुदंति परान्‌ मूढा दुरुक्तैर्मत्सरान्विताः॥ ९


तेषां दैववधानां भो भूयात्त्वच्च वधो विभो।
भगवन्परमेशान कृपां कुरु परप्रभो॥ १०


नमो रुद्राय शांताय ब्रह्मणे परमात्मने।
कपर्दिने महेशाय ज्योत्स्नाय महते नमः॥ ११


त्वं हि विश्वसृजां स्त्रष्टा धाता त्वं प्रपितामहः ।
त्रिुणात्मा निर्गुणश्च प्रकृतेः पुरुषात्परः॥ १२





श्रीशिवमहापुराण [


अ० श्‌
हे परमेश्वर! हे तात! आप


मोहनेवाली अपनी उत्कृष्ट तथा इय मद
क्यों मोहित कर रहे हैं ?॥ २॥ र

आप संसारके योनि एवं बीज भूत
पुरुषसे भी परे हैं। आप परब्रह्म हा र
वाणीके विषयसे परे हैं ॥ ३॥

आप ही i इस विश्वका सृजा
करते हैं, पालन करते हैं तथा संहार भी करते है । जैसे
मकड़ी अपने मुँहसे जाला बनाती है तथा उसको पुः
समेट लेती है, उसी प्रकार आप भी अपनी शत्तिके
द्वारा अनेक प्रकारकी क्रोड़ाएँ करते रहते हैं॥ ४।

हे ईशान! हे विभो! आपने ही दयालु होक
वेदत्रयीकी रक्षाके लिये दक्षरूपी सूत्रके द्वारा यजको
रचना की है॥५॥

आपने ही संसारमें उन [वैदिक] मर्यादाओंकी
स्थापना की है, जिनपर वेदमार्गपरायण तथा दृढ-ब्रतका
पालन करनेवाले ब्राह्मण लोग श्रद्धा करते हैं ॥ ६॥

हे विभो! आप ही मंगलोंके कर्ता हैं, आप ही
अपनों और दूसरोंको सुख प्रदान करनेवाले हैं और
आप ही अमंगलोंका भी हितकारी अथवा अहितकारी
या मिश्रित फल देनेवाले हैं ॥ ७॥

हे प्रभो! आप ही सदा सब कर्मोका फल प्रदान
करनेवाले हैं । जगत्के समस्त प्राणी पशु कहे गये हैं,
उनकी रक्षाके कारण ही आपका नाम पशुपति है
ऐसा वेदोंमें कहा गया है॥ ८॥

आपसे भिन्न बुद्धि होनेके कारण ही कर्म
विश्वास करनेवाले, मर्मभेदी वचन बोलनेवाले, दुरात्मा
दुर्बुद्धि लोग ही ईर्ष्यावश कटुबाक्योंसे दूसरोंको कष्ट
पहुँचाते हैं ॥ ९ ॥

हे विभो! दुर्देवद्वारा मारे गये उन लोगोंका ह
क्या आपके द्वारा होना चाहिये, हे भगवन्‌! हे परमेशान '
हे परप्रभो! आप कृपा कीजिये॥ १०॥ |

परम शान्त, रुद्र ब्रह्मको नमस्कार है
परमात्मा, जटाधारी, स्वयंप्रकाश महान्‌ महेश
हमारा नमस्कार है॥ ११॥

आप ही प्रजापतियोंके स्रष्टा, धाता, प्रपितारम€
त्रिगुण (सत्त्व, रज, तम) -स्वरूप, निर्गुण एवं गत
तथा पुरुषसे परे हैं ॥ १२॥


अ० ४९]


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )


४९३


RR > _______- ___3__33__3_________ अल अत


नमस्ते नीलकंठाय वेधसे परमात्मने।
विशाय विश्वबीजाय जगदानंदहेतवे॥ १३
ओंकारस्त्वं वषट्कारः सर्वारंभप्रवर्तक: ।
हंतकारः स्वधाकारो हव्यकव्यान्नभुक्‌ सदा॥ १४


कृतः कथं यज्ञभङ्गस्त्वया धर्मपरायण।
ब्रह्मण्यस्त्वं महादेव कथं यज्ञहनो विभो॥ १५


ब्राह्मणानां गवां चैव धर्मस्य प्रतिपालकः।
शरण्योऽसि सदानन्त्यः सर्वेषां प्राणिनां प्रभो॥ १६


नमस्ते भगवन्‌ रुद्र भास्करामिततेजसे।
नमो भवाय देवाय रसायांबुमयाय ते॥ १७


शर्वाय क्षितिरूपाय सदा सुरभिणे नमः।
रद्रायाग्निस्वरूपाय महातेजस्विने नमः॥ १८


ईशाय वायवे तुभ्यं संस्पर्शाय नमो नमः।
पशूनां पतये तुभ्यं यजमानाय वेधसे॥ १९


भीमाय व्योमरूपाय शब्दमात्राय ते नमः।
महादेवाय सोमाय प्रवृत्ताय नमोऽस्तु ते॥ २०


उग्राय सूर्यरूपाय नमस्ते कर्मयोगिने।
नमस्ते कालकालाय नमस्ते रुद्रमन्यवे॥ २१


नमः शिवाय भीमाय शंकराय शिवाय ते।
उग्रोऽसि सर्वभूतानां नियंता यच्छिवोऽसि न: ॥ २२


मयस्कराय विश्वाय ब्रह्मणे ह्यार्तिनाशिने।
अम्बिकापतये तुभ्यमुमायाः पतये नमः॥


शर्वाय सर्वरूपाय पुरुषाय परात्मने।
सदसद्व्यक्तिहीनाय महतः कारणाय ते॥ २४
जाताय बहुधा लोके प्रभूताय नमो नमः।
नीलाय नीलरूद्राय कद्रुद्राय प्रचेतसे॥ २५





नीलकण्ठ, विधाता, परमात्मा, विश्व, विश्वके बीज
और जगतूके आनन्दभूत आपको नमस्कार है ॥ १३॥

[हे प्रभो] आप ही ३ॐ#कार, वषट्कार,
सभीके आदिप्रवर्तक, हन्तकार, स्वधाकार एवं हव्य-
कव्यके सदा भोक्ता हैं॥ १४॥

हे धर्मपरायण! आपने इस यज्ञका विध्वंस क्यों
किया ? हे महादेव | आप तो ब्राह्मणोंके रक्षक हैं, तब हे
विभो! आप इस यज्ञके विनाशक कैसे बन गये ?॥ १५॥

हे प्रभो! आप ब्राह्मण, गौ तथा धर्मकी रक्षा
करनेवाले एवं सभी प्राणियोंको शरण प्रदान करनेवाले
तथा अनन्त हैं॥ १६॥

हे भगवन्‌! हे रुद्र! हे सूर्यके समान अमित
तेजवाले! आपको प्रणाम है। रसरूप, जलरूप,
जगन्मय-स्वरूप आप भव देवताको नमस्कार है॥ १७॥

सुगन्धवाले पृथ्वीस्वरूप आप शर्वको नमस्कार
है। अग्निस्वरूप महातेजस्वी आप रुद्रको नमस्कार
है॥ १८॥

आप वायुरूप, स्पर्शरूप ईश्वरको नमस्कार
है, आप पशुओंके पति, यजमान एवं विधाताको
नमस्कार है॥ १९॥

आकाशस्वरूप शब्दवाले आप भीमको नमस्कार
है। सोमस्वरूपसे कर्ममे प्रवृत्त करनेवाले आप महादेवको
नमस्कार है॥ २०॥

आप उग्र, सूर्यरूप कर्मयोगीको नमस्कार है। हे
रुद्र! कालोंके भी काल एवं क्रोधस्वरूप आपके लिये
नमस्कार है॥ २१॥

शिव, भीम एवं कल्याण करनेवाले आप शिव-
शंकरको नमस्कार है। [हे प्रभो !] आप उग्र हैं, सभी
प्राणियोंके नियन्ता हैं एवं हमारा कल्याण करनेवाले
हैं॥ २२॥

आप मयस्कर [सुख प्रदान करनेवाले], विश्वरूप,
ब्रह्म, दुःखोंका नाश करनेवाले, अम्बिकापति तथा
उमापति हैं, आपको नमस्कार है॥ २३॥

शर्व, सर्वरूप, पुरुषरूप, परात्मा, सत्‌ एवं असत्की
अभिव्यक्तिसे हीन, महत्तत्त्वके कारण, संसारमें अनेक
प्रकारसे उत्पन्न होनेवाले, प्रभूतस्वरूप, नीलस्वरूप, नीलस्द्र,
कद्रद्र एवं प्रचेताको बार-बार नमस्कार है ॥ २४-२५॥





श्रीशिवमहापुराण [


5८४ अ० ~ क क नल“
मीढुष्टमाय देवाय शिपिविष्टाय ते नम: । आप मौदुष्टम, देव तथा शिपिविष्टको


महीयसे नमस्तुभ्यं हन्त्रे देवारिणां सदा ॥


ताराय च सुताराय तरुणाय सुतेजसे।
हरिकेशाय देवाय महेशाय नमो नमः॥ २७


देवानां शंभवे तुभ्यं विभवे परमात्मने।
परमाय नमस्तुभ्यं कालकंठाय ते नमः॥ २८
हिरण्याय परेशाय हिरण्यवपुषे नमः।
भीमाय भीमरूपाय भीमकर्मरताय च॥ २९


भस्मदिग्धशरीराय रुद्राक्षाभरणाय च।
नमो हृस्वाय दीर्घाय वामनाय नमोऽस्तु ते॥ ३०


दूरेवधाय ते देवाग्रेवधाय नमो नमः।
धन्विने शूलिने तुभ्यं गदिने हलिने नमः॥ ३१


नानायुधधरायैव दैत्यदानवनाशिने।
सद्याय सद्यरूपाय सद्योजाताय वै नमः॥ ३२


वामाय वामरूपाय वामनेत्राय ते नमः।
अघोराय परेशाय विकटाय नमो नम:॥ ३३


तत्पुरुषाय नाथाय पुराणपुरुषाय च।
पुरुषार्थप्रदानाय व्रतिने परमेष्ठिने॥ ३४
ईशानाय नमस्तुभ्यमीश्वराय नमो नमः।
ब्रह्मणे ब्रह्मरूपाय नमः साक्षात्परात्मने॥ ३५
उग्रोऽसि सर्वदुष्टानां नियंतासि शिवोऽसि न: ।
कालकूटाशिने तुभ्यं देवाद्यवनकारिणे॥ ३६


वीराय वीरभद्राय रक्षद्वीराय शूलिने।
महादेवाय महते पशूनां पतये नमः॥ ३७


वीरात्मने सुविद्याय श्रीकंठाय पिनाकिने।
नमोऽनंताय सूक्ष्माय नमस्ते मृत्युमन्यवे॥ ३८


पराय परमेशाय परात्परतराय ते।
परात्पराय विभवे नमस्ते विश्वमूर्तये॥ ३९





है। देवताओंके शत्रुओंको मारनेवाले तथा र
नमस्कार है॥ २६॥

तारकमनत्रस्वरूप सबका उद्धार करनेवाहे
तरुणरूप, परमतेजस्वी, हरिकेश, देव महेश्‍वरको बा
बार नमस्कार है॥ २७॥

देवताओंका कल्याण करनेवाले, सभी ऐशवर्योते
युक्त, परमात्मा तथा परम आपको नमस्कार है। आप
कालकण्ठको नमस्कार है। सुवर्णस्वरूप, परमेश
सुवर्णमय शरीरवाले, भीम, भीमरूप एवं भीमकम
रत रहनेवाले आपको नमस्कार है॥ २८-२९॥

भस्मसे लिप्त शरीरवाले, रुद्राक्षका आभूषण
धारण करनेवाले तथा हस्व-दीर्घ-बामनस्वरूपवाले
आपको बार-बार नमस्कार है॥३०॥

हे देव! दूर रहनेवालों तथा आगे रहनेवालोंका
वध करनेवाले आपको नमस्कार है। धनुष, शूल, गद
तथा हल धारण करनेवाले आपको नमस्कार है।
अनेक आयुधोंको धारण करनेवाले, दैत्य-दानवोंका
विनाश करनेवाले, सद्य, सद्यरूप तथा सद्योजात
आपको नमस्कार है। वाम, वामरूप तथा वामनेत्र
आपको नमस्कार है। अघोर, परेश एवं विकटको
बार-बार नमस्कार है॥ ३१--३३॥

तत्पुरुष, नाथ, पुराणपुरुष, पुरुषार्थ प्रदान करनेवाले,
ब्रतधारी परमेष्ठीको नमस्कार है। ईशान, ईशस्वरूप
आपको बार-बार नमस्कार है। ब्रह्म, ब्रह्मस्वरूप एवं
साक्षात्‌ परमात्मस्वरूपको नमस्कार है॥ ३४-३५॥

आप उग्र हैं, सभी दुष्टोंका नियन्त्रण ए
हम देवताओंका कल्याण करनेवाले हैं। कालकूट
विषका पान करनेवाले, देवताओं आदिकी रै
करनेवाले, वीर, वीरभद्र, वीरोंकी रक्षा करनेवाले
त्रिशूलधारी, पशुपति, महादेव, महान्‌ आपको नमस्व
है॥ ३६-३७॥

वीरात्मा, श्रेष्ठ विद्यावाले, श्रीकण्ठ, पिनाकी
अनन्त, सूक्ष्म, मृत्यु तथा क्रोधस्वरूपवाले आपकी
बार-बार नमस्कार है। पर, परमेश, परसे भी "९
परात्पर, सर्वैश्वर्य-सम्पन्न तथा विश्वमूर्ति आपकी
नमस्कार है॥ ३८-३९ ॥


अ० ४९ ]


नमो विष्णुकलत्राय विष्णुक्षेत्राय भानवे।
भैरवाय शरण्याय त्र्यंबकाय विहारिणे॥ ४०


मृत्युञ्जयाय शोकाय त्रिगुणाय गुणात्मने।
चन््रसूर्याग्निनेत्राय सर्वकारणसेतवे॥ ४१
भवता हि जगत्सर्वं व्याप्तं स्वेनैव तेजसा।
परब्रह्म निर्विकारी चिदानंदः प्रकाशवान्‌॥ ४२


ब्रह्मविष्णवन्द्रचन्द्रादिप्रमुखाः सकलाः सुरा: ।
मुनयश्चापरे त्वत्तः संप्रसूता महेश्वर ॥ ४३


यतो बिभर्षि सकलं विभज्य तनुमष्टधा।
अष्टमूर्तिरितीशश्च त्वमाद्यः करुणामयः॥ ४४


त्वद्भयाद्वाति वातोऽयं दहत्यग्निर्भयात्तव।
सूर्यस्तपति ते भीत्या मृत्युर्धावति सर्वतः॥ ४५


दयासिन्धो महेशान प्रसीद परमेश्वर।
रक्ष रक्ष सदैवास्मान्‌ यस्मान्नष्टान्‌ विचेतसः॥ ४६


रक्षिताः सततं नाथ त्वयैव करुणानिधे।
नानापद्भयो वयं शंभो तथैवाद्य प्रपाहि नः॥ ४७


सञ्ञस्योद्धरणं नाथ कुरु शीघ्र प्रसादकृत्‌।
असमाप्तस्य दुर्गेश दक्षस्य च प्रजापतेः॥ ४८
भगोऽक्षिणी प्रपद्येत यजमानश्च जीवतु।
पूष्णो दन्ताश्च रोहन्तु भृगोः श्मश्रूणि पूर्ववत्‌॥


भवतानुगृहीतानां देवादीनां च सर्वशः।
आरोग्यं भग्नगात्राणां शंकर त्वायुधाश्मभिः ॥ ५०


पूर्णभागोऽस्तु ते नाथावशिष्टेऽध्वरकर्मणि।
रुद्रभागेन यज्ञस्ते कल्पितो नान्यथा क्वचित्‌ ॥ ५१


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )





४९५


विष्णुको अपना मित्र माननेवाले, विष्णुको अपना
कुटुम्ब माननेवाले, भानुरूप, भैरव, सबको शरण
देनेवाले, त्रिलोचन एवं [सर्वत्र] विहार करनेवाले
[शिवजी]-को प्रणाम है॥ ४०॥

मृत्युंजय, शोकस्वरूप, त्रिगुण, गुणरूप,
सूर्य-चन्द्र-अग्निरूप नेत्रवाले तथा समस्त कारणोंके
सेतुस्वरूप आपको नमस्कार है। आपने ही अपने
तेजसे सारे जगतूको व्याप्त किया है। आप परब्रह्म,
विकाररहित, चिदानन्द एवं प्रकाशवान्‌ हैं ॥ ४१-४२॥

हे महेश्वर! ब्रह्मा, विष्णु, इन्द्र, चन्द्र आदि
समस्त देव तथा अन्य मुनिगण आपसे ही उत्पन्न
हुए हैं॥ ४३॥

आप ही आठ प्रकारसे अपने शरीरको विभक्तकर
जगतूकी रक्षा करते हैं, इस कारण आप अष्टमूर्ति
हैं। आप ही ईश्वर, जगतूके आदिकारण तथा करुणामय
हैं ॥ ४४ ॥

आपके भयसे वायु सर्वदा बहता रहता है,
आपके भयसे अग्नि जलती है, आपके भयसे सूर्य
तपता है तथा आपके ही भयसे मृत्यु सर्वत्र दौड़ती
रहती है ॥ ४५॥

हे दयासिन्धो! हे महेशान! हे परमेश्वर! आप
प्रसन्न होइये। हमलोग नष्ट और कर्तव्यशून्य हो गये
हैं, अतः हमलोगोंकी रक्षा कोजिये॥ ४६॥

हे करुणानिधान! हे नाथ! आपने सदैव ही
आपत्तियोंमें हमलोगोंकी रक्षा की है। हे शम्भो! उसी
प्रकार आज भी हमलोगोंकी रक्षा कोजिये॥ ४७॥

हे नाथ! हे दुर्गेश! हे कृपा करनेवाले! आप
प्रजापति दक्षके अपूर्ण यज्ञका उद्धार कोजिये॥ ४८॥

भग देवता पूर्ववत्‌ नेत्र प्राप्त कर लें, यजमान
दक्ष जीवित हो जाये, पूषा अपने दाँतोंको पूर्ववत्‌. प्राप्त
कर लें तथा महर्षि भृगुकी दाढ़ी पूर्ववत्‌ हो जाय ॥ ४९॥

हे शंकर! शस्त्रोंसे तथा पत्थरोंसे छिन्न भिन्न
शरीरवाले तथा आपके द्वारा अनुगृहीत देवता आदिको
आरोग्य प्राप्त हो जाय॥५०॥

हे नाथ! इस शेष यज्ञकर्ममें आपका ही पूर्ण
भाग हो। आपके उसी रुद्रभागसे ही यज्ञको पूर्ति
होगी, इसमें कोई सन्देह नहीं है॥५१॥








४९६


दंडवत्पतितो भूमो क्षमापयितुमुद्यतः॥ ५२ | समान पृथिवीपर लेट गये॥ ५२॥


श्रीशिवमहापुराण


MUU ए ए777 “तह
इत्युक्त्वा सप्रजेशश्च रमेशश्व कृताञ्जलिः। यह कहकर ब्रह्मासहित विष्णुदेव


[ अ०


जोड़कर क्षमा करानेके लिये उद्यत हो क


इति श्रीशिवमहाएुराणे द्वितीयाया रद्रसंहितायां द्वितीये सतीखण्डे देवस्तुतिवर्णनं नामैकचत्वारिशोऽध्याय; | ४१॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणे अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके द्वितीय सतीखण्डमें देवताओं्ारा
स्तुति-वर्णन नामक इकतालीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ४१॥


—— ee


अथ द्विंचत्वारिंशोऽध्यायः


भगवान्‌ शिवका देवता आदिपर अनुग्रह, दक्षयज्ञ-मण्डपमें पधारकर दक्षको
जीवित करना तथा दक्ष और विष्णु आदिद्वारा शिवकी स्तुति


ब्रह्मोवाच
श्रीब्रह्मेशप्रजेशेन सदैव मुनिना च वे।
अनुनीतः शंभुरासीत्प्रसन्नः परमेश्‍वर: ॥


आश्वास्य देवान्‌ विष्ण्वादीन्‌ विहस्य करुणानिधिः ।

उवाच परमेशानः कुर्वन्‌ परमनुग्रहम्‌॥
श्रीमहादेव उवाच

शृणुतं सावधानेन मम वाक्यं सुरोत्तमौ।

यथार्थं वच्मि वां तात वां क्रोधं सर्वदासहम्‌॥


नाघं तनौ तु बालानां वर्णये नानुचिन्तये।
मम मायाभिभूतानां दंडस्तत्र धृतो मया॥


दक्षस्य यज्ञभङ्गोऽयं न कृतश्च मया क्वचित्‌।
परं द्वेष्टि परेषां यदात्मनस्तद्भविष्यति॥


परेषां क्लेदनं कर्म न कार्य तत्‌ कदाचन।
परं द्वेष्टि परेषां यदात्मनस्तद्भविष्यति॥


दक्षस्य यज्ञशीष्णों हि भवत्वजमुखं शिरः।
मित्रनेत्रेण संपश्येद्यज्ञभागं भगः सुरः॥


पूषाभिधः सुरस्तात दद्धिर्जक्षतु पिष्टभुक्‌ ।
याजमानैर्भग्नदन्तः सत्यमेतन्मयोदितम्‌॥


बस्तशमश्रुर्भवेदेव भूगुर्मम विरोधकृत्‌।


७


८


ब्रह्माजी बोले-[हे नारद!] मुझ ब्रह्मा
लोकपाल, प्रजापति तथा मुनियोंसहित विष्णुके अनुनय:
विनय करनेपर परमेश्वर शिव प्रसन्न हो गये। विष्णु
आदि देवताओंको आश्‍वासन देकर उनपर पस
अनुग्रह करते हुए करुणानिधान परमेश्वर शिवजी
हँसकर कहने लगे ॥ १-२॥

श्रीमहादेवजी बोले--हे श्रेष्ठ देवताओ! आप
दोनों सावधान होकर मेरी बात सुनें, मैं सच्ची बात कह
रहा हूँ, हे तात! मैं आप दोनोंका क्रोध सर्वदा सहता
रहता हूँ। बालकों अर्थात्‌ अज्ञानियोंके द्वारा किये गये
अपराधका मैं न तो वर्णन करता हूँ और न चिन्तन ही
करता हूँ। इसपर भी मेरी मायासे भ्रान्त प्राणियोंके
शिक्षणार्थं ही मैं दण्ड धारण करता हुँ॥ ३-४॥ §

दक्षके यज्ञका विध्वंस मैंने कभी नहीं किया है।
दक्ष स्वयं ही दूसरोंसे द्वेष करते हैं । दूसरोंके प्रति जैसा
व्यवहार किया जायगा, वह अपने लिये ही फलित
होगा। अतः दूसरोंको कष्ट देनेवाला कार्य कभी नहीं
करना चाहिये, जो दूसरोंसे द्वेष करता है, वह ह
अपने लिये ही होता है॥ ५-६॥

दक्षका मस्तक जल गया है, इसलिये इनके
सिरके स्थानमें बकरेका सिर जोड़ दिया जाय! 2"
| मित्रकी आंखसे यज्ञका भाग देखें। हे तात.
पूषा नामक देवता, जिनके दाँत टूट गये हैं, हि
दाँतोंसे भलीभाँति पिसे हुए अन्नका भक्षण करें। प
मैंने सच्ची बात बतायी है। मेरा विरोध |
भृगुको दाढ़ीके स्थानमें बकरेकी दाढ़ी लगा दी Ei
शेष सभी देवताओंके, जिन्होंने मुझे यज्ञका उच्छ


अ० ४२ ]


देवाः प्रकृतिसर्वांगा ये म उच्छेषणं ददु:॥ ९


बाहुभ्यामश्विनो पूष्णो हस्ताभ्यां कृतवाहकः।


भवन्त्वध्वर्यवश्चान्ये भवत्प्रीत्या मयोदितम्‌॥ १०


ब्रह्मोवाच
इत्युक्त्वा परमेशानो विरराम दयान्वितः।
चराचरपतिर्देवः सम्राट्‌ वेदानुसारकृत्‌॥ ११
तदा सर्वे सुराद्यास्ते श्रुत्वा शंकरभाषितम्‌।
साधु साध्विति संप्रोचुः परितुष्टाः सविष्णवजाः॥ १२
ततः शंभुं समामन्त्र्य मया विष्णुः सुरर्षिभिः।
भूयस्तद्देवयजनं ययौ च परया मुदा॥ १३


एवं तेषां प्रार्थनया विष्णुप्रभृतिभिः सुरैः।
ययौ कनखलं शांभुर्यज्ञवाटं प्रजापतेः॥ ९४


रुद्रस्तदा ददर्शाथ वीरभद्रेण यत्कृतम्‌।
प्रध्वंसं तं क्रतोस्तत्र देवर्षीणां विशेषतः॥ १५


स्वहा स्वधा तथा पूषा तुष्टिर्धृतिः सरस्वती ।
तथान्ये ऋषयः सर्वे पितरश्चाग्नयस्तथा॥ १६


येऽन्ये च बहवस्तत्र यक्षगंधर्वराक्षसाः।
त्रोटिता लुंचिताश्चैव मृताः केचिद्रणाजिरे॥ १७


यज्ञ तथाविधं दृष्ट्वा समाहूय गणाधिपम्‌।
वीरभद्रं महावीर्यमुवाच प्रहसन्‌ प्रभुः॥ १८
वीरभद्र महाबाहो किं कृतं कर्म ते त्विदम्‌।
महान्‌ दंडो धृतस्तात देवर्ष्ांदिषु सत्वरम्‌॥ १९
दक्षमानय शीघ्र त्वं येनेदं कृतमीदूशम्‌।
यज्ञो विलक्षणस्तात यस्येदं फलमीदूशम्‌॥ २०


ब्रह्मोवाच
एवमुक्तः शंकरेण वीरभत्रस्त्वरान्वितः।
कबंधमानयित्वाग्रे तस्य शंभोरथाक्षिपत्‌॥ २


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )





४९७


भाग दिया, सारे अंग पहलेकी भाँति ठीक हो जायँ।
याज्ञिकोंमेंस जिनकी भुजाएँ टूट गयी हैं, वे
अश्विनीकुमारोंकी भुजाओंसे और जिनके हाथ नष्ट
हो गये हैं, वे पूषाके हाथोंसे अपना काम चलायें।
यह मैंने आपलोगोंके प्रेमबश कहा है ॥ ७--१० ॥

ब्रह्माजी बोले-- [हे नारद !] इस प्रकार कहकर
वेदका अनुसरण करनेवाले सुरसम्राट्‌ चराचरपति
दयालु परमेश्वर महादेवजी चुप हो गये। भगवान्‌
शंकरका वह वचन सुनकर श्रीविष्णु और ब्रह्मासहिंत
सम्पूर्ण देवता सन्तुष्ट हो गये। वे तत्काल साधुवाद
देने लगे। तदनन्तर भगवान्‌ शम्भुको आमन्त्रित करके
मुझ ब्रह्मा और देवर्षियोंके साथ भगवान्‌ विष्णु
अत्यन्त हर्षित हो पुनः दक्षको यज्ञशालाको ओर
चले॥ ११-१३॥

इस प्रकार उनकी प्रार्थनासे भगवान्‌ शम्भु विष्णु
आदि देवताओंके साथ कनखलमें स्थित प्रजापति
दक्षकी यज्ञशालामें गये। उस समय रुद्रदेवने वहाँ
यज्ञका और विशेषतः देवताओं तथा ऋषियोंका
विध्वंस, जो वीरभद्रके द्वारा किया गया था, उसे
देखा॥ १४-१५॥

स्वाहा, स्वधा, पूषा, तुष्टि, धृति, सरस्वती,
अन्य समस्त ऋषि, पितर, अग्नि तथा अन्यान्य बहुत
से यक्ष, गन्धर्व और राक्षस वहाँ पड़े थे। उनमेंसे कुछ
लोगोंके अंग तोड़ डाले गये थे। कुछ लोगोंके बाल
नोंच लिये गये थे और कितने ही उस समरांगणमें मरे
पड़े थे॥ १६-१७॥

उस यज्ञकी वैसी दुरवस्था देखकर भगवान्‌
शंकरने अपने गणनायक पराक्रमी वीरभद्रको बुलाकर
हँसते हुए कहा-हे महाबाहु वीरभद्र! यह तुमने
कैसा काम किया? हे तात! थोड़ी ही देरमें देवता
तथा ऋषि आदिको बड़ा भारी दण्ड दे दिया! हे तात!
जिसने ऐसा [द्रोहपूर्ण] कार्य किया तथा इस विलक्षण
यज्ञका आयोजन किया और जिसे ऐसा फल मिला,
उस दक्षको तुम शीघ्र यहाँ ले आओ॥ १८-२०॥

ब्रह्माजी बोले भगवान्‌ शंकरके ऐसा कहनेपर
वीरभद्रने शीघ्रतापूर्वक दक्षका धड़ लाकर उन शम्भुके
समक्ष डाल दिया॥ २१॥





४९८


वीरभद्रमुवाचाग्रे विहसन्‌ मुनिसत्तम॥ २


शिरः कुत्रेति तेनोक्तं वीरभद्रोऽब्रवीत्प्रभुः।
मया शिरो हुतं चाग्नौ तदानीमेव शंकर॥ २३


इति श्रुत्वा वचस्तस्य वीरभद्रस्य शंकरः।
देवान्‌ तथाज्ञपत्प्रीत्या यदुक्तं तत्पुरा प्रभुः॥ २४


विधाय कार्त्स्येन च तद्यदाह भगवान्‌ भव: ।
मया विष्णवादयः सर्वे भृग्वादीनथ सत्वरम्‌॥ २५
अथ प्रजापतेस्तस्य सवनीयपशोः शिरः।
बस्तस्य संदधुः शंभोः कायेनारं सुशासनात्‌॥ २६


संधीयमाने शिरसि शंभुसददूष्टिवीक्षितः।
सद्यः सुप्त इवोत्तस्थौ लब्धप्राणः प्रजापति: ॥ २७
उत्थितश्चाग्रतः शंभुं ददर्श करुणानिधिम्‌।
दक्षः प्रीतमतिः प्रीत्या संस्थितः सुप्रसन्नधीः॥ २८


पुरा हरमहाद्वेषकलिलात्माभवद्धि सः।
शिवावलोकनात्‌ सद्यः शरच्चन्द्र इवामलः॥ २९


भवं स्तोतुमनाः सोऽथ नाशक्नोदनुरागतः।
उत्कण्ठाविकलत्वाच्च संपरेतां सुतां स्मरन्‌॥ ३०


अथ दक्षः प्रसन्नात्मा शिवं लज्जासमन्वितः।
तुष्टाव प्रणतो भूत्वा शंकरं लोकशंकरम्‌॥ ३१
दक्ष उवाच
नमामि देवं वरदं वरेण्यं
महेश्वरं ज्ञाननिधिं सनातनम्‌।
नमामि देवाधिपतीशवरं हरं
सदा सुखाढ्यं जगदेकबांधवम्‌॥ ३२


नमामि विश्वेश्वर विश्वरूपं

पुरातनं ब्रह्मनिजात्मरूपम्‌।
नमामि शर्व भवभावभावं

परात्परं शंकरमानतोऽस्मि॥ ३३


श्रीशिवमहापुराण [


विशिरस्कं च तं दृष्ट्वा कल |. सतिपळारसे सिरहितदेखल ७ 9 लोकशंकरः । हे मुनिश्रेष्ठ! उसे सिररहित देख लोककल्याण





० ४१


भगवान्‌ शंकरने आगे खड़े हुए वीरभद्रसे ह
पूछा-दक्षका सिर कहाँ है ? तब प्र वौ
कहा-हे शंकर! मैंने तो उसी समय दक्षके सिक
आगमें होम कर दिया था॥ २२-२३॥

वीरभद्रको यह बात सुनकर भगवान्‌ शं
देवताओंको प्रसन्नतापूर्वक वैसी ही आज्ञा दी, जो पहले
दे रखी थी। भगवान्‌ भवने उस समय जो कुछ कहा
उसकी मेरे द्वारा पूर्ति कराकर श्रीहरि आदि सब देवताओं
भृगु आदि सबको शीघ्र ही ठीक कर दिया॥ २४-२५॥

तदनन्तर शम्भुके आदेशसे प्रजापति दक्षके धडके
साथ सवनीय पशु--बकरेका सिर जोड़ दिया गया।
उस सिरके जोड़े जाते ही शम्भुकी कृपादृष्टि पडनेसे
प्रजापति दक्ष प्राण प्राप्त करके तत्क्षण सोकर जगे हुए
पुरुषकी भाँति उठकर खड़े हो गये॥ २६-२७॥

उठते ही दक्षने प्रसन्नचित्त होकर प्रेमपूर्वक
अपने सामने करुणानिधि भगवान्‌ शंकरको देखा।
पहले महादेवजीसे द्वेष करनेके कारण उनका अन्तःकरण
मलिन हो गया था, परंतु उस समय शिवजीके दर्शनसे
वे तत्काल शरद्‌ ऋतुके चन्द्रमाकी भाँति निर्मल हो
गये ॥ २८-२९॥

यद्यपि वे [प्रेमे वशीभूत होकर] मनम
शिवजीको स्तुति करनेकी इच्छा कर रहे थे, किंतु उत
उसी समय सतीके ब्रह्माजी बोले-शरीरत्यागका स्मरण
हो गया, इसलिये वे उत्कण्ठासे व्याकुल होनेके कारण
स्तुति नहीं कर सके ॥ ३०॥

तदनन्तर लज्जित होकर दक्ष प्रजापति प्रसलचिएं
हो विनम्रतापूर्वक लोकका कल्याण करनेवाले शंक
स्तुति करने लगे॥ ३१॥

दक्ष बोले--वरदानी, श्रेष्ठ, महेश्वर, जञाततिषि
सनातन देवको नमस्कार करता हूँ। देवाधिदेवोंके
ईश्वर, सुखरूप एवं संसारके एकमात्र बन्धु भगवा
शंकरजीको मैं नमस्कार करता हूँ॥ ३२॥

हे विश्वेश्वर! [आप] विश्वरूप, पुरातन, बर
तथा आत्मस्वरूपको मैं नमस्कार करता हूँ । मैं
नमस्कार करता हूँ। मैं संसारके भावोंका (1.
करनेवाले परात्पर शंकरको नमस्कार करता हूँ.॥ ९


अ० ४२]


देवदेव महादेव कृपां कुरु नमोऽस्तु ते।
अपराधं क्षमस्वाद्य मम शंभो कृपानिधे॥ ३४
अनुग्रहः कृतस्ते हि दंडव्याजेन शंकर।
खलोऽहं मूढधीर्देव ज्ञातं तत्त्वं मया न ते॥ ३५


अद्य ज्ञातं मया तत्त्वं सर्वोपरि भवान्मतः।
विष्णुब्रह्मादिभिः सेव्यो वेदवेद्यो महेश्वरः॥ ३६


साधूनां कल्पवृक्षस्त्वं दुष्टानां दंडधृक्‌ सदा।
स्वतन्त्रः परमात्मा हि भक्ताभीष्टवरप्रदः॥ ३७


विद्यातपोब्रतधरानसूजः प्रथमं द्विजान्‌।
आत्मतत्त्वं समावेत्तुं मुखतः परमेश्वरः ॥ ३८


सर्वापद्भ्यः पालयिता गोपतिस्तु पशूनिव।
गृहीतदंडो दुष्टांस्तान्‌ मर्यादापरिपालकः॥ ३९


मया दुरुक्तविशिखैः प्रविद्धः परमेश्वरः।
अमरानतिदीनाशान्‌ मदनुग्रहकारकः॥ ४०


स भवान्‌ भगवान्‌ शंभो दीनबंधो परात्परः।
स्वकृतेन महार्हेण संतुष्टो भक्तवत्सल ॥ ४१


ब्रह्मोवाच
इति स्तुत्वा महेशानं शंकरं लोकशंकरम्‌
प्रजापतिर्विनीतात्मा विरराम महाप्रभुम्‌॥ ४२
अथ विष्णुः प्रसन्नात्मा तुष्टाव वृषभध्वजम्‌
बाष्पगद्गदया वाण्या सुप्रणम्य कृताञ्जलिः ॥ ४३
विष्णुरुवाच
महादेव महेशान लोकानुग्रहकारक।
परब्रह्म परात्मा त्वं दीनबंधो दयानिधे॥ ४४


सर्वव्यापी स्वैरवती वेदवेद्ययशाः प्रभो।
अनुग्रहः कृतस्तेन कृताश्चासुकृता वयम्‌॥ ४५
दक्षोऽयं मम भक्तस्त्वां यन्निनिंद खलः पुरा।
पत्‌ क्षन्तव्यं महेशाद्य निर्विकारो यतो भवान्‌॥ ४६


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )





४९९


हे देवदेव | हे महादेव! आपको नमस्कार है, मुझपर
कृपा कोजिये। हे कृपानिधे | हे शम्भो | आज मेरे अपराधको
क्षमा कोजिये। हे शंकर! आपने दण्डके बहाने ही मुझपर
अनुग्रह किया है। मैं खल और मूर्ख हूँ; हे देव! मुझे
आपके तत्त्वका ज्ञान नहीं था॥ ३४-३५॥

हे प्रभो! आप विष्णु एवं ब्रह्मादि देवोंके भी
सेव्य, वेदोंसे जाननेयोग्य तथा महेश्वर हैं। आज मुझे
आपके तात्त्विक स्वरूपका ज्ञान हुआ है, आप सभी
लोगोंमें श्रेष्ठ माने गये हैं। आप सत्पुरुषोंके लिये
कल्पवृक्ष हैं और दुष्टोंको सदा दण्ड प्रदान करनेवाले
हैं। आप सर्वथा स्वतन्त्र परमात्मा हैं एवं भक्तोंको
अभीष्ट वर प्रदान करनेवाले हैं ॥ ३६-३७॥

आप परमेश्वरने ही अपने मुखसे विद्या, तप
तथा ब्रत धारण करनेवाले इन ब्राह्मणोंको तत्तका
साक्षात्कार करनेके लिये उत्पन्न किया है॥ ३८॥

समस्त गोरूप पशुओंको रक्षा जिस प्रकार
गोपतिद्वारा की जाती है, उसी प्रकार आप सभी विपत्तियाँसे
रक्षा करते हैं । आप मर्यादाके परिपालक तथा दुर्जनोंके
लिये दण्ड धारण करते हैं । हे भगवन्‌! मैंने अनेक
प्रकारके कटु वचनरूपी बाणोंसे आप परमेश्वरको बींध
डाला था, फिर भी अत्यन्त क्षीण आशावाले इन देवताओं-
सहित मुझपर आपने दया ही की है॥ ३९-४०॥

इसलिये हे शम्भो! हे दीनबन्धो! हे भक्तवत्सल!
आप परात्पर भगवान्‌ मेरे द्वारा को गयी पूजासे सन्तुष्ट
हो जाइये॥ ४१॥

ब्रह्माजी बोले--इस प्रकार लोकका कल्याण
करनेवाले महाप्रभु महेश्वरकी विनम्रतापूर्वक स्तुतिकर
प्रजापति मौन हो गये । उसके बाद भगवान्‌ विष्णु प्रसन्नचित्त
होकर दोनों हाथ जोड़कर प्रणाम करके गद्गद वाणीसे
वृषभध्वज शिवको स्तुति करने लगे-- ॥ ४२-४३॥

विष्णु बोले--हे महादेव ! हे महेशान! लोकपर
अनुग्रह करनेवाले हे दीनबन्धो ! हे दयानिधे ! आप परब्रह्म
परमात्मा हैं। हे प्रभो! आप सर्वव्यापी स्वतन्त्र हैं,
आपका यश वेदोंसे ही जाना जा सकता है। आपने
हमलोगोंपर कृपा की है, उससे हमलोग कृतकृत्य हो
गये ॥ ४४-४५ ॥

हे महेश्वर! इस मेरे भक्त दुष्ट दक्षने पूर्वमें
आपकी जो निन्दा की है, उसे आप आज क्षमा कीजिये;





५००


कृतो मयापराधोऽपि तव शंकर मोढ्यत: ।
त्वद्गणेन कृतं युद्धं वीरभद्रेण पक्षतः॥ ४७


त्वं मे स्वामी परब्रह्म दासोऽहं ते सदाशिव।
पोष्यश्चापि सदा ते हि सर्वेषां त्वं पिता यत: ॥ ४८


ब्रह्मोवाच
देवदेव महादेव करुणासागर प्रभो।
स्वतन्त्रः परमात्मा त्वं परमेशोऽद्वयोऽव्ययः॥ ४९
मम पुत्रोपरि कृतो देवानुग्रह ईश्चर।
स्वापमानमगणयन्‌ दक्षयज्ञं समुद्धर ५०


प्रसन्नो भव देवेश सर्वशापान्निराकुरु।
सबोधः प्रेरकस्त्वं मे त्वमेव विनिवारकः॥ ५१


इति स्तुत्वा महेशानं परमं च महामुने।
कृताञ्जलिपुटो भूत्वा विनम्रीकृतमस्तकः॥ ५२


अथ शक्रादयो देवा लोकपालाः सुचेतसः।
तुष्टुवुः शंकरं देवं प्रसन्नमुखपंकजम्‌॥ ५३
ततः प्रसन्नमनसः सर्वे देवास्तथा परे।
सिद्धर्षयः प्रजेशाश्च तुष्टुवुः शंकरं मुदा॥ ५४


तथोपदेवनागाश्च सदस्या ब्राह्मणास्तथा।
प्रणम्य परया भक्त्या तुष्टुवुश्च पृथक्‌ पृथक्‌ ॥ ५५


श्रीशिवमहापुराण





[ 3० |


क्योंकि आप निर्विकार हैं। हे शंकर! मै


कर मैंने भी
आपका अपराध किया है, जो दक्षके यकत


गण वीरभद्रके साथ युद्ध किया॥ ४६-४७ |

हे सदाशिव! आप मेरे स्वामी हैं, आप
हैं, में आपका दास हूँ, आप सभीके पिता है । इसलिये
आपको हम सबका पालन करना चाहिये॥ ४८ |

ब्रह्माजी बोले--हे देवदेव! हे महादेव! हे
करुणासागर! हे प्रभो! आप स्वतन्त्र, परमात्मा
परमेश्वर, अट्टय तथा अविनाशी हें ॥ ४९॥

हे ईश्वर ! हे देव! आपने मेरे इस पुत्रपर अनुग्रह
किया है, अब आप अपना अपमान भूलकर दक्षके
यज्ञका उद्धार कोजिये। हे देवेश! अब आप प्रसन
हो जाइये और अपने सभी प्रकारके शापोंसे इसका
उद्धार कीजिये; आप ज्ञानवान्‌ ही मुझे प्रेरणा देनेवाले
हैं और आप ही निवारण करनेवाले हैं॥ ५०-५१॥

हे महामुने! इस प्रकार परमात्मा महेश्वरकी
स्तुति करके दोनों हाथ जोड़कर मैंने अपने मस्तकको
झुकाकर उन्हें प्रणाम किया। तदनन्तर इन्द्र आदि
देवतागण एवं लोकपाल सावधान होकर प्रसन्न मुख
कमलवाले शंकरजीकी स्तुति करने लगे॥ ५२-५३॥

उसके बाद अन्य सभी देवता, सिद्ध, ऋषि एवं
प्रजापतिगण भी प्रसन्नताके साथ शिवजीकी स्तुति
करने लगे। तत्पश्चात्‌ उपदेवता, नाग, सदस्य तथा
ब्राह्मणलोग भी सद्भक्तिसे प्रणामकर अलग-अला
स्तुति करने लगे॥ ५४-५५ ॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्रितीये सतीखण्डे
दक्षु: खनिराकरणवर्णनं नाम द्विचत्वारिंशोऽ ध्यायः ॥ ४२॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके द्वितीय सतीखण्डमें दक्षके
दुःखनिराकरणका वर्णन नामक बयालीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ४२॥





अथ त्रिचत्वारिंशोऽध्यायः
भगवान्‌ शिवका दक्षको अपनी भक्तवत्सलता, ज्ञानी भक्तकी श्रेष्ठता तथा तीनों
' देवोंको एकता बताना, दक्षका अपने यज्ञको पूर्ण करना, देवताओंका अपने-अपने
लोकोंको प्रस्थान तथा सतीखण्डका उपसंहार और माहात्म्य


ब्रह्मोवाच
इति स्तुतो रमेशेन मया चैव सुरर्षिभिः।
तथान्यैश्च महादेवः प्रसन्नः संबभूव ह॥ ९


ब्रह्माजी बोले--हे नारद! इस प्रकार समाप
विष्णु, मेरे, देवताओं, ऋषियों तथा अन्य लोगोंके
स्तुति करनेपर महादेवजी बड़े प्रसन्न हो गये॥ १


अ० ४३]


अथ शंभुः कृपादृष्ट्या सर्वान्‌ ऋषिसुरादिकान्‌।
ब्रह्मविष्णू समाधाय दक्षमेतदुवाच ह॥ २


महादेव उवाच
श्रुणु दक्ष प्रवक्ष्यामि प्रसन्नोऽस्मि प्रजापते।
भक्ताधीनः सदाहं वै स्वतन्त्रोऽप्यरिलेश्वरः॥ ३


चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनः सदा।
उत्तरोत्तरतः 'श्रेष्ठास्तेषां दक्ष प्रजापते॥ ४


आरतो जिज्ञासुरर्थार्थी ज्ञानी चेव चतुर्थकः।
पूर्वे त्रयश्च सामान्याश्चतुर्थो हि विशिष्यते॥ ५


तत्र ज्ञानी प्रियतरो मम रूपं च स स्मृतः।
तस्मात्प्रियतरो नान्यः सत्यं सत्यं वदाम्यहम्‌॥ ६


ज्ञानगम्योऽहमात्मज्ञो वेदान्तश्रुतिपारगैः।
विना ज्ञानेन मां प्राप्तुं यतन्ते चाल्पबुद्धयः॥ ७


न वेदैश्च न यज्ञैश्च न दानैस्तपसा क्वचित्‌।
न शक्नुवन्ति मां प्राप्तुं मूढाः कर्मवशा नरा:॥ ८
केवलं कर्मणा त्वं स्म संसारं तर्तुमिच्छसि।
अत एवाभवं रुष्टो यज्ञविध्वंसकारकः॥ ९
इतः प्रभृति भो दक्ष मत्वा मां परमेश्वरम्‌।
बुद्ध्या ज्ञानपरो भूत्वा कुरु कर्म समाहितः॥ १०
अन्यच्च शृणु सदबुद्ध्या वचनं मे प्रजापते।
वच्मि गुह्यां धर्महेतोः सगुणत्वेऽप्यहं तव॥ ११


अहं ब्रह्मा च विष्णुश्च जगतः कारणं परम्‌।
उपद्रष्टा स्वयंदृगविशेषणः॥ १२


आत्ममायां समाविश्य सोऽहं गुणमयीं मुने।
सृजन्‌ रक्षन्हरन्विशवं दधे संज्ञाः क्रियोचिताः ॥ १३


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )





५०१


तब वे शम्भु कृपादृष्टिसे सभी ऋषियों एवं
देवताओंको देखकर तथा मुझ ब्रह्मा और श्रीविष्णुका
समाधान करके दक्षसे इस प्रकार कहने लगे ॥ २॥

महादेव बोले--हे प्रजापते! हे दक्ष! मैं [जो
कुछ] कह रहा हूँ, सुनिये, मैं प्रसन्न हूँ। यद्यपि मैं
सबका ईश्वर हूँ और स्वतन्त्र हूँ, फिर भी सदा
भक्तोंके अधीन रहता हुँ॥ ३॥

चार प्रकारके पुण्यात्मा मेरा भजन करते हैं। हे
दक्ष! हे प्रजापते! उनमें पूर्वकी अपेक्षा उत्तरोत्तर श्रेष्ठ
हैं ॥ ४॥

उनमें आर्त, जिज्ञासु, अर्थार्थी और चौथा ज्ञानी
है। पहलेके तीन तो सामान्य [भक्त] हैं और चौथा
विशिष्ट महत्त्वका है॥५॥

उनमें चौथा ज्ञानी ही मुझे अधिक प्रिय है और
वह मेरा रूप माना गया है। उससे बढ़कर दूसरा कोई
मुझे प्रिय नहीं है, मैं सत्य-सत्य कह रहा हूँ॥ ६॥

वेद-वेदान्तके पारगामी विद्वान्‌ ही मुझ आत्मज्ञानीको
ज्ञानके द्वारा जान सकते हैं, अल्प बुद्धिवाले ही
ज्ञानके बिना मुझे प्राप्त करनेका प्रयत्न करते हैं॥ ७॥

कर्मके वशीभूत मूढ़ मानव न वेदोंसे, न यज्ञोंसे,
न दानोंसे और न तपस्यासे ही मुझे पा सकते हैं ॥ ८॥

आप केवल कर्मके द्वारा ही इस संसारको पार
करना चाहते थे, इसीलिये रुष्ट होकर मैंने इस यज्ञका
विनाश किया है। अतः हे दक्ष! आजसे आप बुद्धिके
द्वारा मुझे परमेश्वर मानकर ज्ञानका आश्रय लेते हुए
सावधान होकर कर्म कोजिये॥ ९-१०॥

प्रजापते! आप उत्तम बुद्धिके द्वारा मेरी दूसरी
बात भी सुनिये, मैं अपने सगुण स्वरूपके विषयमें भी
धर्मकी दृष्टिसे गोपनीय बात आपसे कहता हूँ॥ ११॥

जगतका परम कारणरूप मैं ही ब्रह्मा और विष्णु
हूँ। मैं सबका आत्मा, ईश्वर, साक्षी, स्वयंप्रकाश तथा
निर्विशेष हँ ॥ १२॥

हे मुने! अपनी [त्रिगुणात्मिका] मायामें प्रवेश
करके मैं ही जगतका सूजन, पालन और संहार करता
हुआ क्रियाओंके अनुरूप [ब्रह्मा, विष्णु और रुद्र]
नामोंको धारण करता हूँ॥ १३॥





५०२


अद्वितीये परे तस्मिन्‌ ब्रह्मण्यात्मनि केवले।
अज्ञः पश्यति भेदेन भूतानि ब्रह्म चेश्वरम्‌॥ १४





शिरःकरादिस्वाङ्गेषु कुरुते न यथा पुमान्‌।
पारक्यशेमुषीं क्वापि भूतेष्वेवं हि मत्परः॥ १५


सर्वभूतात्मनामेकभावानां यो न पश्यति।
त्रिसुराणां भिदां दक्ष स शांतिमधिगच्छति॥ १६


यः करोति त्रिदेवेषु भेदबुद्द्धिं नराधमः।
नरके स वसेन्नूनं यावदाचन्द्रतारकम्‌॥ १७


मत्परः पूजयेद्देवान्‌ सर्वानपि विचक्षणः।
स ज्ञानं लभते येन मुक्तिर्भवति शाश्वती॥ १८


विधिभक्तिं विना नेव भक्तिर्भवति वैष्णवी।
विष्णुभक्तिं विना मे न भक्तिः क्वापि प्रजायते॥ १९


इत्युक्त्वा शंकरः स्वामी सर्वेषां परमेश्वरः ।
सर्वेषां शृण्वतां तत्रोवाच वाणीं कृपाकरः॥ २०


हरिभक्तो हि मां निन्देत्तथा शैवो भवेद्यदि।
तयोः शापा भवेयुस्ते तत्त्वप्राप्तिर्भवेन्न हि॥ २१


ब्रह्मोवाच
इत्याकर्ण्यं महेशस्य वचनं सुखकारकम्‌।
जहर्षुः सकलास्तत्र सुरमुन्यादयो मुने॥ २२


दक्षोऽभवन्महाप्रीत्या शिवभक्तिरतस्तदा।
सकुटुम्बः सुराद्यास्ते शिवं मत्वाखिलेश्वरम्‌॥ २३


यथा येन कृता शंभोः संस्तुतिः परमात्मनः।
तथा तस्मै वरो दत्तः शंभुना तुष्टचेतसा॥ २४


श्रीशिवमहापुराण





[ अ० ५ ----कणणण्णणण्णणणएणर्‍1--


उस अद्वितीय (भेदरहित), केवल (विशुद्ध) मर

परब्रह्म परमात्मामें अज्ञानी पुरुष ही ब्रह्म, ईश्वर तत
जीवोंको था

अन्य समस्त जीवोंको भिन्न रूपसे देखता है। १६ |

जैसे मनुष्य अपने सिर, हाथ आदि अंगोंमे [ये
मुझसे भिन्न हैं, ऐसी] परकीय बुद्धि कभी ह
करता, उसी तरह मेरा भक्त सभी प्राणियोंमे भेदबुदि
नहीं रखता॥ १५॥

हे दक्ष! सभी भूतोंके आत्मास्वरूप तथा एक है
भाववाले [ ब्रह्मा, विष्णु और मुझ शिव]--इन तीने
देवताओंमें जो भेद नहीं देखता, वही शान्ति प्राण
करता है॥ १६॥

जो नराधम तीनों देवताओंमें भेदबुद्धि रखता है,
वह निश्चय ही जबतक चन्द्रमा और तारे रहते हैं,
तबतक नरकमें निवास करता है॥ १७॥

मुझमें परायण होकर जो बुद्धिमान्‌ मनुष्य सभी
देवताओंकी पूजा करता है, उसे इस प्रकारका ज्ञान
हो जाता है, जिससे उसकी शाश्वती मुक्ति हो जाती
है॥ १८ ॥

विधाताकी भक्तिके बिना विष्णुकी भक्ति नहीं
हो सकती और विष्णुकी भक्तिके बिना मेरी भक्ति
कभी नहीं हो सकती है॥ १९॥

ऐसा कहकर कृपालु, सबके स्वामी परमेश्वर
शिव सबको सुनाते हुए फिर यह वचन बोले-
॥ २० ॥

यदि कोई विष्णुभक्त मेरी निन्दा करेगा और मेर
भक्त विष्णुकी निन्दा करेगा, तो आपको दिये ईए
समस्त शाप उन्हीं दोनोंको प्राप्त होंगे और निश्‍चय
ही उन्हें तत्त्वज्ञानकी प्राप्ति नहीं हो सकती॥ २१।

ब्रह्माजी बोले--हे मुने! भगवान्‌ महेश्वर
इस सुखकर वचनको सुनकर वहाँ [उपस्थित] स॑
देवता, मुनि आदि अत्यन्त हर्षित हुए॥ २२॥

शिवको अखिलेशवर मानकर दक्ष कुटुम्ब
प्रसन्नतापूर्वक शिवभक्तिमें तत्पर हो गये और वै
आदि भी शिवभक्तिपरायण हो गये॥ २३॥

जिसने जिस प्रकारसे परमात्मा शम्भुकी ख
को थी, उसे उसी प्रकार सन्तुष्टचित्त हुए शमभु
दिया॥ २४॥


अ० ४३]


तप्तः शिवेनाशु दक्षः शिवभक्तः प्रसन्नधीः।
यज्ञं चकार संपूर्ण शिवानुग्रहतो मुने॥ २५


ददौ भागान्सुरेभ्यो हि पूर्णभागं शिवाय स: ।
दानं ददौ द्विजेभ्यश्च प्राप्तः शंभोरनुग्रहः॥ २६


अथ देवस्य सुमहत्तत्कर्म विधिपूर्वकम्‌।
दक्षः समाप्य विधिवत्सहत्विग्भिः प्रजापतिः ॥ २७


एवं दक्षमखः पूर्णोऽभवत्तत्र मुनीश्वर।
शंकरस्य प्रसादेन परब्रह्मस्वरूपिणः॥ २८
अथ देवर्षयः सर्वे शंसन्तः शांकरं यशः।
स्वधामानि ययुस्तुष्टाः परेऽपि सुखतस्तदा॥ २९


अहं विष्णुश्च सुप्रीतावपि स्वं स्वं परं मुदा।
गायन्तौ सुयशः शंभोः सर्वमङ्गलदं सदा॥ ३०


दक्षसम्मानितः प्रीत्या महादेवोऽपि सद्गतिः ।
कैलासं स ययौ शैलं सुप्रीतः सगणो निजम्‌॥ ३१


आगत्य स्वगिरि शंभुः सस्मार स्वप्रियां सतीम्‌।
गणेभ्यः कथयामास प्रधानेभ्यश्च तत्कथाम्‌॥ ३२
कालं निनाय विज्ञानी बहु तच्चरितं वदन्‌।
लौकिकीं गतिमाश्रित्य दर्शयन्‌ कामितां प्रभुः ॥ ३३


नानीतिकारकः स्वामी परब्रह्म सतां गतिः।
तस्य मोहः क्व वा शोकः क्व विकारः परो मुने॥ ३४


अहं विष्णुश्च जानीवस्तद्धेदं न कदाचन।
कै परे मुनयो देवा मानुषाद्याश्च योगिनः॥ ३५


महिमा शांकरोऽनन्तो दुर्विज्ञेयो मनीषिभिः।
भक्तज्ञातश्च सद्भक्त्या तत्प्रसादाद्विना श्रमम्‌॥ ३६


रुद्रसंहिता ( सतीखण्ड )





५०३


हे मुने! उसके बाद भगवान्‌ शिवकी आज्ञा
पाकर प्रसन्नचित्त हुए शिवभक्त दक्षने शिवजीकी
कृपासे यज्ञ पूरा किया॥ २५॥

उन्होंने देवताओंको यज्ञभाग दिया और शिवजीको
पूर्ण भाग दिया। साथ ही उन्होंने ब्राह्मणोंको दान भी
दिया। इस तरह उन्हें शम्भुका अनुग्रह प्राप्त हुआ॥ २६॥

इस प्रकार महादेवजीके उस महान्‌ कर्मका विधि-
पूर्वक वर्णन किया गया। प्रजापति दक्षने ऋत्विजोंके
सहयोगसे उस यज्ञकर्मको विधिवत्‌ समाप्त किया॥ २७॥

हे मुनीश्वर! इस प्रकार परब्रह्मस्वरूप शंकरकी
कृपासे दक्षका यज्ञ पूरा हुआ॥ २८॥

तदनन्तर सब देवता और ऋषि सन्तुष्ट होकर
भगवान्‌ शिवके यशका वर्णन करते हुए अपने-अपने
स्थानको चले गये। दूसरे लोग भी उस समय वहाँसे
सुखपूर्वक चले गये॥ २९॥

में और भगवान्‌ विष्णु भी अत्यन्त प्रसन्न हो भगवान्‌
शिवके सदा सर्वमंगलदायक सुयशका निरन्तर गान करते
हुए अपने-अपने स्थानको सानन्द चल दिये ॥ ३०॥

सत्पुरुषोंको आश्रय देनेवाले महादेवजी भी दक्षसे
प्रीतिपूर्वक सम्मानित हो प्रसन्नताके साथ गणोंसहित
अपने निवासस्थान कैलास पर्वतपर चले गये॥ ३१॥

अपने पर्वतपर आकर शम्भुने अपनी प्रिया सतीका
स्मरण किया और प्रधान गणोंसे वह कथा कही ॥ ३२॥

विज्ञानमय भगवान्‌ शंकरने लौकिक गतिका
अवलम्बनकर अपने सकामभावको प्रकट करते हुए
तथा सतीचरित्र वर्णन करते हुए बहुत समय व्यतीत
किया॥ ३३॥

हे मुने! वे सज्जनोंके शरणदाता, सबके स्वामी,
अनीति न करनेवाले तथा परब्रह्म हैं, उन्हें मोह, शोक
अथवा अन्य विकार कहाँसे हो सकता है!॥ ३४॥

जब मैं और विष्णु भी उनके भेदको कभी नहीं
जान पाये, तो अन्य देवता, मुनि, मनुष्य आदि तथा
योगिजनकी बात ही क्या है !॥ ३५॥

भगवान्‌ शंकरकी महिमा अनन्त है, जिसे बड़े-
बड़े विद्वान्‌ भी जाननेमें असमर्थ हैं, किंतु भक्तलोग
उनकी कृपासे बिना श्रमके ही उत्तम भक्तिके द्वारा उसे
जान लेते हैं॥ ३६॥


aM


५०४





एकोऽपि न विकारो हि शिवस्य परमात्मनः।
संदर्शयति लोकेभ्यः कृत्वा तां तादूशीं गतिम्‌॥ ३७


यत्पठित्वा च संश्रुत्य सर्वलोकसुधीर्मुने।
लभते सद्गतिं दिव्यामिहापि सुखमुत्तमम्‌॥ ३८


इत्थं दाक्षायणी हित्वा निजदेहं सती पुनः।
जज्ञे हिमवतः पत्न्यां मेनायामिति विश्रुतम्‌॥ ३९


पुनः कृत्वा तपस्तत्र शिवं वव्रे पतिं च सा।
गौरी भूत्वार्धवामाङ्ी लीलाश्चक्रेऽद्लुताः शिवा ॥ ४०


इत्थं सतीचरित्रं ते वर्णितं परमाद्भुतम्‌।
भुक्तिमुक्तिप्रदं दिव्यं सर्वकामप्रदायकम्‌॥ ४१


इदमाख्यानमनघं पवित्रं परपावनम्‌।
स्वर्ग्य॑ यशस्यमायुष्यं पुत्रपौत्रफलप्रदम्‌॥ ४२


य इदं श्रृणुयाद्‌ भक्त्या श्रावयेद्भक्तिमान्नरान्‌।
सर्वकर्मा लभेत्तात परत्र परमां गतिम्‌॥ ४३


यः पठेत्पाठयेद्वापि समाख्यानमिदं शुभम्‌।


सोऽपि भुक्त्वाखिलान्‌ भोगानन्ते मोक्षमवाप्नुयात्‌॥ ४४


श्रीशिवमहापुराण





[30 क 11 वही


परमात्मा शिवमें एक भी विकार नहीं है,
लोकपरायण वे सगुणरूप धारणकर अपना चि
लोगोंको दिखाते हैं। हे मुने! जिसे पढ़कर और
सुनकर सभी लोगोंमें बुद्धिमान्‌ वह व्यक्ति इस लोका
उत्तम सुख एवं [अन्तमें] दिव्य सद्गति प्राप्त त
लेता है॥ ३७-३८॥

इस प्रकार दक्षकन्या सती [यज्ञमें] अफे
शरीरको त्यागकर फिर हिमालयकी पत्नी मेनाझे
गर्भसे उत्पन्न हुई, यह बात प्रसिद्ध ही है॥ ३९।

तत्पश्चात्‌ वहाँ तपस्या करके गौरी शिवा)
भगवान्‌ शिवका पतिरूपमें वरण किया। वे उनकी
वाम-अर्धांगिनी होकर अद्भुत लीलाएँ करने लगीं ॥ ४५]

[हे नारद!] इस प्रकार मैंने आपसे सतीके प
अद्भुत चरित्रका वर्णन किया, जो भोग-मोक्षको
देनेवाला, दिव्य तथा सम्पूर्ण कामनाओंको पूर्ण करनेवाला
है ॥ ४१॥

यह आख्यान कालुष्यरहित, पवित्र, दूसरोंको
पवित्र करनेवाला, स्वर्गकी प्राप्ति करानेवाला और
पुत्र-पौत्ररूप फल प्रदान करनेवाला है॥ ४२॥

हे तात! जो भक्तिमान्‌ पुरुष भक्तिभावसे इसे
सुनता है और अन्य मनुष्योंको सुनाता है। वह [इस
लोकमें] सम्पूर्ण कर्मोका फल पाकर परलोक
परमगति प्राप्त करता है॥ ४३॥

जो इस शुभ आख्यानको पढ़ता है अथवा
पढ़ाता है, वह भी समस्त सुखोंका उपभोग कए
अन्तमें मोक्ष प्राप्त करता है॥ ४४॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीये सतीखण्डे
दक्षयज्ञातुसंधानवर्णनं नाम त्रिचत्वारिशोऽ ध्यायः ॥ ४३ ॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके द्वितीय सतीखण्डमें दक्षयज्ञके
अनुसन्धानका वर्णन नामक वैतालीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ४३॥
--
॥ इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयरुद्रसंहितायां
द्वितीयः सतीखण्डः समाप्तः॥
We >


॥ ॐ श्रीसाम्बशिवाय नमः ॥ ॥ ॐ श्रीगणेशाय नम: ॥








श्रीशिवमहापुराण ---


द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीयः पार्वतीखण्डः


अथ प्रथमोऽध्यायः
पितरोंको कन्या मेनाके साथ हिमालयके विवाहका वर्णन


नारद उवाच
दाक्षायणी सती देवी त्यक्तदेहा पितुर्मखे।
कथं गिरिसुता ब्रह्मन्‌ बभूव जगदम्बिका॥ १
कथं कृत्वा तपोऽत्युग्रं पतिमाप शिवं च सा।
एतन्मे पृच्छते सम्यक्‌ कथय त्वं विशेषतः॥ २
ब्रह्मोवाच
श्रुणु त्वं मुनिशार्दूल शिवाचरितमुत्तमम्‌।
पावनं परमं दिव्यं सर्वपापहरं शुभम्‌॥ ३
यदा दाक्षायणी देवी हरेण सहिता मुदा।
हिमाचले सुचिक्रीडे लीलया परमेशवरी॥ ४
मत्सुतेयमिति ज्ञात्वा सिषेवे मातृवर्चसा।
हिमाचलप्रिया मेना सर्वर्द्धिभिरनिर्भगा॥ ५
यदा दाक्षायणी रुष्टा नादूता स्वतनुं जहो।
पित्रा दक्षेण तद्यज्ञे सुता परमेश्वरी॥ ६


तदैव मेनका तां सा हिमाचलप्रिया मुने।
शिवलोकस्थितां देवीमारिराधयिषुस्तदा॥ ७


तस्यामहं सुता स्यामित्यवधार्यं सती हृदा।
त्यक्तदेहा मनो दध्रे भवितुं हिमवत्सुता। ८


समयं प्राप्य सा देवी सर्वदेवस्तुता पुनः।
त्यक्ततनुः प्रीत्या मेनकातनयाभवत्‌॥ ९


गाम्ना सा पार्वती देवी तपः कृत्वा सुदुस्सहम्‌।
भारदस्योपदेशाट्वै पतिं प्राप शिवं पुनः॥ १०





नारदजी बोले-हे ब्रह्मन्‌! अपने पिताके
यज्ञमें शरीरका त्यागकर दक्षकन्या सती देवी जगदम्बा
किस प्रकार हिमालयकी पुत्री बनीं और किस तरह
अत्यन्त उग्र तपस्या करके उन्होंने शिवजीको पतिरूपमें
प्राप्त किया ? मैं यह आपसे पूछ रहा हूँ, आप विशेष
रूपसे बताइये ॥ १-२॥

ब्रह्माजी बोले--हे मुनिश्रेष्ठ! आप शिवाके
परम पावन, दिव्य, सभी पापोंको दूर करनेवाले,
कल्याणकारी तथा उत्तम चरित्रको सुनिये॥ ३॥

दक्षकन्या सती देवी जब प्रसन्नचित्त होकर
शिवजीके साथ हिमालय पर्वतपर लीलापूर्वक क्रीडा
करती थीं, उस समय मातृप्रेमसे भरी हुई हिमालयको
प्रिया मेना ' सम्पूर्ण सिद्धियोंसे युक्त यह मेरी पुत्री है '--
ऐसा समझकर उनकी सेवामें संलग्न रहती थीं ॥ ४-५॥

हे मुने! दक्षकन्या सती देवीने जब पिता
दक्षके द्वारा अपमानित होकर क्रोधित हो यज्ञमें अपना
शरीर त्याग दिया, उस समय हिमालयप्रिया मेना
शिवलोकमें स्थित उन भगवती सतीको आराधना
करना चाह रही थीं॥ ६-७॥

उन्हींके गर्भसे मैं पुत्रीके रूपमें उत्पन्न
होऊँ-एऐसा हृदयमें विचार करके शरीरका त्याग
करनेवाली सतीने हिमालयको पुत्री होनेके लिये
मनमें निश्चय किया॥ ८॥

देहत्यागके अनन्तर समय आनेपर सभी देवताओंके
द्वारा स्तुत वे भगवती सती प्रसन्ततापूर्वक मेनका
(मेना)-की पुत्रीके रूपमें उत्पन्न हुई॥ ९॥

उन देवीका नाम पार्वती हुआ। उन्होंने नारदके
उपदेशसे अत्यन्त कठोर तपस्याकर पुनः शिवजीको
पतिरूपमें प्राप्त किया॥ १०॥





५०६





नारद उवाच
ब्रह्मन्‌ विधे महाप्राज्ञ वद मे वदतां वर।
मेनकायाः समुत्पत्तिं विवाहचरिंतं तथा॥ ११
धन्या हि मेनका देवी यस्यां जाता सुता सती।
अतो मान्या च धन्या च सर्वेषां सा पतिव्रता॥ १२

ब्रह्मोवाच
श्रुणु त्वं नारद मुने पार्वतीमातुरुद्भवम्‌।
विवाहं चरितं चैव पावनं भक्तिवर्धनम्‌॥ १३
अस्त्युत्तरस्यां दिशि वै गिरीशो हिमवान्महान्‌।
पर्वतो हि मुनिश्रेष्ठ महातेजाः समृद्धिभाक्‌ ॥ १४
द्वैरूप्यं तस्य विख्यातं जङ्गमस्थिरभेदतः।
वर्णयामि समासेन तस्य सूक्ष्मस्वरूपकम्‌॥ १५


पूर्वापरौ तोयनिधी सुविगाह्य स्थितो हि यः।
नानारलाकरो रम्यो मानदण्ड इव क्षितेः॥ १६


नानावृक्षसमाकीर्णो नानाशृङ्गसुचित्रितः।
सिंहव्याघ्रादिपशुभिः सेवितः सुखिभिः सदा ॥ १७


तुषारनिधिरत्युग्रो नानाश्चर्यविचित्रितः।
देवर्षिसिद्धमुनिभिः संश्रितः शिवसंप्रियः॥ १८


तपःस्थानोऽतिपूतात्मा पावनश्च महात्मनाम्‌।
तपस्सिद्िप्रदोऽत्यन्तं नानाधात्वाकरः शुभः॥ १९


स एव दिव्यरूपो हि रम्यः सर्वाङ्गसुन्दरः।
विष्णवंशोऽविकृतः शैलराजराजः सतां प्रिय: ॥ २०


कुलस्थित्यै च स गिरिर्धर्मवर्धनहेतवे।
स्वविवाहं कर्तुमैच्छत्पितृदेवहितेच्छया॥ २९


तस्मिन्मवसरे देवा: स्वार्थमाचिन्त्य कृत्स्नश: ।
ऊचुः पितृन्समागत्य दिव्यान्प्रीत्या मुनीशवर॥ २२


श्रीशिवमहापुराण


[30 न्भ IOIO््््् से

नारदजी बोले- हे ब्रह्मन्‌! हे विधे! हे
हे वक्ताओंमें श्रेष्ठ! आप मुझसे मेनकाकी उत्पत्ति
उनके विवाह तथा चरित्रका वर्णन कीजिये ॥ १३ |

जिनसे भगवती सतीने पुत्रीके रूपमें जन्म लिया
वे मेनका देवी धन्य हैं। इसीलिये वे पतित्रता मे
सभी लोगोंकी मान्य और धन्य हैं ॥ १२॥

ब्रह्माजी बोले-हे नारद! हे मुने! आप
पार्वतीको माताके जन्म, विवाह एवं अन्य भक्तिवर्धक
पावन चरित्रको सुनिये। हे मुनिश्रेष्ठ! उत्तर दिशे
पर्वतोंका राजा हिमालय नामक महान्‌ पर्वत है। जे
महातेजस्वी और समृद्धिशाली है॥ १३-१४॥

जंगम तथा स्थावरभेदसे उसके दो रूप प्रसिद्ध
हैं, मैं उसके सूक्ष्म स्वरूपका संक्षेपमें वर्णन कर रहा
हूँ। वह पर्वत रमणीय एवं अनेक प्रकारके रलोंका
आकर (खान) है, जो पूर्व तथा पश्चिम समुद्रके
भीतर प्रवेश करके पृथ्वीके मानदण्डकी भाँति स्थित
है॥ १५-१६॥

वह नाना प्रकारके वक्षोंसे व्याप्त है, अनेक शिखरोंके
कारण विचित्र शोभासे सम्पन्न है और सुखी सिंह,
व्याघ्र आदि पशुओंसे सदा सेवित रहता है॥ १७॥

वह हिमका भण्डार है, अत्यन्त उग्र है, अनेक
आश्चर्यजनक दृश्योंके कारण विचित्र है; देवता
ऋषि, सिद्ध और मुनि उसपर रहते हैं तथा वह
भगवान्‌ शिवको बहुत ही प्रिय है॥ १८॥

वह तप करनेका स्थान है, अत्यन्त पावन क.
महात्माओंको भी पवित्र करनेवाला है,
अत्यन्त शीघ्र सिद्धि प्रदान करता है, अनेक प्रकाखी
धातुओंकी खान है और शुभ है। वह दिव्य रूपवार्त
है, सर्वागसुन्दर है, रमणीय है, शैलराजोंका भी राज
है, विष्णुका अंश है, विकाररहित एवं सज्जन पुरुषों
प्रिय है॥ १९-२०॥

उस पर्वतने अपनी कुलपरम्पराकी स्थित
लिये, धर्मकी अभिवृद्धिके लिये और देवताओं 7*
पितरोंका हित करनेकी अभिलाषासे अपना वि
करनेको इच्छा की। हे मुनीश्वर! उसी समय पक पर
अपने पूर्ण स्वार्थका विचार करके दिव्य पितरोंके * |
आकर उससे प्रसन्नतापूर्वक कहने लगे--॥ २९९


महाप्राऱ!


अ० १]


देवा ऊचुः
सर्वे शृणुत नो वाक्यं पितरः प्रीतमानसाः।
कर्तव्यं तत्तथैवाशु देवकार्येप्सवो यदि॥ २३


मेना नाम सुता या वो ज्येष्ठा मङ्गलरूपिणी।
तां विवाह्य च सुप्रीत्या हिमाख्येन महीभृता॥ २४


एवं सर्वमहालाभः सर्वेषां च भविष्यति।
युष्माकममराणां च दुःखहानिः पदे पदे॥ २५


ब्रह्मोवाच
इत्याक्णर्यामरवचः पितरस्ते विमृश्य च।
स्मृत्वा शापं सुतानां च प्रोचुरोमिति तद्वचः॥ २६
ददुर्मेनां सुविधिना हिमागाय निजात्मजाम्‌।
समुत्सवो महानासीत्तद्विवाहे सुमङ्गले॥ २७


हर्यादयोऽपि ते देवा मुनयश्चापरेऽखिलाः।
आजग्मुस्तत्र संस्मृत्य वामदेवं भवं धिया॥ २८
उत्सवं कारयामासुर्दत््वा दानान्यनेकशः।
सुप्रशस्य पितृन्दिव्यान्प्रशशंसुर्हिमाचलम्‌॥ २९


महामोदान्विता देवास्ते सर्वे समुनीश्वराः।
संजग्मुः स्वस्वधामानि संस्मरन्तः शिवाशिवो॥ ३०


योतुकं बहु सम्प्राप्य सुविवाह्य प्रियां च ताम्‌।
आजगाम स्वभवनं मुदमाप गिरीश्वरः॥ ३१॥


ब्रह्मोवाच
मेनया हि हिमागस्य सुविवाहो मुनीश्वर।
प्रोक्तो मे सुखद: प्रत्या किं भूयः शरोतुमिच्छसि॥ ३२॥


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





५८०७


देवता बोले--हे पितरो! आप सभी प्रसन्नचित्त
होकर हमारी बात सुनें और यदि आपलोगोंको
देवताओंका कार्य करना अभीष्ट हो, तो शीघ्र वैसा
ही करें॥ २३॥

आपलोगोंकी मेना नामक जो ज्येष्ठ पुत्री प्रसिद्ध
है, वह मंगलरूपिणी है, उसका विवाह आपलोग
अत्यन्त प्रसन्नतापूर्वक हिमालय नामक पर्वतसे कर
दीजिये। ऐसा करनेपर सभी लोगोंका महान्‌ लाभ
होगा और आपलोगोंके तथा देवताओंके दुःखोंका
निवारण भी पग-पगपर होता रहेगा॥ २४-२५॥

ब्रह्माजी बोले-देवताओंकी यह बात सुनकर
पितरोंने परस्पर विचार करके कन्याओंके शापका
स्मरण करके इस बातको स्वीकार कर लिया ॥ २६॥

उन लोगोंने अपनी कन्या मेनाका विवाह
विधिपूर्वक हिमालयके साथ कर दिया; उस मंगलमय
विवाहमें महान्‌ उत्सव हुआ॥ २७॥

वामदेव शंकरका स्मरणकर विष्णु आदि देवता
तथा समस्त मुनिगण उस विवाहमें आये॥ २८॥

उन लोगोंने अनेक प्रकारके दान देकर उत्सव
करवाया, तदनन्तर वे दिव्य पितरोंकी प्रशंसा करके
हिमालयकी प्रशंसा करने लगे॥ २९॥

इसके बाद परम आनन्दसे युक्त वे सभी देवता
तथा मुनीश्वर शिवा एवं शिवका स्मरण करते हुए
अपने-अपने निवासस्थानको चले गये॥ ३०॥

उधर, पर्वतराज हिमालय भी अनेक प्रकारके
उपहार प्राप्तकर उस प्रिया मेनाके साथ विवाह करके
अपने घर आये और परम प्रसन्न हुए॥ ३१॥

ब्रह्माजी बोले-हे मुनीश्वर! मैंने मेनाके साथ
हिमालयके सुखद पवित्र विवाहका वर्णन कर दिया।
अब आप और क्या सुनना चाहते हैं ?॥ ३२॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे
हिमाचलविवाहवर्णनं नाम प्रथमोऽध्यायः ॥ १॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहाषुराणके अन्तर्गत द्वितीय रु ब्रसंहिताके तृतीय पार्वतीखण्डमें
हिमाचलविवाहःवर्णन नामक पहला अध्याय पूर्ण हुआ॥ १॥
——— oe





श्रीशिवमहापुराण


[ ओ० —— = ER `


अथ द्वितीयोऽध्यायः


पितरोंकी तीन मानसी कन्याओं--मेना, धन्या और कलावतीके पूर्वजन्मका
वृत्तान्त तथा सनकादिद्वारा प्राप्त शाप एवं वरदानका वर्णन


नारद उवाच
विधे प्राज्ञ वदेदानीं मेनोत्पत्तिं समादरात्‌।
अपि शापं समाचक्ष्व कुरु सन्देहभञ्जनम्‌॥ ९


ब्रह्मोवाच
शृणु नारद सुप्रीत्या मेनोत्पत्तिं विवेकतः।
मुनिभिः सह वक्ष्येऽहं सुतवर्यं महाबुध॥ २
दक्षनामा मम सुतो यः पुरा कथितो मुने।
तस्य जाता: सुताः षष्टिप्रमिताः सृष्टिकारणाः॥ ३


तासां विवाहमकरोत्स वरैः कश्यपादिभिः।
विदितं ते समस्तं तत्परस्तुतं श्रृणु नारद॥ ४


तासां मध्ये स्वधानाम्नीं पितृभ्यो दत्तवान्सुताम्‌।
तिस्त्रोऽभवन्सुतास्तस्याः सुभगा धर्ममूर्तयः॥ ५
तासां नामानि श्रृणु मे पावनानि मुनीश्वर।
सदा विध्नहराण्येव महामङ्गलदानि च॥ ६
मेनानाम्नी सुता ज्येष्ठा मध्या धन्या कलावती।
अन्त्या एताः सुताः सर्वाः पितृणां मानसोद्धवा: ॥ ७


अयोनिजाः स्वधायाश्च लोकतस्तत्सुता मताः।
आसां प्रोच्य सुनामानि सर्वान्कामान्‌ जनो लभेत्‌॥ ८


जगद्वन्या: सदा लोकमातरः परमोददाः।
योगिन्यः परमा ज्ञाननिधानास्तास्त्रिलोकगाः॥ ९


एकस्मिन्समये तिस्त्रो भगिन्यस्ता मुनीश्वर।
श्वेतद्वीपं विष्णुलोकं जम्मुर्दर्शनहेतवे॥ १०


कृत्वा प्रणामं विष्णोश्च संस्तुतिं भक्तिसंयुताः।
तस्थुस्तदाज्ञया तत्र सुसमाजो महानभूत्‌॥ १९





नारदजी बोले--हे महाप्राज्ञ! हे विधे। ड
आदर-पूर्वक मेनाकी उत्पत्तिका वर्णन कीजिये और
शापके भी विषयमें बताइये, इस प्रकार मेरे सन्देह
दूर कोजिये॥ १॥

ब्रह्माजी बोले-हे नारद! हे सुतवर्य ह
महाबुध! आप इन मुनिगणोंके साथ विवेकपूर्वक
मेनाकी उत्पत्तिके वृत्तान्तको अत्यन्त प्रेमपूर्वक सुनिये,
मैं कह रहा हूँ॥ २॥

हे मुने! मैंने अपने दक्ष नामक जिन पुत्रकी चर्चा
पहले की थी; उनके यहाँ सृष्टिकी कारणभूता साठ
कन्याएँ उत्पन्न हुई॥ ३॥

उन्होंने उन कन्याओंका विवाह श्रेष्ठ कश्यप आदिके
साथ किया। हे नारद! यह सारा वृत्तान्त आपको विदित
ही है, अब प्रस्तुत कथाका श्रवण कीजिये॥ ४॥

उन्होंने उनमेंसे स्वधा नामकी कन्या पितरोंको
दी। उस स्वधासे धर्ममूर्तिरूपा सौभाग्यवती तीन
कन्याएँ उत्पन्न हुई। हे मुनीश्वर! उन कन्याओंके
पवित्र, सदा विघ्नोंका हरण करनेवाले तथा महामंगल
प्रदान करनेवाले नामोंको मुझसे सुनिये ॥ ५-६॥

सबसे बड़ी कन्याका नाम मेना, मझली कन्याका
नाम धन्या तथा अन्तिम कन्याका नाम कलावती था-
ये सभी कन्याएँ पितरोंके मनसे प्रादुर्भूत हुई थीं ॥७॥

ये अयोनिजा कन्याएँ लोकाचारके अनुसार
स्वधाकी पुत्रियाँ कही गयी हैं । इनके पवित्र नामोंका
उच्चारण करके मनुष्य समस्त कामनाओंको प्राप्त क!
लेता है॥ ८॥

वे जगतूकी वन्दनीया, लोकमाता, परमानन्दकी
देनेवाली, योगिनीस्वरूपा, उत्कृष्ट, ज्ञानकी निधि त
तीनों लोकोंमें विचरण करनेवाली हुई॥ ९॥ pe

हे मुनीश्वर! एक समयकी बात है--वे तीनों
भगवान्‌ विष्णुके निवासस्थान श्वेतद्वीपमें उनके
लिये गयीं। भक्तिपूर्वक विष्णुको प्रणाम तथा a
स्तुति करके वे उनकी आज्ञासे वहीँ रुक गर्यी। ग
समय बहुत बड़ा समाज एकत्रित था॥ १०९९


अ० २]


तदैव सनकाद्यास्तु सिद्धा ब्रह्मसुता मुने।
गतास्तत्र हरिं नत्वा स्तुत्वा तस्थुस्तदाज्ञया॥ १२
सनकाद्यान्मुनीन्‌ दृष्ट्वोत्तस्थुस्ते सकला द्रुतम्‌।
तत्रस्थान्संस्थिताननत्वा देवाद्याल्लोकवन्दितान्‌॥ १३


तिस्त्रो भगिन्यस्तास्तत्र नोत्तस्थुर्मोहिता मुने।
मायया दैवविवशाः शङ्करस्य परात्मनः॥ १४


मोहिनी सर्वलोकानां शिवमाया गरीयसी।
तदधीनं जगत्सर्वं शिवेच्छा सा प्रकीर्त्यते॥ १५


प्रारब्धं प्रोच्यते सैव तन्नामानि हानेकश: ।
शिवेच्छया भवत्येव नात्र कार्या विचारणा॥ १६


भूत्वा तद्वशगास्ता वै न चक्रुरपि तन्नतिम्‌।
विस्मिताः सम्प्रदूश्यैव संस्थितास्तत्र केवलम्‌॥ १७


तादूशीं तद्गतिं दृष्ट्वा सनकाद्या मुनीशवराः।
ज्ञानिनोऽपि परं चक्रुः क्रोधं दुर्विषहं च ते॥ १८


शिवेच्छामोहितस्तत्र सक्रोधस्ता उवाच ह।
सनत्कुमारो योगीशः शापं दण्डकरं ददत्‌॥ १९
सनत्कुमार उवाच

यूयं तिस्त्रो भगिन्यश्च मूढाः सद्वयुनोज्झिताः।
आज्ञातश्रुतितत्त्वा हि पितृकन्या अपि श्रुवम्‌॥ २०
अभ्युत्थानं कृतं नो यो नमस्कारोऽपि गर्विताः ।
मोहिता नरभावत्वात्स्वर्गाद्‌ दूरा भवन्तु हि॥ २१


नरस्त्रियः सम्भवन्तु तिस्त्रोऽप्यज्ञानमोहिताः।
स्वकर्मणः प्रभावेण लभध्वं फलमीदूशम्‌॥ २२


ब्रह्मोवाच
इत्याकर्ण्यं च साध्व्यस्तास्तिस्रोऽपि चकिता भूशम्‌।
पादयोस्तस्य समूचुर्नतमस्तकाः॥ २३
पितृतनया ऊचुः
मुनिवर्यं दयासिन्धो प्रसन्नो भव चाधुना।
त्वत्रणामं वयं मूढाः कुर्महे स्म न भावतः॥ २४


रूद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





५०९


हे मुने! उसी अवसरपर [मुझ] ब्रह्माके पुत्र
सनकादि सिद्धगण भी वहाँ गये और श्रीहरिको प्रणामकर
वहीं उनकी आज्ञासे बैठ गये। तब सभी लोग सनकादि
मुनियोंको देखकर वहाँ बैठे हुए लोकवन्दित देवता
आदिको प्रणाम करके शीघ्र उठ खड़े हुए॥ १२-१३॥

किंतु हे मुने! वे तीनों बहनें परात्पर शंकरकी
मायासे मोहित होनेके कारण प्रारब्धसे विवश हो
नहीं उठीं ॥ १४॥

शिवजीकी माया अत्यन्त प्रबल है, जो सब
लोकोंको मोहित करनेवाली है । समस्त संसार उसीके
अधीन है, वह शिवको इच्छा कही जाती है॥ १५॥

उसीको प्रारब्ध भी कहा जाता है, उसके अनेक
नाम हैं। वह शिवको इच्छासे ही प्रवृत्त होती है, इसमें
सन्देह नहीं है। उसी [शिवमाया]-के अधीन होकर उन
कन्याओंने सनक आदिको प्रणाम नहीं किया। वे केवल
उन्हें देखकर विस्मित हो बैठी रह गयीं ॥ १६-१७॥

ज्ञानी होते हुए भी सनकादि मुनीश्वरोंने उनके
उस प्रकारके व्यवहारको देखकर अत्यधिक असह्य
क्रोध किया। तब शिवजीको इच्छासे मोहित हुए
योगीश्वर सनत्कुमार क्रोधित होकर दण्डित करनेवाला
शाप देते हुए उनसे कहने लगे-॥ १८-१९ ॥

सनत्कुमार बोले--तुम तीनों बहनें पितरोंको
कन्या हो, तथापि मूर्ख, सद्ज्ञानसे रहित और वेदतत्त्वके
ज्ञानसे शून्य हो॥ २०॥

अभिमानमें भरी हुई तुमलोगोंने न तो हमारा
अभ्युत्थान किया और न ही अभिवादन किया,
तुमलोग नरभावसे मोहित हो गयी हो, अतः इस
स्वर्गसे दूर चली जाओ और आज्ञानसे मोहित होनेके
कारण तुम तीनों ही मनुष्योंकी स्त्रियाँ बनो। इस
प्रकार तुमलोग अपने कर्मके प्रभावसे इस प्रकारका
फल प्राप्त करो॥ २१-२२॥

ब्रह्माजी बोले--यह सुनकर वे साध्वी कन्याएँ
आश्चर्यचकित हो गयीं और उनके चरणोंमें गिरकर
विनम्रतासे सिर झुकाकर कहने लगीं ॥ २३॥

पितृकन्याएँ बोलीं-हे मुनिवर्य! हे दयासागर!
अब हमलोगोंपर प्रसन्न हो जाइये, हमलोगोंने मूढ़
होनेके कारण आपको श्रद्धासे प्रणाम नहीं किया॥ २४॥





५९०


प्राप्तं च तत्फलं विप्र न ते दोषो महामुने।
अनुग्रहं कुरुष्वात्र लभेम स्वर्गतिं पुनः॥ २५


ब्रह्मोवाच
श्रुत्वा तठ्ठचनं तात प्रोवाच स मुनिस्तदा।
शापोद्धारं प्रसन्नात्मा प्रेरितः शिवमायया॥ २६
सनत्कुमार उवाच
पितृणां तनयास्तिस्त्रः श्रृणुत प्रीतमानसाः।
वचनं मम शोकघ्नं सुखदं सर्वदैव वः॥ २७
विष्णोरंशस्य शैलस्य हिमाधारस्य कामिनी।
ज्येष्ठा भवतु तत्कन्या भविष्यत्येव पार्वती ॥ २८
धन्या प्रिया द्वितीया तु योगिनी जनकस्य च।
तस्याः कन्या महालक्ष्मीर्नाम्ना सीता भविष्यति॥ २९
वृषभानस्य वैश्यस्य कनिष्ठा च कलावती।
भविष्यति प्रिया राधा तत्सुता द्वापरान्ततः॥ ३०
मेनका योगिनी पत्या पार्वत्याश्च वरेण च।
तेन देहेन कैलासं गमिष्यति परं पदम्‌॥ ३१
धन्या च सीतया सीरध्वजो जनकवंशजः।
जीवन्मुक्तो महायोगी वैकुण्ठं च गमिष्यति॥ ३२
कलावती वृषभानस्य कोतुकात्कन्यया सह।
जीवन्मुक्ता च गोलोकं गमिष्यति न संशयः॥ ३३


विना विपत्तिं महिमा केषां कुत्र भविष्यति।
सुकर्मिणां गते दुःखे प्रभवेद्‌ दुर्लभं सुखम्‌॥ ३४
पितृणां तनयाः यूयं सर्वाः स्वर्गविलासिकाः।
कर्मक्षयश्च युष्माकमभवद्विष्णुदर्शनात्‌॥ ३५


इत्युक्त्वा पुनरप्याह गतक्रोधो मुनीश्वरः।
शिवं संस्मृत्य मनसा ज्ञानदं भुक्तिमुक्तिदम्‌॥ ३६


अपरं श्रृणुत प्रीत्या मद्ठचः सुखदं सदा।
धन्या यूयं शिवप्रीता मान्या पूज्या ह्यभीक्ष्णशः॥ ३७


श्रीशिवमहापुराण


TTT ञे
र





फल
हे महामुने! इसमें आपका दोष नहीं है। है


हमलोगोंपर दया कीजिये, जिससे हमलोगोंको पुन
स्वर्गलोककी प्राप्ति हो॥ २५॥ !
ब्रह्माजी बोले--हे तात! तब उनकी यह बात
सुनकर प्रसन्नचित्त वे मुनि शिवजीकी मायासे रे
हो शापसे उद्धारका उपाय कहने लगे॥ २६॥
सनत्कुमार बोले-हे पितरोंकी तीनों कन्याओ।
तुमलोग प्रसन्नचित्त होकर मेरी बात सुनो, यह तुम्हो
शोकका नाश करनेवाली और सदा ही तुम्हें सुख
प्रदान करनेवाली है॥ २७॥
तुममेंसे जो ज्येष्ठ है, वह विष्णुके अंशभूत हिमालय:
गिरिको पत्नी होगी और पार्वती उसकी पुत्री होंगी ॥ २८॥
योगिनीस्वरूपा धन्या नामक दूसरी कन्या राजा
जनककी पत्नी होगी, उसकी कन्या महालक्ष्मी होंगी,
जिनका नाम सीता होगा। सबसे छोटी कन्या कलावती
वैश्य वृषभानकी पत्नी होगी, जिसकी पुत्रीके रूपमे
द्वापरके अन्तमें राधाजी प्रकट होंगी ॥ २९-३०॥
योगिनी मेनका पार्वतीके वरदानसे अपने पतिके
साथ उसी शरीरसे परम पद कैलासको जायगी तथा
यह धन्या जनकवंशमें उत्पन्न जीवन्मुक्त तथा महायोगी
सीरध्वजको पतिरूपमें प्राप्तकर सीताको जन्म देंगी
तथा वैकुण्ठधामको जायगी॥ ३१-३२॥
वृषभानके साथ विवाह होनेके कारण जीवन्ुर्फ
कलावती भी अपनी कन्याके साथ गोलोक जायगी
इसमें संशय नहीं है॥ ३३॥
[इस संसारमें] बिना विपत्तिके किसको कही
महत्त्व प्राप्त होगा। उत्तम कर्म करनेवालोंके दुःख &
हो जानेपर उन्हें दुर्लभ सुख प्राप्त होता है॥ २४ म
तुमलोग पितरोंकी कन्याएँ हो और
विलास करनेवाली हो। अब विष्णुका दर्शन
जानेसे तुमलोगोंके कर्मका क्षय हो गया है॥ ३५
यह कहकर क्रोधरहित हुए मुनीश्वरने ज्ञान,
तथा मोक्ष प्रदान करनेवाले शिवजीका स्मरण
पुनः कहा-[हे पितृकन्याओ!] तुमलोग है|
मेरी दूसरी बात भी सुनो, जो अत्यन्त सुखदायर्क र्द
शिवजीमें भक्ति रखनेवाली तुमलोग सदा धन्य, *
और बार-बार पूजनीय हो ॥ ३६-३७॥


अ० ३]


मेनायास्तनया देवी पार्वती जगदम्बिका।
भविष्यति प्रिया शम्भोस्तपः कृत्वा सुदुस्सहम्‌॥ ३८
धन्यासुता स्मृता सीता रामपत्नी भविष्यति ।
लौकिकाचारमाश्रित्य रामेण विहरिष्यति॥ ३९
कलावतीसुता राधा साक्षाद्‌ गोलोकवासिनी।


गुप्तस्नेहनिबद्धा सा कृष्णपत्नी भविष्यति॥ ४०


ब्रह्मोवाच
इत्थमाभाष्य स मुनिर्भ्रातृभिः सह संस्तुतः।
सनत्कुमारो भगरवाँस्तत्रैवान्तर्हितोऽभवत्‌॥ ४९
तिस्त्रो भगिन्यस्तास्तात पितृणां मानसी: सुताः।
गतपापाः सुखं प्राप्य स्वधाम प्रययुर्दुतम्‌॥ ४२


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





५१९


मेनाकी कन्या जगदम्बिका पार्वती देवी परम कठोर
तपकर शिवजीकी पत्नी होंगी, धन्याकी पुत्री कही गयी
सीता [भगवान्‌] रामकी पत्नी होंगी, जो लौकिक
आचारका आश्रय लेकर उनके साथ विहार करेंगी और
साक्षात्‌ गोलोकवासिनी कलावतीपुत्री राधा अपने गुप्त
स्नेहसे बँधी हुई श्रीकृष्णकी पत्नी होंगी ॥ ३८--४०॥

ब्रह्माजी बोले--इस प्रकार कहकर सबके
द्वारा स्तुत वे भगवान्‌ सनत्कुमार मुनि अपने भाइयोंसहित
वहीं अन्तर्हित हो गये॥ ४१॥

हे तात! पितरोंकी मानसी कन्याएँ वे तीनों बहनें
पापरहित हो सुख पाकर तुरंत अपने धामको चली
गयीं ॥ ४२॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे पूर्वगतिवर्णनं नाम द्वितीयोऽध्यायः ॥ २॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके तृतीय पार्वतीखण्डमें
पूर्वगतिवर्णन नामक दूसरा अध्याय पूर्ण हुआ॥ २॥


— ०


अथ तृतीयोऽध्यायः


विष्णु आदि देवताओंका हिमालयके पास जाना, उन्हें उमाराधनको
विधि बता स्वयं भी देवी जगदम्बाकी स्तुति करना


नारद उवाच

विधे प्राज्ञ महाधीमन्वद मे वदतां वर।
ततः परं किमभवच्चरितं विष्णुसदुरो:॥ १
अद्भुतेयं कथा प्रोक्ता मेनापूर्वगतिः शुभा।
विवाहश्च श्रुतः सम्यक्‌ परमं चरितं वद॥ २
मेनां विवाह्य स गिरिः कृतवान्‌ किं ततः परम्‌।
पार्वती कथमुत्पन्ना तस्यां वै जगदम्बिका॥ ३


तपः सुदुस्सहं कृत्वा कथं प्राप पतिं हरम्‌।


एतत्सर्वं समाचक्ष्व विस्तराच्छाङ्करं यशः॥ ४


ब्रह्मोवाच
मुने त्वं शृणु सुप्रीत्या शांकरं सुयशः शुभम्‌।
पच्छुत्ा ब्रह्महा शुदद्भेत्सर्वान्कामानवाप्तुयात्‌। ५


यंदा मेनाविवाहं तु कृत्वागच्छद्विरिरगृहम्‌।
पैदा समुत्सवो जातस्त्रिषु लोकेषु नारद॥ ६


नारदजी बोले--हे विधे। हे प्राज्ञ! हे महाबुद्धिमान्‌!
हे वक्ताओंमें श्रेष्ठ ! इसके बाद विष्णुके सद्गुरु शिवका
कया चरित्र हुआ, उसको आप मुझसे कहिये॥ १॥

आपने मेनाके पूर्वजन्मको शुभ एवं अद्भुत कथा
कही। उनके विवाहप्रसंगको भी मैंने भलीभाँति सुन
लिया, अब उनके उत्तम चरित्रको कहिये॥ २॥

'हिमालयने मेनाके साथ विवाह करनेके बाद क्या
किया ? जगदम्बा पार्वतीने उनसे किस प्रकार जन्म लिया
और कठोर तपकर किस प्रकार शिवजीको पतिरूपमें
प्राप्त किया ? यह सब बताइये और हे ब्रह्मन्‌! शंकरके
यशका विस्तारसे वर्णन कीजिये॥ ३-४॥

ब्रह्माजी बोले-हे मुने! आप शंकरके
कल्याणकारी उत्तम यशको सुनिये, जिसे सुनकर
ब्रह्महत्यारा भी शुद्ध हो जाता है और सभी मनोरथोंको
प्राप्त कर लेता है॥५॥

हे नारद! जब मेनाके साथ विवाह करके
हिमवान्‌ घर गये, तब तीनों लोकोंमें बड़ा भारी उत्सव
हुआ॥६॥





५१२


हिमाचलोऽपि सुप्रीतश्चकार परमोत्सवम्‌।
भूसुरान्‌ बंधुवर्गाश्च परानानर्च सद्धिया॥ ७


सर्वे द्विजाश्च सन्तुष्टा दत्त्वाशीर्वचनं वरम्‌।
ययुस्तस्मै स्वस्वधाम बंधुवर्गास्तथापरे॥ ८


हिमाचलोऽपि सुप्रीतो मेनया सुखदे गृहे।
रेमेऽन्यत्र च सुस्थाने नन्दनादिवनेष्वपि॥ ९


तस्मिन्नवसरे देवा मुने विष्णवादयोऽखिलाः।
मुनयश्च महात्मानः प्रजग्मुर्भृधरान्तिके॥ १०
दृष्ट्या तानागतान्देवान्प्रणनाम मुदा गिरिः।
सम्मानं कृतवान्‌ भक्त्या प्रशंसन्‌ स्वविधिं महान्‌॥ १९


साञ्जलिर्नतशीर्षो हि स तुष्टाव सुभक्तितः।
रोमोदूमो महानासीद्विरेः प्रेमाश्रवोऽपतन्‌॥ १२


ततः प्रणम्य सुप्रीतो हिमशेलः प्रसन्नधीः।
उवाच प्रणतो भूत्वा मुने विष्णवादिकान्सुरान्‌॥ १३


हिमाचल उवाच
अद्य मे सफलं जन्म सफलं सुमहत्तपः।
अद्य मे सफलं ज्ञानमद्य मे सफला: क्रिया:॥ १४


धन्योऽहमद्य संजातो धन्या मे सकला क्षितिः।
धन्यं कुलं तथा दाराः सर्व धन्यं न संशयः॥ १५


यतः समागता यूयं मिलित्वा सर्व एकदा।
मां निदेशयत प्रीत्योचितं मत्वा स्वसेवकम्‌॥ १६


ब्रह्मोवाच
इति श्रुत्वा महीश्रस्य वचनं ते सुरास्तदा।
ऊचुर्हर्यादयः प्रीताः सिद्धिं मत्वा स्वकार्यतः॥ १७
देवा ऊचुः
हिमाचल महाप्राज्ञ श्रृण्वस्मद्वचनं हितम्‌।
यदर्थमागताः सर्वे तद्‌ ब्रूमः प्रीतितो वयम्‌॥ १८


श्रीशिवमहापुराण





[ ० ===  ::::"/+-+््'"/"/ह्च्


हिमालयने भी अत्यन्त प्रसन्न होकर परमोत
मनाया और सद्बुद्धिसे ब्राह्मणों, बन्धुजनों एवं अर
श्रेष्ठ लोगोंका अर्चन किया॥ ७॥

तत्पश्चात्‌ सभी सन्तुष्ट ब्राह्मण, बन्धुजन तश
अन्यलोग उन्हें उत्तम आशीर्वाद देकर अपने-अफ़ने
निवासस्थानको चले गये। हिमालय भी अत्यन
प्रसन्न होकर अपने सुखदायक घरमें, अन्य
स्थानमें तथा नन्दन आदि वनोंमें भी मेनाके साथ रमण
करने लगे॥ ८-९॥

हे मुने! उसी समय विष्णु आदि समस्त देवत
और महात्मा मुनि गिरिराजके पास गये॥ १०॥

गिरिराजने उन देवताओंको आया हुआ देखकर
प्रसन्ततापूर्वक उन्हें प्रणाम किया और अपने भाग्यको
सराहना करते हुए भक्तिभावसे उनका सत्कार
किया॥ ११॥

हाथ जोड़कर मस्तक झुकाये हुए उन्होंने उत्तम
भक्तिसे स्तुति को। हिमालयके शरीरमें महान्‌ रोमांच
हो आया और उनके नेत्रॉसे प्रेमके आँसू बहने लगे॥ १२॥

हे मुने! तब हिमालय प्रसन्न मनसे अत्यन्त
प्रेमपूर्वक प्रणाम करके और विनीतभावसे खड़े हो
विष्णु आदि देवताओंसे कहने लगे--॥ १३॥

हिमाचल बोले-आज मेरा जन्म सफलं
हो गया, आज मेरी महान्‌ तपस्या सफल हुई, आर्ण
मेरा ज्ञान सफल हुआ और आज मेरी क्रियाएँ सफल
हो गयीं॥ १४॥

आज मैं धन्य हो गया, मेरी समस्त भूमि धन्य हो
गयी, मेरा कुल धन्य हो गया, मेरी स्त्री तथा मेरा स
कुछ धन्य हो गया, इसमें संशय नहीं है; क्योंकि आ!
सभी लोग एक साथ मिलकर एक ही समय वह
पधारे हैं। मुझे अपना सेवक समझकर आपली]
प्रसन्नतापूर्वक उचित कार्यके लिये आज्ञा दें॥ १५१६

ब्रह्माजी बोले--तब हिमालयके इस सदो
सुनकर विष्णु आदि वे देवता अपने कार्यकी सिर्डि
मानकर प्रसन्न होकर कहने लगे ॥ १७॥

देवता बोले--हे महाप्राज्ञ हिमालय! र
हितकारक वचन सुनिये, हम सब लोग जिस


|
लिये यहाँ आये हैं, उसे प्रसन्नतापूर्वक बता रहे हैं॥ ८ |


अ० ३ ]


या पुरा जगदम्बोमा दक्षकन्याभवदिरे।
रुद्रपली हि सा भूत्वा चिक्रीडे सुचिरं भुवि॥ १९


पितृतोऽनादरं प्राप्य संस्मृत्य स्वपणं सती।
जगाम स्वपदं त्यक्त्वा तच्छरीरं तदाम्बिका॥ २०


सा कथा विदिता लोके तवापि हिमभूधर।
एवं सति महालाभो भवेहेबगणस्य हि॥ २१


सर्वस्य भवतश्चापि स्युः सर्वे ते वशाः सुराः॥ २२


ब्रह्मोवाच
इत्याकर्ण्यं वचस्तेषां हर्यादीनां गिरीश्वरः।
तथास्त्विति प्रसन्नात्मा प्रोवाच न च आदरात्‌ ॥ २३


अथ ते च समादिश्य तद्विधिं परमादरात्‌।
स्वयं जग्मुश्च शरणमुमायाः शंकरस्त्रियः॥ २४


सुस्थले मनसा स्थित्वा सस्मरुर्जगदम्बिकाम्‌।
प्रणम्य बहुशस्तत्र तुष्टुवुः श्रद्धया सुराः॥ २५


देवा ऊचुः
देव्युमे जगतामम्ब शिवलोकनिवासिनि।
सदाशिवप्रिये दुर्गे त्वां नमामो महेश्वरि॥ २६
श्रीशक्ति पावनां शान्तां पुष्टिं परमपावनीम्‌।
वयं नमामहे भक्त्या महदव्यक्तरूपिणीम्‌॥


शिवां शिवकरां शुद्धा स्थूलां सूक्ष्मां पायणाम्‌।
अन्तविंद्यासुविद्याभ्यां सुप्रीतां त्वां नमामहे॥ २८


त्वं श्रद्धा त्वं धृतिस्त्वं श्रीस्त्वमेव सर्वगोचरा।
त्वं दीधितिस्सूर्यंगता स्वप्रपञ्जप्रकाशिनी॥ २९


या च ब्रह्माण्डसंस्थाने जगज्जीवेषु या जगत्‌।
आप्याययति ब्रह्मादितृणान्तं तां नमामहे॥ ३०


2223 Shivmahapuranam._Part 1_Section_l 8_1_Front


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





५१३


हे गिरे! पहले जो जगदम्बा उमा दक्षकन्या
सतीके रूपमें उत्पन्न हुई थीं और रुद्रपत्नी होकर
चिरकालतक इस भूतलपर क्रीड़ा करती रहीं, वे ही
जगदम्बा अपने पितासे अनादर पाकर अपनी प्रतिज्ञाका
स्मरण करके [यज्ञमें] शरीरका त्यागकर अपने परम
धामको चली गयीं॥ १९-२०॥

हे हिमगिरे! यह कथा लोकमें विख्यात है और
आपको भी विदित है। अब ऐसा होनेपर (आपके
यहाँ उनके उत्पन्न होनेपर) सभी देवगणोंका तथा
आपका भी बहुत लाभ होगा और वे सभी देवतागण
भी आपके वशमें हो जायँगे॥ २१-२२॥

ब्रह्माजी बोले--उन विष्णु आदि देवताओंको
यह बात सुनकर गिरिराजने उनको आदर देनेके
लिये नहीं, अपितु स्वयं प्रसन्नचित्त होकर ' तथास्तु
ऐसा कहा॥ २३॥

तत्पश्चात्‌ वे देवता [उमाको प्रसन्न करनेको]
उस विधिको हिमालयसे आदरपूर्वक कहकर स्वयं
शंकरप्रिया उमाको शरणमें गये॥ २४॥

वे देवता उत्तम स्थानपर स्थित होकर मनसे
जगदम्बाका स्मरण करने लगे और अनेक बार उन्हें
प्रणामकर श्रद्धाके साथ उनकी स्तुति करने लगे॥ २५॥

देवता बोले-हे देवि! हे उमे! हे जगन्मातः!
शिवलोकमें निवास करनेवाली हे सदाशिवप्रिये! हे
दुर्ग! हे महेश्वरि! हम आपको प्रणाम करते हैं ॥ २६॥

हमलोग श्रीशक्ति, पावन, शान्त, पुष्टिरूपिणी,
परम तथा महत्‌ और अव्यक्तरूपिणी [आपको]
भक्तिपूर्वक प्रणाम करते हैं ॥ २७॥

कल्याणरूपिणी, कल्याण करनेवाली, शुद्ध, स्थूल,
सूक्ष्म, सबका परम आश्रय और अन्तरविद्या तथा सुविद्यासे
प्रसन्न होनेवाली आपको हम नमस्कार करते हैं ॥ २८॥

आप ही श्रद्धा हैं, आप ही धूति हैं, आप ही
श्री हैं, आप ही सर्वगोचर हैं, सूर्यमें रहनेवाली प्रकाशरूपा
आप ही हैं तथा आप अपने प्रपंचको प्रकाशित
करनेवाली हैं ॥ २९॥

जो ब्रह्माण्डमें तथा समस्त जीवोंमें रहनेवाली हैं
और जो ब्रह्मासे लेकर समस्त तृणपर्यन्त संसारको
तृप्त करती हैं, उन्हें हम प्रणाम करते हैं ॥ ३०॥





५९४
गायत्री त्वं वेदमाता त्वं सावित्री सरस्वती।
त्वं वार्ता सर्वजगतां त्वं त्रयी धर्मरूपिणी॥ ३१
निद्रा त्वं सर्वभूतेषु क्षुधा तृप्तिस्त्वमेव हि।
तृष्णा कान्तिश्छविस्तुष्टिः सर्वानन्दकरी सदा॥ ३२


त्वं लक्ष्मीः पुण्यकर्तृणां त्वं ज्येष्ठा पापिनां सदा ।
त्वं शान्तिः सर्वजगतां त्वं धात्री प्राणपोषिणी॥ ३३


त्वं तत्त्वरूपा भूतानां पञ्चानामपि सारकृत्‌।
त्वं हि नीतिभृतां नीतिर्व्यवसायस्वरूपिणी॥ ३४


गीतिस्त्वं सामवेदस्य ग्रन्थिस्त्वं यजुषां हुतिः।
ऋग्वेदस्य तथा मात्राथर्वणस्य परा गतिः॥ ३५


समस्तगीर्वाणगणस्य शक्ति-
स्तमोमयी धातृगुणैकदृश्या।
रजः प्रपञ्चात्तु भवैकरूपा
या नः श्रुता भव्यकरी स्तुतेह॥ ३६
संसारसागरकराल भवाङ्गदुःख-
निस्तारकारितरणि च निवीतहीनाम्‌।
अष्टाङ्गयोगपरिपालनकेलिदक्षां
विन्ध्यागवासनिरतां प्रणमाम तां वै॥ ३७
नासाक्षिवक्त्रभुजवक्षसि मानसे च


धृत्या सुखानि वितनोति सदैव जन्तोः।
निद्रेति याति सुभगा जगती भवानां
सा नः प्रसीदतु भवस्थितिपालनाय॥ ३८


ब्रह्मोवाच
इति स्तुत्वा महेशानीं जगदम्बामुमां सतीम्‌।
सुप्रेममनसः सर्वे तस्थुस्ते दर्शनेप्सवः॥ ३९


श्रीशिवमहापुराण





[30 का <

आप ही गायत्री हैं, आप ही वेदमाता सावि
एवं सरस्वती हैं, आप ही समस्त जगत्‌की वार्ता है
आप ही वेदत्रयी एवं धर्मस्वरूपा हैं॥३१॥

आप ही समस्त प्राणियोंमें निद्रा, क्षुधा,
तृष्णा, कान्ति, छवि तथा तुष्टिरूपसे विराजमान हैँ
आप सदा सबको आनन्द देनेवाली हैं॥३२॥

पुण्यकर्ताओंमें आप लक्ष्मीरूपा हैं, पापियोंको दाह
देनेके लिये आप ज्येष्ठा (अलक्ष्मी) हैं। आप समं
जगत्की शान्ति, धात्री तथा प्राणपोषिणी माता हैं॥ ३३ ।

आप पाँचों भूतोंके सारतत्त्वको प्रकट करनेबाली
तत्त्वस्वरूपा हैं। आप ही नीतिज्ञोंकी नीति तधा
व्यवसायरूपिणी हैं ॥ ३४॥

आप ही सामवेदकी गीतिस्वरूपा हैं, आप ही
यजुर्वेदकी ग्रन्थि हैं, आप ही ऋग्वेदकी ऋचारूप
स्तुति तथा अथर्ववेदकी मात्रा हैं और आप ही
मोक्षस्वरूपा हैं ॥ ३५॥

जो सभी देवगणोंकी शक्ति हैं, तमोमयी हैं, एकमात्र
धारण-पोषण गुणोंसे देखनेमें आती हैं, रजोगुणके प्रपंचसे
केवल सृष्टिरूपा हैं तथा जिन्हें हमने कल्याणकारिणी
सुना है, उनकी हम स्तुति करते हैं ॥ ३६॥

कराल संसारसागरके महान्‌ दुःखोंसे पार
करानेवाली पालरहित नौकारूपिणी, अष्टांगयोगके
पालनरूपी क्रोडामें दक्ष और विन्ध्यपर्वतपर निवास
करनेवाली उन भगवतीको हम प्रणाम करते हैं॥ ३७॥

जो प्राणियोंके नासिका, नेत्र, मुख, भुजा
वक्षःस्थल एवं मनमें प्रतिष्ठित होकर सदा धैर्यपूर्वक
सुख प्रदान करती हैं, जो संसारके कल्याणके लिये
सुखकारी निद्रारूपमे प्रवृत्त होती हैं, वे संसारी
स्थिति तथा पालनके लिये हमारे ऊपर प्रसन्न हों॥ ३८

ब्रह्माजी बोले--इस प्रकार जा
महेश्वरी उमा सतीकी स्तुति करके [अपने] ह
विशुद्ध प्रेमलिये वे सब देवता उनके दर्शनकी च्छ
खड़े रहे॥ ३९॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे देवस्तुतिर्नाम तुतीयोऽ ध्यायः ॥ ९ |
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके तृतीय पार्वतीखण्डमें
देवस्तुतिवर्णन नामक तीसरा अध्याय पूर्ण हुआ॥ ३॥
— oe ree


ढे 19८
2223 Shivmahapuranam_Part 1_96०॥०1..1 8-1. E


|


अ० ४ ]


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )


५९१५


आ अथ चतुर्थोऽध्यायः
उमादेवीका दिव्यरूपमें देवताओंको दर्शन देना और अवतार ग्रहण करनेका आश्वासन देना


ब्रह्मोवाच
इत्थं देवैः स्तुता देवी दुर्गा दुर्गार्तिनाशिनी।
आविर्बभूव देवानां पुरतो जगदम्बिका॥ १


रथे रत्नमये दिव्ये संस्थिता परमाद्रुते।
किंकिणीजालसंयुक्ते मृदुसंस्तरणे वरे॥ २


कोटिसूर्याधिकाभासरम्यावयवभासिनी ।
स्वतेजोराशिमध्यस्था वररूपासमच्छविः॥ ३


अनूपमा महामाया सदाशिवविलासिनी।
त्रिगुणा निर्गुणा नित्या शिवलोकनिवासिनी॥ ४


त्रिदेबजननी चण्डी शिवा सर्वार्तिनाशिनी।
सर्वमाता महानिद्रा सर्वस्वजनतारिणी॥ ५


तेजोराशेः प्रभावात्तु सा तु दृष्टा सुरैश्शिवा।
तुष्टुवुस्तां पुनस्ते वै सुरा दर्शनकांक्षिणः॥ ६
अथ देवगणाः सर्वे विष्णवाद्या दर्शनेप्सवः।
ददृशुर्जगदम्बां तां तत्कृपां प्राप्य तत्र हि॥ ७
बभूवानन्दसन्दोहः सर्वेषां त्रिदिवौकसाम्‌
पुनः पुनः प्रणेमुस्तं तुष्टुवुश्च विशेषतः॥ ८


देवा ऊचुः
शिवे शर्वाणि कल्याणि जगदम्ब महेश्वरि।
त्वां नताः सर्वथा देवा वयं सर्वार्तिनाशिनीम्‌॥
न हि जानन्ति देवेशि वेदाः शास्त्राणि कृत्स्तशः।
अतीतो महिमा ध्यानं तव वाङ्मनसोः शिवे॥ १०
अतद््यावृत्तितस्त्वां वे चकितं चकितं सदा।
अभिधत्ते श्रुतिरपि परेषां का कथा मता॥ १९


जानन्ति बहवो भत्तास्त्वत्कृपां प्राप्य भक्तितः।
शरणागतभक्तानां न कुत्रापि भयादिकम्‌॥ १२


2223 Shivmahapuranam_Part J_Section_1 8_2_ Front





ब्रह्माजी बोले-[हे नारद!] इस प्रकार
देवताओंके द्वारा स्तुति किंये जानेपर दुर्ग नामक
राक्षसके द्वारा उत्पन्न संकटका नाश करनेवाली
जगन्माता देवी दुर्गा देवताओंके समक्ष प्रकट हुई॥ १॥

वे रत्नोंसे जटित, दिव्य, परम अद्भुत,
किंकिणीजालसे युक्त, कोमल बिछौनेवाले तथा श्रेष्ठ
रथपर विराजमान थीं॥ २॥

करोड़ों सूर्यासे भी अधिक प्रभायुक्त, रम्य
अंगोंसे भासित, अपनी तेजोराशिके बीच विराजमान,
सुन्दर रूपवाली, अनुपम छविसे सम्पन्न, अतुलनीय,
महामाया, सदाशिवके साथ विलास करनेवाली,
त्रिगुणात्मिका, गुणोंसे रहित, नित्या, शिवलोकमें
निवास करनेवाली, त्रिदेवजननी, चण्डी, शिवा, सभी
कष्टोंका नाश करनेवाली, सबकी माता, महानिद्रा,
सभी स्वजनों (भक्तों) -को मोक्ष प्रदान करनेवाली उन
भगवती शिवाको तेजोराशिकी प्रभाके रूपमें देवताओंने
देखा, किंतु उनके प्रत्यक्ष दर्शनकी अभिलाषा-वाले
देवताओंने पुनः उनकी स्तुति को॥ ३-६॥

इसके बाद [भगवतीके] दर्शनके अभिलाषी
देवगण उन जगदम्बाकी कृपा प्राप्त करके ही उनका
प्रत्यक्ष दर्शन कर सके। [देवीके दर्शनसे] सभी
देवगणोंको महान्‌ आनन्द प्राप्त हुआ। उन्होंने बार-
बार उनको प्रणाम किया और वे विशेष रूपसे उनको
स्तुति करने लगे-- ॥ ७-८ ॥

देवता बोले-हे शिवे! हे शर्वाणि! हे कल्याणि!
हे जगदम्ब! हे महेश्‍वरि। हम सभी देवता सबके दुःखोंका
नाश करनेवाली आपको सदा प्रणाम करते हैं ॥ ९॥

हे देवेशि! वेद एवं शास्त्र भी आपको पूर्णरूपसे
नहीं जानते हैं । हे शिवे! आपका ध्यान एवं महिमा वाणी
एवं मनसे अगोचर है । श्रुति भी चकित होकर सदा अतदू-
व्यावृत्तिसे (नेति-नेति कहते हुए) आपका वर्णन करती
है, तो फिर दूसरोंकी बात ही क्या है!॥ १०-११॥

[हे शिवे!] भक्तिसे आपको कृपा प्राप्त करके
नहुत-से भक्त आपकी महिमाको जानते हैं। आपके
शरणागत भक्तोंको कहीं भी भय आदि नहीं होता॥ १२॥





५१६


विज्ञप्ति शृणु सुप्रीता यस्या दासाः सदाम्बिके ।
तव देवि महादेवि हीनतो वर्णयामहे॥ १


पुरा दक्षसुता भूत्वा संजाता हरवल्लभा।
ब्रह्मणश्च परेषां वानाशयत्त्वमकं महत्‌॥ १४


पितृतोऽनादरं प्राप्यात्यजः पणवशात्तनुम्‌।
स्वलोकमगमस्त्वं वालभहुखं हरोऽपि हि॥ १५


न हि जातं प्रपूर्णं तद्देवकार्य महेश्वरि।
व्याकुला मुनयो देवाः शरणं त्वां गता वयम्‌॥ १६


पूर्ण कुरु महेशानि निर्जराणां मनोरथम्‌।
सनत्कुमारवचनं सफलं स्याद्यथा शिवे॥ १७


अवतीर्य क्षितौ देवि रुद्रपत्नी पुनर्भव।
लीलां कुरु यथायोग्यं प्राणुयुनिर्जरा: सुखम्‌॥ १८


सुखी स्याहेवि रुद्रोऽपि केलासाचलसंस्थितः ।
सर्वे भवन्तु सुखिनो दुःखं नश्यतु कृत्स्नशः ॥ १९


ब्रह्मोवाच
इति प्रोच्यामराः सर्वे विष्णवाद्याः प्रेमसंकुलाः ।
मौनमास्थाय  संतस्थुर्भक्तिनम्रात्ममूर्तय: ॥ २०
शिवापि सुप्रसन्नाभूदाकण्यामरसंस्तुतिम्‌।
आकलय्याथ तद्धेतुं संस्मृत्य स्वप्रभुं शिवम्‌॥ २१
उवाचोमा तदा देवी सम्बोध्य विबुधांश्च तान्‌।
विहस्य मापतिमुखान्‌ सदया भक्तवत्सला॥ २२


उमोवाच
हे हरे हे विधे देवा मुनयश्च गतव्यथा: ।
सर्वे शृणुत मद्वाक्यं प्रसन्नाहं न संशयः॥ २३


चरितं मम सर्वत्र त्रैलोक्यस्य सुखावहम्‌।
कृतं मयैव सकलं दक्षमोहादिकं च तत्‌॥ २४


श्रीशिवमहापुराण





हे | म सब आपके गे हम सब आपके दास हैं
अब आप प्रेमयुक्त होकर हमारी प्रार्थना सुने! ३
देवि! हमलोग आपकी महिमाका थोड़ा-सा वर्णी
करते हैं॥ १३॥

आप पहले दक्षकी पुत्री होकर शिवजीकी प्रि
बनी थीं, आपने [उस समय] ब्रह्मा तथा अय
लोगोंके महान्‌ दुःखको दूर किया था॥ १४॥

आपने अपने पितासे अनादर प्राप्तकर अपनी
प्रतिज्ञाके अनुसार अपने शरीरका त्याग किया और
आप अपने धामको चली गयी थीं, जिसके काण
महादेवजीने दुःख पाया था। किंतु हे महेश्वरि!


देवताओंका वह कार्य पूरा नहीं हुआ। इसीलिये ह.
समस्त देवता एवं मुनिगण आपकी शरणमें आये हुए |


हैं॥ १५-१६॥
हे महेशानि! आप देवताओंके मनोरथको पूर्ण


कोजिये, जिससे हे शिवे! सनत्कुमारका [कहा |


हुआ] वचन सफल हो॥ १७॥

हे देवि! आप पृथ्बीपर अवतरित होकर
पुनः शिवजीको पत्नी बनें और यथायोग्य लीला कों,
जिससे देवगण सुखी हो जाये, हे देवि! कैलासपर्वतपर
स्थित भगवान्‌ शिवजी भी सुखी हो जाये, सभी लोग
सुखी हो जायँ और पूर्णरूपसे दुःखका विनाश हो
जाय॥ १८-१९॥

ब्रह्माजी बोले--[ हे नारद!] विष्णु आदि सब


देवता यह कहकर प्रेमसे मग्न हो गये और वे भक्तिपूर्वक |


विनम्रतासे सिर झुकाये मौन खड़े हो गये॥ २०॥
शिवा भी देवताओंकी स्तुति सुनकर प्रसन है


गयीं। अपनी स्तुतिके कारणका विचारकर तथी |


प्रभु शिवजीका स्मरणकर भक्तवत्सला तथा दयामय


उमादेवी विष्णु आदि उन देवताओंको सम्बोध |


करके हँसकर कहने लगीं--॥ २१-२२॥

उमा बोलीं--हे हरे! हे विधे! हे देवताओं! *
मुनिगण! अब आप सभी लोग दु:खरहित हो जाई
और मेरी बात सुनिये। मैं [ आपलोगोंपर] प्रसत £
इसमें सन्देह नहीं है मेरा चरित्र त्रेलोक्यको सर्वत्र उ
प्रदान करनेवाला है। दक्ष आदिको जो मोह ह
हुआ, वह सब मेरे द्वारा ही किया गया था॥ २३९


ack
2223 Shivmahapuranar_Part _Section_18-2-2 4


[ अ० ४ |





1





अ० ४]
अवतारं करिष्यामि क्षितौ पूर्ण न संशयः।
बहवों हेतवोऽप्यत्र तद्वदामि महादरात्‌॥ २५


पुरा हिमाचलो देवा मेना चातिसुभक्तितः।
सेवां मे चक्रतुस्तातजननीवत्सतीतनोः॥ २६


दानीं कुरुतः सेवां सुभक्त्या मम नित्यशः।
मेना विशेषतस्तत्र सुतात्वे नात्र संशयः॥ २७
रुद्रो गच्छतु यूयं चावतारं हिमवद्गृहे।
अतश्चावतरिष्यामि दुःखनाशो भविष्यति॥ २८


सर्वे गच्छत धाम स्वं स्वं सुखं लभतां चिरम्‌।
अवतीर्य सुता भूत्वा मेनाया दास्य उत्सुखम्‌॥ २९


हरपत्नी भविष्यामि सुगुप्तं मतमात्मनः।
अद्भुता शिवलीला हि ज्ञानिनामपि मोहिनी॥ ३०


यावत्प्रभूति मे त्यक्ता स्वतनुर्दक्षजा सुराः।
पितृतोऽनादरं दृष्ट्या स्वामिनस्तत्क्रतो गता॥ ३१
तदाप्रभृति स स्वामी रुद्रः कालाग्निसंज्ञकः।
दिगम्बरो बभूवाशु मच्चिन्तनपरायणः॥ ३२


मम रोषं क्रतौ दृष्ट्वा पितुस्तत्र गता सती।
अत्यजत्स्वतनुं प्रीत्या धर्मज्ञेति विचारतः॥ ३३


योग्यभूत्सदनं त्यक्त्वा कृत्वा वेषमलोकिकम्‌।
न सेहे विरहं सत्या मब्रूपाया महेश्वरः॥ ३४


मम हेतोर्महादुःखी स बभूव कुवेषभृत्‌।
अत्यजत्स तदारभ्य कामजं सुखमुत्तमम्‌॥ ३५


अन्यच्छृणुत हे विष्णो हे विधे मुनयः सुराः।
महाप्रभोर्महेशस्य लीलां भुवनपालिनीम्‌॥ ३६


विधाय मालां सुप्रीत्या ममास्थ्नां विरहाकुलः ।
ने शान्ति प्राप कुत्रापि प्रबुद्धोऽप्येक एव सः ॥


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





५१७


मैं पृथिबीपर पूर्ण अवतार ग्रहण करूँगी, इसमें
सन्देह नहीं है। इसमें बहुत-से हेतु हैं, उन्हें मैं आदरपूर्वक
कह रही हूँ। हे देवताओ | पूर्व समयमें हिमाचल और
मेनाने बड़े भक्तिभावसे मुझ सतीशरीरधारिणीकी
माता-पिताके समान सेवा की थी॥ २५-२६॥

इस समय भी वे नित्यप्रति मेरी भक्तिपूर्वक सेवा
कर रहे हैं और मेना विशेषकर अपनी पुत्रीरूपमें सेवा
करती हैं, इसमें सन्देह नहीं है॥ २७॥

अतः रुद्र तथा आपलोग [ अपने-अपने धामको]
जायें, मैं हिमालयके घर अवतार लूँगी, इससे सभी
लोगोंका दुःख दूर हो जायगा॥ २८॥

आप सब लोग अपने-अपने घर जायँ और
चिरकालतक सुखी रहें। मैं मेनाकी पुत्रीके रूपमें
अवतार लेकर सभीको सुख प्रदान करूँगी॥ २९॥

यह मेरा अत्यन्त गुप्त मत है कि मैं शिवजीको
पत्नी बनूँगी । भगवान्‌ शिवकी लीला अद्भुत है, वह
ज्ञानियोंको भी मोहमें डालनेवाली है॥ ३०॥

हे देवगणो! जबसे मैंने दक्षके यज्ञमें जाकर
पिताद्वारा अपने स्वामीका अनादर देखकर दक्षोत्पन्न
अपने शरीरको त्याग दिया है, उसी समयसे वे
कालाग्निसंज्ञक स्वामी रुद्रदेव दिगम्बर होकर मेरी
चिन्तामें संलग्न हैं॥ ३१-३२॥

मेरे रोषको देखकर अपने पिताके यज्ञमें गयी
हुई धर्मज्ञ सतीने [मेरी] प्रीतिके कारण अपना शरीर
त्याग दिया। यही सोच करके वे घर छोड़कर
अलौकिक वेष धारणकर योगी हो भटक गये। वे
महेश्वर मेरे सतीरूपका वियोग सहन नहीं कर पा रहे
हैं ॥ ३३-३४॥

उन्होंने उसी समयसे कामजन्य उत्तम सुखका
परित्याग कर दिया है और मेरे निमित्त कुवेष
धारणकर वे अत्यन्त दुखी हो गये हैं॥ ३५॥

हे विष्णो! हे विधे! हे देवगणो! हे मुनिगणो!
आपलोग महाप्रभु महेश्‍वरको भुवनपालिनी अन्य
लीला भी सुनें। ज्ञानी होते हुए भी विरहमें व्याकुल
वे मेरी अस्थियोंको माला बनाकर धारण किये रहते
हैं, फिर भी उन्हें कहीं भी शान्ति नहीं मिलती
है॥ ३६-३७॥





)
|

[30 me |

वे प्रभु अनाथके समान इधर-उधर घूमते
ऊंचे स्वर रोते रहते है, उन्हे उचित तथा अनुचित
ज्ञान भी नहीं है। इस प्रकार वे प्रभु सदा
कामियोंकी गति दिखाते हुए लीला करते फिरत है
और कामुकको भोति विरहाकुल वाणी बोलते हो
हैं ॥ ३८-३९॥

वे शिव वस्तुतः निर्विकार तथा दीनतासे रहित


५९८ श्रीशिवमहापुराण













इतस्ततो रुरोदोच्चैरनीश इव स प्रभु: ।
योग्यायोग्यं न बुबुधे भ्रमन्सर्वत्र सर्वदा॥


इत्थं लीलां हरोऽकार्षीहुर्शयन्कामिनां प्रभुः ।
ऊचे कामुकवद्वाणी विरहव्याकुलामिव॥ ३९


वस्तुतोऽविकृतोऽदीनोऽस्त्यजितः परमेश्वरः।
परिपूर्णः शिवः स्वामी मायाधीशोऽखिलेश्वरः ॥ ४०
सबके अधिपति हैं ॥ ४०॥
अन्यथा मोहतस्तस्य किं कामाच्च प्रयोजनम्‌।
विकारेणापि केनाशु मायालिप्तो न स प्रभु:॥ ४१
वे प्रभु न तो किसी विकारसे अथवा मायासे ही लिप
रहनेवाले हैं ॥ ४१॥
रुद्रोऽतीवेच्छति विभुः स मे कर्तृ करग्रहम्‌। वे सर्वव्यापी रुद्र मेरे साथ विवाह करनेकी
अवतारं क्षितौ मेनाहिमाचलगृहे सुराः॥ ४२
मेना-हिमाचलके घरमें अवतार ग्रहण करूँगी॥ ४२॥
अतश्चावतरिष्यामि रुद्र्सन्तोषहेतवे। मैं रुद्रके सन्तोषके लिये लौकिक गतिका
हिमागपत््यां मेनायां लौकिकीं गतिमाश्रिता॥ ४३
करूँगी ॥ ४३॥

कठोर तपस्या करके रुद्रकी भक्त तथा प्रिया
होकर मैं देवताओंका कार्य करूँगी, यह सत्य है, सत्य
है-इसमें सन्देह नहीं है। आप सभी लोग अपने घर
जाइये और रुद्रका भजन कीजिये, उन्हींकी कृपासे


भक्ता रुद्रप्रिया भूत्वा तपः कृत्वा सुदुस्सहम्‌।
देवकार्य करिष्यामि सत्यं सत्यं न संशयः ॥ ४४


गच्छत स्वगृहं सर्वे भवं भजत नित्यशः।
तत्कृपातोऽखिलं दुःखं विनश्यति न संशयः ॥ ४५


अजित, परमेश्वर, परिपूर्ण, स्वामी, मायाधीश तथ


वे तो लोकानुसरणकर ही लीला करते हैँ,
अन्यथा उन्हें मोह तथा कामसे प्रयोजन ही क्या है, |


प्रबल इच्छा रखते हैं। अत: हे देवगणो ! मैं पृथ्वीप |


आश्रय लेकर हिमालयपत्नी मेनामें अवतार ग्रहण


समस्त दुःख दूर हो जायगा, इसमें सन्देह नहीं


है ॥ ४४-४५ ॥ |
भविष्यति कृपालोस्तु कृपया मङ्गलं सदा। उन कृपालुकी कृपासे सर्वदा मंगल ही होगा
वन्य पूज्या त्रिलोकेऽहं तज्जायेति च हेतुतः ॥ ४६ | और मैं उनकी प्रिया होनेके कारण त्रिलोकमें वन्दनीय
वा तथा पूजनीय हो जाऊँगी॥ ४६॥


ब्रह्माजी बोले-हे तात! इस प्रकार कहकर
वे जगदम्बा देवताओंके देखते-देखते अन्तर्धान ह
गयीं और शीघ्रतासे अपने लोकको चली गयीं॥ ४०॥

[तदनन्तर] विष्णु आदि समस्त देवता
मुनिगण अत्यन्त प्रसन्न होकर उस दिशामें प्रणाम
अपने-अपने स्थानको चले गये॥ ४८॥

हे मुनीश्वर! इस प्रकार मैंने दुनि
उत्तम चरित्रका आपसे वर्णन किया, जो सर्व


इत्युक्चा जगदम्बा सा देवानां पश्यतां तदा।
अन्तर्दधे शिवा तात स्वं लोकं प्राप वै द्रुतम्‌॥ ४७


विष्णवादयः सुराः सर्वे मुनयश्च मुदान्विताः ।
कृत्वा तद्दिशि सनामं स्वस्वधामानि संययु: ॥ ४८





इत्थं दुर्गासुचरितं वर्णितं ते मुनीशवर।
सर्वदा सुखदं नृणां भुक्तिमुक्तिप्रदायकम्‌॥ ४९


मनुष्योंको सुख, भोग तथा मोक्ष देनेवालीं Fi |


अ० ५] रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )


य इदं श्रुणुयान्तित्यं श्रावयेद्वा समाहित: ।


५१९


जो एकाग्र होकर इस चरित्रको नित्य सुनता अथवा


वा न सुनाता है, पढ़ता अथवा पढ़ाता है, वह सभी
पठेद्वा पाठयेद्वा ॥ ५० | कामनाओंको प्राप्त कर लेता है ॥ ४९-५०॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे देवसान्त्वनं नाम चतुर्थोऽध्यायः ॥ ४॥


॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके तृतीय पार्वतीखण्डमें
देवसान्त्वनवर्णन नामक चौथा अध्याय पूर्ण हुआ॥ ४॥
—- eo


अथ पञ्चमोऽध्यायः


मेनाको तपस्यासे प्रसन्न होकर देवीका उन्हें प्रत्यक्ष दर्शन देकर
वरदान देना, मेनासे मेनाकका जन्म


नारद उवाच

अन्तर्हितायां देव्यां तु दुर्गायां स्वगृहेषु च।

गतेष्वमरवृन्देषु किमभूत्तदनन्तरम्‌॥ ९

कथं मेनागिरीशौ च तेपाते परमं तपः।

कथं सुताभवत्तस्य मेनायां तात तद्ठद॥ २
ब्रह्मोवाच

विप्रवर्य सुतश्रेष्ठ श्ृणु तच्चरितं महत्‌।

प्रणम्य शङ्करं भक्त्या वच्मि भक्तिविवर्धनम्‌॥ ३

उपदिश्य गते तात सुरवृन्दे गिरीश्वरः।

ह्यादौ मेनका चापि तेपाते परमं तपः॥ ४


अहर्निशं शिवां शम्भुं चिन्तयन्तौ च दम्पती।
सम्यगारेधतुर्नित्यं भक्तियुक्तेन चेतसा॥ ५
गिरिप्रियातीव मुदानर्च देवीं शिवेन सा।
दानं ददौ द्विजेभ्यश्च सदा तत्तोषहेतवे॥ ६


चैत्रमासं समारभ्य सप्तविंशतिवत्सरान्‌।
शिवां सम्पूजयामासापत्यार्थिन्यन्वहं रता॥ ७


ष्टम्यामुपवासं तु कृत्वादान्तवमीतिथौ।
मोदकेबलिपिष्टेश्‍च पायसैर्गन्धपुष्पकेः ८
गङ्गायामौषधिप्रस्थे कृत्वा मूर्ति महीमयीम्‌।
उमाया: 'पूजयामास नानावस्तुसमर्पणे ॥ ९


कदाचित्सा निराहारा कदाचित्सा धृतत्रता ।
केदाचित्पवनाहारा कदाचिजलभुग्हाभूत्‌॥ १०


नारदजी बोले--हे तात! जब देवी दुर्गा
अन्तर्धान हो गयीं और देवगण अपने-अपने धामको
चले गये, उसके बाद कया हुआ ?॥ १॥

हे तात! मेना तथा हिमाचलने किस प्रकार कठोर
तप किया और भगवती किस प्रकार मेनाके गर्भसे उत्पन्न
होकर उन हिमाचलकी कन्या हुई, उसे कहिये॥ २॥

ब्रह्माजी बोले--हे विप्रवर्य! हे सुतश्रेष्ठ मैं
शिवजीको भक्तिपूर्वक प्रणामकर उनके भक्तिवर्धक
महान्‌ चरित्रको कह रहा हूँ.॥ ३॥

उपदेश देकर विष्णु आदि देवसमुदायके चले
जानेपर पर्वतराज हिमाचल तथा मेनका कठोर तप
करने लगे॥ ४॥

वे पति-पत्नी भक्तियुक्त चित्तसे दिन-रात शम्भु
और शिवाका चिन्तन करते हुए उनको सम्यकू रीतिसे
नित्य आराधना करने लगे । गिरिप्रिया वे मेना प्रसन्नतापूर्वक
शिवजीके साथ देवीका पूजन करती थीं और उन्हें प्रसन्न
करनेके लिये नित्य ब्राह्मणोंको दान देती थीं॥ ५-६॥

सन्तानकी कामनासे मेनाने चैत्रमाससे आरम्भ
करके सत्ताईस वर्षोंतक प्रतिदिन तत्परतापूर्वक शिवाको
पूजा की ॥ ७॥

वे अष्टमीको उपवास करके नवमी तिथिको
लड्डू, पीठी, खीर, गन्ध, पुष्प आदि अर्पण करती थीं॥ ८॥

वे गंगाके औषधिप्रस्थमें उमादेवीको मिट्टीकी
प्रतिमा बनाकर अनेक प्रकारकी वस्तुएँ समर्पितकर उनकी
पूजा किया करती थीं। वे कभी निराहार रहती थीं,
कभी ब्रत धारण करती थीं, कभी जल पीकर ही रहती
थीं और कभी हवा पीकर ही रह जाती थीं॥ ९-१०॥





५२० श्रीशिवमहापुराण [अ य क... `
उ
निनाय मेनका प्रीत्या परं सा मृष्टवर्चसा॥ ११ | प्रेमपूर्वक शिवामें चित्त लगाते हुए सत्ताईस ब
व्यतीत किये॥ ११॥

सत्ताईसवें वर्षको समाप्तिपर जगन्मयी जगज्जन]े
शंकरकामिनी उमा अत्यन्त प्रसन्न हो गयी | १३॥

मेनाकी उत्तम भक्तिसे सन्तुष्ट होकर
देवी उनपर अनुग्रह करनेके लिये उनके सामने प्रकर
हुई॥ १३॥

तेजोराशिके बीचमें विराजमान तथा दिल
अवयवोंसे संयुक्त उमादेवी प्रत्यक्ष होकर मेनाते
हँसती हुई कहने लगीं--॥ १४॥











सप्तविंशतिवर्षान्ते जगन्माता जगन्मयी।
सुप्रीताभवदत्यर्थमुमा शंकरकामिनी॥ १२
अनुग्रहाय मेनायाः पुरतः परमेश्वरी।
आविर्बभूव सा देवी सन्तुष्टा तत्सुभक्तितः॥ १३


दिव्यावयवसंयुक्ता तेजोमण्डलमध्यगा।

उवाच विहसन्ती सा मेनां प्रत्यक्षतां गता॥ १४
देव्युवाच

वरं ब्रूहि महासाध्वि यत्ते मनसि वर्तते।

सुप्रसन्ना च तपसा तवाहं गिरिकामिनि॥ १५

यत्प्रार्थितं त्वया मेने तपोब्रतसमाधिना।

दास्ये तेऽहं च तत्सर्वं वाञ्छितं यद्यदा भवेत्‌॥ १६


हो, वह वर माँगो। हे गिरिकामिनि! मैं तुम्हारी
तपस्यासे बहुत प्रसन्न हूँ॥ १५ ॥

हे मेने! तुमने तपस्या, व्रत और समाधिके द्वार
जो प्रार्थना की है, वह सब मैं तुम्हें प्रदान करूँगी और
जब भी तुम्हारी जो इच्छा होगी, वह भी दूँगी॥ १६॥

तब उन मेनाने प्रत्यक्ष प्रकट हुई
कालिका देवीको देखकर प्रणाम किया और यह
वचन कहा--॥ १७॥

मेना बोलीं--हे देवि! इस समय मुझे आपके
रूपका प्रत्यक्ष दर्शन हुआ है, अत: मैं आपकी स्तुति
करना चाहती हूँ। हे कालिके ! आप प्रसन्न हों॥ १८॥

ब्रह्माजी बोले--[ नारद !] मेनाके ऐसा कहनेपर
सर्वमोहिनी कालिकाने अत्यन्त प्रसन्नचित्त होकर


ततः सा मेनका देवीं प्रत्यक्षां कालिकां तदा ।

दृष्ट्वा च प्रणनामाथ वचनं चेदमब्रवीत्‌॥ १७
मेनोवाच

देवि प्रत्यक्षतो रूपं दृष्टं तव मयाधुना।

त्वामहं स्तोतुमिच्छामि प्रसन्ना भव कालिके ॥ १८
ब्रह्मोवाच

अथ सा मेनयेत्युक्ता कालिका सर्वमोहिनी।

बाहुभ्यां सुप्रसन्नात्मा मेनकां परिषस्वजे॥ १९

ततः प्राप्तमहाज्ञाना मेनका कालिकां शिवाम्‌।

तुष्टाव वाग्भिरिष्टाभिर्भक्त्या प्रत्यक्षतां गताम्‌॥ २०


मेनोवाच
महामायां जगद्धात्रीं चण्डिकां लोकधारिणीम्‌।
प्रणमामि महादेवीं सर्वकामार्थदायिनीम्‌॥ २१


गयी और वे प्रिय वचनोंद्वारा भक्तिभावसे प्रत्यक्ष हुई
शिवा कालिकाकी स्तुति करने लगीं--॥ २०॥
मेना बोलीं--मैं महामाया, जगतूका पार्टी


सम्पूर्ण मनोवांछित पदार्थोको देनेवाली
प्रणाम करती हूँ॥ २१॥


जगज्जननी, सिद्धस्वरूपिणी तथा सुन्दर
माला धारण करनेवाली देवीको सदा प्रणाम
हूँ॥ २२॥


नित्यानन्दकरीं मायां योगनिद्रां जगत्प्रसूम्‌।
प्रणमामि सदा सिद्धां शुभसारसमालिनीम्‌॥ २२


देवी बोलीं-हे महासाध्वि ! जो तुम्हारे मनें


अपनी दोनों बाँहोंसे मेनाका आलिंगन किया॥ १९॥ |
तत्पश्चात्‌ मेनकाको महाज्ञानकी प्राप्ति ही |


करनेवाली, चण्डिका, लोकको धारण करनेवाली प |


नित्य आनन्द प्रदान करनेवाली, माया, E |
कशी |


अ० ५ ]


ग्रातामहीं सदानन्दां भक्तशोकविनाशिनीम्‌।
आकल्पं वनितानां च प्राणिनां बुद्धिरूपिणीम्‌॥ २३


सा त्वं बंधच्छेदहेतुर्यतीनां

कस्ते गेयो मादूशीभिः प्रभावः।
हिंसां या वाथर्ववेदस्य सा त्वं

नित्यं कामं त्वं ममेष्टं विधेहि॥ २४


नित्यानित्यैर्भावहीनैः परास्तै-

स्तत्तन्मात्रैयोंज्यते भूतवर्गः।
तेषां शक्तिस्त्वं सदा नित्यरूपा

काले योषा योगयुक्ता समर्था ॥ २५


योनिर्धरित्री जगतां त्वमेव
त्वमेव नित्या प्रकृतिः परस्तात्‌।
वशं क्रियते ब्रह्मरूपं
सा त्वं नित्या मे प्रसीदाद्य मातः॥ २६
त्वं जातवेदोगतशक्तिरुग्रा

त्वं दाहिका सूर्यकरस्य शक्तिः।
आह्वादिका त्वं बहुचन्द्रिका या

तां त्वामहं स्तौमि नमामि चण्डीम्‌॥ २७
योषाणां सत्प्रिया च त्वं नित्या त्वं चो्ध्वरेतसाम्‌।
वाञ्छा त्वं सर्वजगतां माया च त्वं यथा हरेः॥ २८


यया


या चेष्टरूपाणि विधाय देवी
ृष्टिस्थितिर्नाशमयी च कत्री।
ब्रह्मच्युतस्थाणुशरीरहेतुः
सा त्वं प्रसीदाद्य पुनर्नमस्ते॥ २९
ब्रह्मोवाच
तत इत्थं स्तुता दुर्गा कालिका पुनरेव हि।
उवाच मेनकां देवीं वांछितं वरयेत्युत॥
उमोवाच
प्राणप्रिया मम त्वं हि हिमाचलविलासिनि।


्ुवं दास्ये नादेयं विद्यते मम॥ ३९


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





५२१


मातामही, नित्य आनन्द प्रदान करनेवाली, भक्तोंके
शोकको सर्वदा विनष्ट करनेवाली तथा नारियों एवं
प्राणियोंकी बुद्धिस्वरूपिणी देवीको मैं प्रणाम करती
हूँ॥ २३॥

आप यतियोंके बन्धनके नाशकी हेतुभूत
[ब्रह्मविद्या] हैं, तो मुझ-जैसी नारियाँ आपके प्रभावका
कया वर्णन कर सकती हैं । अथर्ववेदकी जो हिंसा है,
वह आप ही हैं। [हे देवि!] आप मेरे अभीष्ट
फलको सदा प्रदान कोजिये॥ २४॥

भावहीन तथा अदृश्य नित्यानित्य तन्मात्राओंसे
आप ही पंचभूतोंके समुदायको संयुक्त करती हैं।
आप उनकी शक्ति हैं और सदा नित्यरूपा हैं। आप
समय-समयपर योगयुक्त एवं समर्थ नारीके रूपमें
प्रकट होती हैं ॥ २५॥

आप ही जगतूकी उत्पादिका और आधारशक्ति हैं,
आप ही सबसे परे नित्या प्रकृति हैं । जिसके द्वारा ब्रह्मके
स्वरूपको वशमें किया जाता है, वह नित्या [विद्या]
आप ही हैं । हे मात: ! आज मुझपर प्रसन्न होइये॥ २६॥

आप ही अग्निके भीतर व्याप्त उग्र शक्ति हैं।
आप ही सूर्यकिरणोंकी प्रकाशिका शक्ति हैं | चन्द्रमामें
जो आह्लादिका शक्ति है, वह भी आप ही हैं, उन आप
चण्डी देवीका मैं स्तवन और वन्दन करती हँ ॥ २७॥

आप स्त्रियोंको बहुत प्रिय हें । ऊध्वरता ब्रह्मचारियोंको
नित्या ब्रह्मशक्ति भी आप ही हैं । आप सम्पूर्ण जगत्को
वांछा हैं तथा श्रीहरिकी माया भी आप ही हैं॥ २८॥

जो देवी इच्छानुसार रूप धारण करके सृष्टि,
स्थिति, पालन तथा संहारमयी होकर उन कार्योका
सम्पादन करती हैं तथा ब्रह्मा, विष्णु एवं रुद्रके
शरीरकी भी हेतुभूता हैं, वे आप ही हैं। आप मुझपर
प्रसन्न हों। आपको पुनः मेरा नमस्कार है॥ २९॥

ब्रह्माजी बोले-[हे नारद!] मेनाके इस
प्रकार स्तुति करनेपर दुर्गा कालिकाने पुनः मेना देवीसे
कहा--तुम अपना मनोवांछित वर माँग लो॥ ३०॥

उमा बोलीं--हे हिमाचलप्रिये ! तुम मुझे प्राणॉंसे
अधिक प्रिय हो, तुम जो भी चाहती हो, उसे मैं
निश्चय ही दूँगी, तुम्हारे लिये मुझे कुछ भी अदेय
नहीं है॥ ३१॥





५२२


इति श्रुत्वा महेशान्या: पीयूषसदृशं वच: ।
उवाच परितुष्टा सा मेनका गिरिकामिनी॥ ३


मेनोवाच
शिवे जय जय प्राज्ञे महेश्वरि भवाम्बिके ।
वरयोग्यास्म्यहं चेत्ते वृणे भूयो वरं वरम्‌॥ ३३
प्रथमं शतपुत्रा मे भवन्तु जगदम्बिके ।
बह्वायुषो वीर्यवन्त ऋद्धिसिद्धिसमन्विताः॥ ३४


पश्चात्तथैका तनया स्वरूपगुणशालिनी।
कुलद्वयानंदकरी भुवनत्रयपूजिता॥ ३५


सुता भव मम शिवे देवकार्यार्थमेव हि।

रुद्रपली भव तथा लीलां कुरु भवाम्बिके॥ ३६
ब्रह्मोवाच

तच्छुत्वा मेनकोक्तं हि प्राह देवी प्रसन्नधीः ।

स्मितपूर्वं वचस्तस्याः पूरयन्ती मनोरथम्‌॥ ३७
देव्युवाच

शतपुत्राः सम्भवन्तु भवत्या वीर्यसंयुताः।

तत्रैको बलवान्मुख्यः प्रथमं सम्भविष्यति॥ ३८


सुताहं सम्भविष्यामि सन्तुष्टा तव भक्तितः।
देवकार्य करिष्यामि सेविता निखिलैः सुरैः॥ ३९


ब्रह्मोवाच
एवमुक्त्वा जगद्धात्री कालिका परमेश्वरी ।
पश्यन्त्या मेनकायास्तु तत्रैवान्तर्दधे शिवा॥ ४०
मेनकापि वरं लब्ध्वा महेशान्या अभीष्सितम्‌।
मुदं प्रापामितां तात तपःक्लेशोऽप्यनश्यत॥ ४१


दिशि तस्यां नमस्कृत्य सुप्रहष्टमना: सती।
जयशब्दं प्रोच्चरन्ती स्वस्थानं प्रविवेश ह॥ ४२


अथ तस्मै स्वपतये शशंस सुवरं च तम्‌।
स्वचिह्वबुद्धमिव वै सुवाचा पुनरुक्तया॥ ४३


श्रीशिवमहापुराण


[ ३० "न ळ्या


महेश्वरीका अमृतके समान यह मधुर बच
सुनकर हिमगिरिकामिनी मेना अत्यधिक सनतु होक
कहने लगीं-॥ ३२॥

मेना बोलीं हे शिवे! आपकी जय हो,
हो, हे प्राज्ञे! हे महेश्वरि! हे भवाम्बिके! यदि मैक
पानेके योग्य हूँ, तो आपसे पुन: श्रेष्ठ वर माँगती हूँ॥ ३३)

है जगदम्बिके! पहले तो मुझे सौ पुत्र हों, ब
दीर्घ आयुवाले, पराक्रमसे युक्त तथा ऋद्धि-सिद्धि
सम्पन्न हों॥ ३४॥

उन पुत्रोंके पश्चात्‌ मेरी एक पुत्री हो, जे
स्वरूप और गुणोंसे युक्त, दोनों कुलोंको आनद
देनेवाली तथा तीनों लोकोंमें पूजित हो॥ ३५॥

हे शिवे! आप ही देवताओंका कार्य सिद्ध
करनेके लिये मेरी पुत्री हों। हे भवाम्बिके। आप
रुद्रदेवको पत्नी हों और लीला करें॥ ३६॥

ब्रह्माजी बोले [हे नारद !] मेनकाकी वह बात
सुनकर प्रसन्नहृदया देवी उमा उनके मनोरथको पूर्ण
करती हुई मुसकराकर यह वचन कहने लगीं-- ॥ ३७॥

देवी बोलीं-तुम्हें सौ बलवान्‌ पुत्र होगे
उनमें एक बलवान्‌ और प्रधान होगा, जो सबसे पहले
उत्पन्न होगा॥ ३८॥

तुम्हारी भक्तिसे सन्तुष्ट मैं [स्वयं] पुत्रीके
रूपमें अवतीर्ण होऊँगी और समस्त देवताओंसे
सेवित होकर उनका कार्य सिद्ध करूँगी॥ ३९॥

ब्रह्माजी बोले-एऐसा कहकर जागद्धात्री


परमेश्वरी कालिका शिवा मेनकाके देखते-देखते वहै |


अन्तर्धान हो गयीं ॥ ४० ॥


हे तात! महेश्वरीसे अभीष्ट वर पाकर मेनकाकी |


भी अपार हर्ष हुआ और उनका तपस्याजनित क्लेश
नष्ट हो गया॥ ४१॥ दा
अत्यन्त प्रसन्नचित्त साध्वी मेना उस दिशा
नमस्कारकर जय शब्दका उच्चारण करती हुई अग
स्थानको चली गयीं॥ ४२॥ ही
ऐसे तो मेनाके प्रसन्न मुखमण्डलसे |
हिमवानूको सारी बातोंकी जानकारी हो गयी, पिर
मेनाने अपने मुखसे वरदानकी सारी बात पुरर”
वचनोंके समान हिमालयसे पुनः कह दीं ॥ ४२


अ० ६ ]


शैलपतिरहष्टोऽभवन्मेनावचो हि तत्‌।
प्रशशंस प्रियं प्रीत्या शिवाभक्तिरतां च ताम्‌॥ ४४


तयोः प्रवृत्ते सुरते मुने।
गर्भो बभूव मेनाया ववृधे प्रत्यहं च सः॥ ४५


असूत सा नागवधूपभोरयं सुतमुत्तमम्‌।
समुद्रबद्धसत्सख्यं मैनाकाभिधमद्भुतम्‌॥ ४६


ृत्रशत्रावपि क्रुद्धे वेदनाज्ञं सपक्षकम्‌।
पविक्षतानां देवर्षे पक्षच्छिदि वराङ्गकम्‌॥ ४७


प्रवरं शतपुत्राणां महाबलपराक्रमम्‌।
स्वोद्भवानां महीध्राणां पर्वतिन्द्रैकथिष्ठितम्‌॥ ४८


आसौन्महोत्सवस्तत्र हिमाचलपुरेऽद्भुतः।
दम्पत्योः प्रमुदाधिक्यं बभूव क्लेशसंक्षयः॥ ४९


दानं ददौ द्विजातिभ्योऽन्येभ्यश्च प्रददौ धनम्‌।
शिवाशिवपदद्ठन्द्रे स्नेहोऽभूदधिकस्तयोः॥ ५०


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





५२३


मेनाका वचन सुनकर पर्वतराज [हिमालय]
प्रसन्न हुए और उन्होंने शिवामें भक्ति रखनेवाली
[अपनी] उन प्रियाकी प्रेमपूर्वक प्रशंसा को॥ ४४॥

हे मुने! तत्पश्चात्‌ कालक्रमसे उन दोनोंके
सहवासमें प्रवृत्त होनेपर मेनाको गर्भ रह गया और
वह प्रतिदिन बढ़ने लगा॥ ४५॥

समयानुसार उन्होंने एक उत्तम पुत्रको जन्म
दिया, जिसका नाम मैनाक था। उसने समुद्रके साथ
उत्तम मैत्री की। वह अद्भुत पर्वत नागवधुओंके
विहारका स्थल है॥ ४६॥

हे देवर्षे! जिस समय इन्द्रने पर्वतोंपर क्रोधित होकर
उनके पंख काटना प्रारम्भ किया, उस समय वज्रद्वारा
करे हुए पर्वतोंके पंखोंको देखकर वह मैनाक वेदनासे
अनभिज्ञ ही रहा और पंखयुक्त ही रहा॥ ४७॥

हिमालयके सौ पुत्रोमें मैनाक सबसे श्रेष्ठ और
महाबल तथा पराक्रमसे युक्त था। अपने आप प्रकट
हुए समस्त पर्वतोंमें एकमात्र मैनाक ही पर्वतराजके
पदपर अधिष्ठित हुआ॥ ४८॥

उस समय हिमालयके नगरमें महान्‌ उत्सव
हुआ। दोनों पति-पत्नी अत्यधिक प्रसन्नताको प्राप्त
हुए और उनका क्लेश नष्ट हो गया॥ ४९॥

उन्होंने ब्राह्मणोंको दान दिया तथा अन्य लोगोंको
भी धन प्रदान किया। शिवाशिवके चरणयुगलमें उन
दोनोंका अत्यधिक स्नेह हो गया॥५०॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे मेनावरलाभवर्णनं नाम पञ्चमोऽध्यायः ॥ ५ ॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके तृतीय पार्वतीखण्डमें
मेनाकी वरप्राप्तिका वर्णन नामक पाँचवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ५॥





अथ षष्ठोऽध्यायः
देवी उमाका हिमवानूके हृदय तथा मेनाके गर्भमें आना, गर्भस्था देवीका देवताओंद्वारा


स्तवन, देवीका दिव्यरूपमें प्रादुर्भाव, माता मेनासे वार्तालाप तथा पुनः
नवजात कन्याके रूपमें परिवर्तित होना


ब्रह्मोवाच
अथ सस्मरतुर्भक्त्या दम्पती तौ भवाम्बिकाम्‌।
प्रसूतिहेतवे


तत्र


ब्रह्माजी बोले--[हे नारद!] कुछ समय
बीतनेके पश्चात्‌ उन पति-पत्नी दोनोंने देवताओंके
कार्यके लिये जन्महेतु भक्तिपूर्वक जगदम्बाका


देवकार्यार्थमादरात्‌॥ १ | स्मरण किया॥ १॥





५२४


ततः सा चण्डिका योगात्त्यक्तदेहा पुरा पितुः ।


ईहया भवितुं भूयः समैच्छद्‌ गिरिदारतः॥ २


सत्यं विधातुं स्ववचः प्रसन्नाखिलकामदा।
पूर्णाशाच्छैलचित्ते सा विवेशाथ महेश्वरी ॥


विरराज ततः सोऽति प्रमदोऽपूर्वसुद्युतिः।
हुताशन इवाधुष्यस्तेजोराशिर्महामनाः॥


ततो गिरिः स्वप्रियायां परिपूर्ण शिवांशकम्‌।
समाधिमत्वात्समये समधत्त सुशंकरे॥


समधत्त गिरेः पत्नी गर्भ देव्याः प्रसादतः।
चित्ते स्थितायाः करुणाकरायाः सुखदं गिरेः॥


गिरिप्रिया सर्वजगन्निवासासंश्रयाधिकम्‌।
विरेजे सुतरां मेना तेजोमण्डलगा सदा॥


सुखोदयं स्वभर्तुश्च मेना दो्हदलक्षणम्‌।
दधौ निदानं देवानामानन्दस्येष्सितं शुभम्‌॥


देहसादादसंपूर्णभूषणा लोध्रसंमुखा।
स्वल्पभेन्दुक्षयेकासौ विचेष्यरक्षा विभावरी॥


तदाननं मृत्सुरभि नायं तृप्ति गिरीश्वरः।


मुने रहस्युपाघ्राय प्रेमाधिक्यं बभूव तत्‌॥ १०


मेना स्पृहावती केषु न मे शंसति वस्तुषु।


किंचिदिष्टं हियापृच्छदनुवेलं सखीर्गिरिः॥ १९


उपेत्य दौईदं शैल्यं यद्दव्रेऽपश्यदाशु तत्‌।


आनीतं नेष्टमस्याद्धा नासाध्यं त्रिदिवेऽपि हि॥ १२


श्रीशिवमहापुराण





इधर, अपने पिताके यज्ञमें योगद्वारा


करने-वाली भगवती चण्डिकाने हिमालयपत्नी मेगा |
गर्भसे जन्म लेनेका विचार किया। प्रसन्न होने '


सम्पूर्ण कामनाओंको देनेवाली वे महेश्वरी अफे
वचनको सत्य करनेके लिये पूर्ण अंशसे हिमवाे
चित्तमें प्रविष्ट हुई ॥ २-३ ॥


उस समय महामनस्वी वे हिमालय प्रसननताहे |
अपूर्व कान्तिसम्पन्न होकर अग्निके समान अकष


तथा तेजसमूहसे युक्त हो गये॥ ४॥


तत्पश्चात्‌ समाधिसम्पन्न होनेसे गिरिण |
हिमालयने सुन्दर कल्याणकारी समयमे अपनी प्रिया |


मेनाके उदरमें शिवाके उस परिपूर्ण अंशका ध्यान
किया॥५॥

इस तरह -हिमालयकी पत्नीने हिमवानके
हदयमें विराजमान करुणा करनेवाली देवीकी कृपासे
सुखदायक गर्भ धारण किया। सम्पूर्ण जगत्को
आश्रय देनेवाली उन देवीके गर्भमें आनेसे गिरिप्रिय
मेना सदा तेजोमण्डलके बीचमें स्थित होकर अधिक
शोभा पाने लगी॥ ६-७॥

मेनाने अपने पतिको सुख देनेवाले तथा देवताओंके
आनन्दके कारणभूत शुभ अभीष्ट गर्भलक्षणको धारण


किया। शरीरके अधिक दुर्बल होनेके कारण उन्हा |


सभी आभूषणोंको उतार दिया, उनका मुखमण्डल
लोधके समान [श्वेत वर्ण] हो गया और वे प्रभातं
कालीन चन््रमाके प्रकाशके क्षीण हो जानेसे अल
तारागणोंवाली रात्रिके समान दीखने लगीं॥ ८-९॥
गिरिराज मिट्टीके समान सुगन्धित उने


मुखमण्डलको एकान्तमें सूँघकर तृप्त नहीँ होते * .


और [गर्भवती होनेके कारण दिनानुदिन]
उनका प्रेमाधिक्य होने लगा। वे हिमालय


सखियोंसे सदा यह पूछते रहते थे कि मेनाको कि |


वस्तुओंकी इच्छा है। वह लज्जाके कारण अपना

भी इष्ट मुझसे नहीं बताती है॥ १०-११॥
कष्टप्रद गर्भलक्षणके प्राप्त कर लेनेपर वे मेना व

वस्तुके लिये कहती थीं, उसे अपने सामने गिरि

द्वारा उपस्थित हुआ देखती थीं; क्योंकि उनकी इ

कोई भी वस्तु तीनों लोकोंमें दुर्लभ नहीं थी ॥ १*


|


।
|


अ० ६]


प्रचीयमानावयवा निस्तीर्य दौईदव्यथाम्‌।


शजे मेना बाललता नद्धपत्राधिका यथा॥ १३


गिरिः सगर्भा महिषीममंस्त धरणीमिव।


निधानगर्भामभ्यन्तलीनवह्विशमीमिव


॥ १४


प्रियाप्रीतेएच मनसः स्वार्जितद्रविणस्य च।
समुनतेः श्रुतेः प्राज्ञः क्रियाश्चक्रे यथोचिताः॥ १५


ददर्श काले मेनां स प्रतीतः प्रसवोन्मुखीम्‌।
अश्रितां च दिवं गर्भगृहे भिषगधिष्टिते॥ १६


दृष्ट्वा प्रियां शुभाङ्गीं वै मुमोदाति गिरीश्वरः ।
गर्भस्थजगदम्बां हि महातेजोवतीं तदा॥ १७


तस्मिन्नवसरे देवा मुने विष्ण्वादयस्तथा।

मुनयश्च समागम्य गर्भस्थां तुष्टुवुः शिवाम्‌॥ १८
देवा ऊचुः

दुर्गे जय जय प्राज्ञे जगदम्ब महेश्वरि।

सत्यव्रते सत्यपरे त्रिसत्ये सत्यरूपिणि॥ १९

सत्यस्थे सत्यसुप्रीते सत्ययोने च सत्यतः।

सत्यवक्त्रे सत्यनेत्रे प्रपन्नाः शरणं च ते॥ २०


शिवप्रिये महेशानि देवदुःखक्षयङ्करि।
त्रैलोक्यमाता शर्वाणी व्यापिनी भक्तवत्सला॥ २९


आविर्भूय त्रिलोकेशि देवकार्य कुरुष्व ह।
सनाथाः कृपया ते हि वयं सर्वे महेश्वरि॥ २२


त्तः सर्वे च सुखिनो लभन्ते सुखमुत्तमम्‌।
त्वां विना न हि किंचिद्वै शोभते त्रिभवेष्वपि॥ २३


ब्रह्मोवाच
ईत्थं कृत्वा महेशान्या गर्भस्थाया बहुस्तुतिम्‌।
प्रसन्नमनसो देवा: स्वं स्वं धाम ययुस्तदा
व्यतीते नवमे मासे दशमे मासि पूर्णतः।
सा गतिं दध्रे कालिका जगदम्बिका ॥ २५


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





५२५


धीरे धीरे गर्भजन्य व्यथाको पारकर पुष्ट अंगोंवाली
वह मेना पत्तोंसे समन्वित बाललताके समान शोभित
होने लगी। हिमालयने अपनी सगर्भा पत्नीको
रत्नभण्डारको अपने भीतर छिपाये रखनेवाली पृथ्वी
और अग्निको अपने भीतर छिपाये रखनेवाले शमी
वृक्षके समान समझा॥ १३-१४॥

महाबुद्धिमान्‌ हिमालयने अपनी प्रियाके प्रीतियोग्य,
अपने द्वारा अर्जित द्रव्योंके अनुसार, राजसी प्रवृत्तिं एवं
अपने शास्त्रज्ञानके अनुरूप संस्कार किये ॥ १५॥

उन्होंने प्रसवोन्मुखी अपनी प्रियाको वैद्योंके द्वारा
निर्दिष्ट गर्भगृहमें मेघमण्डलसे आच्छादित आकाशके
समान देखा। शुभ लक्षणोंवाली, गर्भमें जगदम्बाको
धारण करनेवाली, महातेजयुक्त तथा सुन्दर अंगोंवाली
प्रिया मेनाको देखकर गिरिराज हिमवान्‌ बड़ी प्रसन्नताका
अनुभव करने लगे॥ १६-१७॥

हे मुने ! उस समय विष्णु आदि देवता तथा मुनिगण
आकर गर्भमें स्थित शिवाकी स्तुति करने लगे॥ १८॥

देवगण बोले--हे दुर्गे हे प्राज्ञे! हे जगदम्बे!
हे महेश्वरि! हे सत्यव्रते! हे सत्यपरे! हे त्रिसत्ये।
हे सत्य-स्वरूपिणि! आपकी जय हो, आपकी जय
हो। हे सत्यस्थे! हे सत्यसुप्रीते! हे सत्ययोने!
हे सत्यवक्त्रे! हे सत्यनेत्रे! हम सभी आपको
शरणमें प्राप्त हुए हैं॥ १९-२०॥

हे शिवप्रिय! हे महेश्वरि! देवताओंके दु:खको
दूर करनेवाली! आप तीनों लोकोंको माता, शर्वाणी,
सर्वव्यापिनी तथा भक्तोंसे स्नेह रखनेवाली हैं। हे
त्रिलोकेशि! आप प्रकट होकर देवगणोंके कार्यको
पूर्ण करें। हे महेश्वरि! हम सभी देवगण आपको
कृपासे सनाथ हो जायँगे॥ २१-२२॥

इस संसारके सभी सुखी मनुष्य आपके द्वारा ही
उत्तम सुख प्राप्त करते हैं, आपके बिना इस त्रिलोकमें
कुछ भी शोभा नहीं देता॥ २३॥

ब्रह्माजी बोले इस प्रकार सभी देवगण प्रसन्न-
चित्त होकर गर्भस्थित महेश्वरीकी बहुत स्तुति करके
अपने-अपने धामको चले गये | जब नौवाँ महीना बीत
गया और दसवाँ भी पूरा हो चला, तब गर्भस्थित जगदम्बा
महाकालीने गर्भसे बाहर आनेको इच्छा को ॥ २४-२५॥





५२६ श्रीशिवमहापुराण [अ० क आ र्र व
तदा सुसमयश्चासीच्छान्तभग्रहतारकः। वह समय बड़ा सुहावना ही गया, नक्षत्र तेक |
नभः प्रसन्नतां यातं प्रकाशः सर्वदिक्षु हि॥ २६ | ग्रह शान्त हो गये, आकाश निर्मल हो गया औरस |
फल र ` जारा दिशाओंमें प्रकाश फैल गया। वन, ग्राम तथा सागरे ।
र र! : |
मही मङ्गलभूयिष्ठ सवनग्रामसागरा। सहित पृथ्वीपर नाना प्रकारके मंगल होने लगे ।


सरःस्त्रवन्तीवापीषु पुफुल्लुः पंकजानि वै॥ २७


ववुश्च विविधा वाताः सुखस्पर्शा मुनीश्वर।
मुमुदुः साधवः सर्वेऽसतां दुःखमभूद्‌ द्रुतम्‌ ॥ २८


दुन्दुभीन्वादयामासुर्नभस्यागत्य निर्जराः।
पुष्पवृष्टिरभूत्तत्र जगुर्गन्धर्वसत्तमाः॥ २९
विद्याधरस्त्रियो व्योम्नि ननृतुश्चाप्सरास्तथा।
तदोत्सवो महानासीहेवादीनां नभःस्थले॥ ३०
तस्मिन्नवसरे देवी पूर्वशक्तिः शिवा सती।
आविर्बभूव पुरतो मेनाया निजरूपतः॥ ३१
वसन्ततो मधौ मासे नवम्यां मृगधिष्ण्यके।
अर्धरात्रे समुत्पन्ना गङ्गेव शशिमण्डलात्‌॥ ३२


समये तत्स्वरूपेण मेनकाजठराच्छिवा।
समुद्धूय समुत्पन्ना सा लक्ष्मीरिव सागरात्‌॥ ३३
ततस्तस्यां तु जातायां प्रसन्नोऽभूत्तदा भव: ।
अनुकूलो ववौ वायुर्गम्भीरो गंधयुक्‌ शुभः॥ ३४
बभूव पुष्पवृष्टिश्च तोयवृष्ट्रिपुरस्सरम्‌।
जज्वलुश्चाग्नयः शान्ता जगर्जुश्च तदा घना: ॥ ३५


तस्यां तु जायमानायां सर्वस्वं समपद्यत।
हिमवन्नगरे तत्र सर्व दुःखं क्षयं गतम्‌॥ ३६


तस्मिन्नवसरे तत्र विष्ण्वाद्याः सकलाः सुराः।
आजग्मुः सुखिनः प्रीत्या ददृशुर्जगदम्बिकाम्‌॥ ३७


तुष्टुवुस्तां शिवामम्बां कालिकां शिवकामिनीम्‌।
दिव्यरूपां महामायां शिवलोकनिवासिनीम्‌॥ ३८


देवा ऊचुः
जगदम्ब महादेवि सर्वसिद््रिविधायिनि।
देवकार्यकरी त्वं हि सदातस्त्वां नमामहे॥ ३९





नदियों एवं बावलियोमें कमल खिल उठे॥ २६.९) |
हे मुनीश्वर! अनेक प्रकारकी सुखस्पशी वायु |
बहने लगी, सभी साधुजन आनन्दित हो गये तथा |
दुर्जन शीघ्र ही दुखी हो गये॥ २८॥
देवता आकाशमें आकर दुन्दुभियाँ बजाने लगे, |
वहाँ फूलोंकी वर्षा होने लगी तथा श्रेष्ठ गन्धर्व गान |
करने लगे। अप्सराएँ और विद्याधरोंकी स्त्रियाँ आकां
नाचने लगीं, इस प्रकार आकाशमण्डलमें देवताओं |
आदिका महान्‌ उत्सव होने लगा॥ २९-३०॥
उसी अवसरपर आद्याशक्ति सती शिवा देवी |
मेनाके सामने अपने रूपमें प्रकट हुई॥ ३१॥
वे वसन्त ऋतुके चैत्रमासमें नवमी तिथिको
मृगशिरा नक्षत्रमें आधी रातके समय चन्द्रमण्डलसे
गंगाको भाँति प्रकट हुई। वे शिवा मेनाके गर्भसे अपने
स्वरूपसे इस प्रकार प्रकट हुई, जैसे समुद्रसे महालक्ष्मीका |
आविर्भाव हुआ था॥ ३२-३३॥ |
उस समय भगवतीके प्रकट होनेपर शंकरजी
प्रसन्न हो गये और अनुकूल, गम्भीर, सुगन्धित तथा
शुभ वायु बहने लगी। उस समय जलकी वर्षकै
साथ पुष्पवृष्टि होने लगी, [ अग्निहोत्रकी ] शान्त अगि
प्रज्वलित हो उठी और बादल गरजने लगे॥ ३४-३५॥ |
उनके प्रकट होते ही हिमालयके नगरमें समस |
सम्पत्ति स्वतः आ गयी तथा [लोगोंका] सारा दुःख |
दूर हो गया॥ ३६॥ |
उस अवसरपर विष्णु आदि समस्त देवग |
सुखी होकर वहाँ आ गये और प्रेमसे जगदम्बाका |
दर्शन करने लगे। वे शिवलोकमें निवास
शिवप्रिया महाकाली दिव्यरूपधारिणी उन महाम |
जगदम्बाको स्तुति करने लगे॥ ३७-३८॥ डि
देवता बोले--हे जगदम्ब! हे महादेवि |
हे सर्वसिद्धिविधायिनि! आप देवताओंका कर्ब |
पूर्ण करनेवाली हैं, इसलिये हम सभी आपकी |
सदा प्रणाम करते हैं॥ ३९ ॥ |








अ० ६ ]


सर्वथा कुरु कल्याणं देवानां भक्तवत्सले।

मेनामनोरथः पूर्णः कृतः कुरु हरस्य च॥ ४०
ब्रह्मोवाच

थं स्तुत्वा शिवां देवा विषणवाद्याः सुप्रणम्य ताम्‌।

सं स्वं धाम ययुः प्रीताः शंसन्तस्तदतिं पराम्‌॥ ४१

तां तु दृष्ट्वा तथा जातां नीलोत्पलदलप्रभाम्‌।

श्यामां सा मेनका देवीं मुदमायाति नारद्‌॥ ४२


दिव्यरूपं विलोक्यानु ज्ञानमाप गिरिप्रिया।
विज्ञाय परमेशानीं तुष्टावातिप्रहर्षिता॥ ४३


मेनोवाच
जगदम्ब महेशानि कृतातिकरुणा त्वया।
आविर्भूता मम पुरो विलसन्ती यदम्बिके॥ ४४


त्वमाद्या सर्वशक्तीनां त्रिलोकजननी शिवे।
शिवप्रिया सदा देवी सर्वदेवस्तुता परा॥ ४५


कृपां कुरु महेशानि मम ध्यानस्थिता भव।

एतब्रूपेण प्रत्यक्षं रूपं धेहि सुतासमम्‌॥ ४६
ब्रह्मोवाच

इत्याकर्ण्य वचस्तस्या मेनाया भूधरस्त्रियाः।

प्रत्युवाच शिवा देवी सुप्रसन्ना गिरिप्रियाम्‌॥ ४७
देव्युवाच

हे मेने त्वं पुरा मां च सुसेवितवती रता।

लेद्धक्त्या सुप्रसन्नाहं वरं दातुं गतार्‍्तिकम्‌॥ ४८


वरं ब्रूहीति मद्वाणी श्रुत्वा ते तद्वरो वृतः।
सुता भव महादेवि सा मे देवहितं कुरु ॥ ४९


तथा दत्त्वा वरं तेऽहं गता स्वं पदमादरात्‌।
प्राप्य तनयाभवं ते गिरिकामिनि॥ ५०


दिव्यरूपं धृतं मेऽद्य यत्ते मत्स्मरणं भवेत्‌।
अन्यथा मर्त्यभावेन तवाज्ञानं भवेन्मयि॥


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )








५२७


हे भक्तवत्सले! आप हर प्रकारसे देवताओंका
कल्याण करें। आपने मेनाका मनोरथ पूर्ण किया है,
अब शिवका भी मनोरथ पूर्ण करें॥ ४०॥

ब्रह्माजी बोले--इस प्रकार विष्णु आदि देवता
शिवाकी स्तुतिकर उन्हे प्रणाम करके उनकी परम गतिकी
प्रशंसा करते हुए अपने-अपने धामको चले गये ॥ ४१॥

हे नारद! नीलकमलके दलके समान कान्तिमयी
उन श्यामा भगवतीको उत्पन्न हुआ देखकर मेना
परम प्रसन्न हो गयीं। उस दिव्य रूपको देखकर
गिरिप्रिया मेनाको ज्ञान प्राप्त हो गया। वे उन्हें
परमेश्वरी जानकर अत्यन्त हर्षित होकर उनकी स्तुति
करने लगीं॥ ४२-४३॥

मेना बोलीं-हे जगदम्बे! हे महेश्वरि! हे
अम्बिके! आपने बड़ी कृपा की, जो सुशोभित होती
हुई मेरे सामने प्रकट हुई। हे शिवे! आप सम्पूर्ण
शक्तियोंमें आद्याशक्ति तथा तीनों लोकोंकी जननी हैं।
हे देवि! आप भगवान्‌ शिवको सदा ही प्रिय हैं तथा
सम्पूर्ण देवताओंसे स्तुत पराशक्ति हैं। हे महेश्वरि!
आप कृपा करें और इसी रूपसे मेरे ध्यानमें स्थित हो
जायँ और अब मेरी पुत्रीके समान प्रत्यक्ष रूप धारण
करें॥ ४४--४६ ॥

ब्रह्माजी बोले--[हे नारद!] पर्वतपत्नी उन
मेनाकी यह बात सुनकर शिवा देवी अत्यन्त प्रसन्न
होकर उन गिरिप्रियासे कहने लगीं ॥ ४७॥

देवी बोलीं-हे मेने! आपने पहले तत्पर
होकर मेरी बडी सेवा की थी, [उस समय] आपको
भक्तिसे अत्यन्त प्रसन्न होकर वर देनेके लिये मैं
आपके पास गयी थी । वर माँगिये--मेरी इस वाणीको
सुनकर आपने वह वर माँगा था-हे महादेवि! आप
मेरी पुत्री हो जायँ और देवताओंका हित साधन करें।
तब मैं आपको आदरपूर्वक वह वर देकर अपने
धामको चली गयी। हे गिरिकामिनि! अब समय
पाकर मैं आपकी पुत्री हुई हूँ॥४८--५०॥

आज मैंने जो दिव्य रूप धारण किया है, वह
इसलिये कि आपको मेरा स्मरण हो जाय, अन्यथा
मनुष्यरूपमें प्रकट होनेपर मेरे विषयमें आप अनजान
ही बनी रहतीं॥ ५१॥


५२८


श्रीशिवमहापुराण [


OO see °.
युवां मां पुत्रिभावेन दिव्यभावेन वासकृत्‌। अब आप दोनों पुत्रीभावसे अथवा दिव्य भाव |


आ० ७


चिन्तयन्तौ कृतस्नेहौ यातास्थो मद्गतिं पराम्‌॥ ५२ | स्नेहपूर्वक मेरा निरन्तर चिन्तन करते हुए मेरे फ


देवकार्य करिष्यामि लीलां कृत्वाद्धुतां क्षितो ।


शम्भुपत्नी भविष्यामि तारयिष्यामि सञ्जनान्‌॥ ५३


ब्रह्मोवाच
इत्युक्त्वासीच्छिवा तूष्णीमम्बिका स्वात्ममायया ।


पश्यन्त्यां मातरि प्रीत्या सद्योऽभूत्तनयातनुः॥ ५४ | गयीं ॥ ५४॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे पार्वतीजन्मवार्णनं नाम षष्ठोऽध्याय; ॥ ६॥ |
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके तृतीय पार्वतीखण्डमें |


पदको प्राप्त होओगे । मैं पृथ्वीपर अद्भुत लीला करके |
देवताओंका कार्य सिद्ध करूँगी, भगवान्‌ श मुकी
पत्नी होऊँगी और सजनोंका उद्धार करूँगी ॥ ५२-५३॥ |

ब्रह्माजी बोले--ऐसा कहकर अम्बिका शिव |
मौन हो गयीं और उसी क्षण माताके देखते-देखो |
अपनी मायासे प्रसन्नतापूर्वक [नवजात] पुत्रीरूपमें हे |





पार्वतीके जन्मका वर्णन नामक छठा अध्याय पूर्ण हुआ॥ ६॥


———


अथ सप्तमोऽध्यायः
पार्वतीका नामकरण तथा उनकी बाललीलाएँ एवं विद्याध्ययन


ब्रह्मोवाच
ततो मेनापुरः सा वै सुता भूत्वा महाह्युतिः।


चकार रोदनं तत्र लौकिकीं गतिमाश्रिता॥ १


अरिष्टशय्यां परितः सद्विसारिसुतेजसा।
निशीथदीपा विहतत्विष आसन्नरं मुने॥
शरुत्वा तद्‌ रोदनं रम्यं गृहस्थाः सर्वयोषितः।
जहषुः सम्भ्रमात्तत्रागताः प्रीतिपुरस्सराः॥


तच्छुद्धान्तचरः शीघ्रं शशंस भूभृते तदा।
पार्वतीजन्म सुखदं देवकार्यकरं शुभम्‌॥


तच्छुद्धान्तःचरायाशु पुत्रीजन्म सुशंसते।
सितातपत्रं नादेयमासीत्तस्य महीभृतः॥


गतस्तत्र गिरिः प्रीत्या सपुरोहितसद्विजः।
ददर्श तनयां तां तु शोभमानां सुभाससा॥


नीलोत्पलदलश्यामां सुद्युतिं सुमनोरमाम्‌।
दृष्ट्वा च तादूशीं कन्यां मुमोदाति गिरीश्वरः॥


सर्वे च मुमुदुस्तत्र पौराश्च पुरुषाः स्त्रियः।
तदोत्सवो महानासीननेदुर्वाद्यानि भूरिशः॥


२


९


ब्रह्माजी बोले--[ हे नारद!] तदनन्तर मेनाके |
सामने महातेजस्वी कन्या होकर वे लौकिक गतिका |
आश्रय लेकर रोने लगीं। हे मुने! उस समय प्रसूतिः |
गृहको शय्याके चारों ओर फैले हुए उनके महान्‌ तेजसे |
ात्रिके दीपक शीघ्र ही कान्तिहीन हो गये॥ १-२॥ |

उनका मनोहर रुदन सुनकर घरकी सब स्त्रियों |
प्रसन्न हो गयीं और शीघ्र ही प्रेमपूर्वक वहाँ चली |
आयीं ॥ ३॥ |

तब अन्तःपुरके दूतने देवकार्य सम्पन्न करनेवाले, |
कल्याणकारक तथा सुख देनेवाले पार्वतीजन्मकी |
शीघ्र ही पर्वतराजको बताया । पुत्रीजन्मका समाचार |
सुनानेवाले अन्त:पुरके दूतको [न्योछावररूपमें] दे
उन पर्वतराजके लिये श्वेतछत्रतक अदेय नहीं रहा!
तत्पश्चात्‌ पुरोहित और ब्राह्मणोंके साथ गिरिर
वहाँ गये और उन्होंने अपूर्व कान्तिसे सुशोभित हु
उस कन्याको देखा ॥ ४--६॥

नीलकमलके समान श्यामवर्ण, सुन्दर काति
युक्त तथा अत्यन्त मनोरम उस कन्याको देखकर
गिरिराज अत्यन्त प्रसन्न हो गये॥ ७॥

नगरमें रहनेवाले समस्त स्त्री एवं पुरुष प |
प्रसन्न हुए। इस समय नगरमें अनेक प्रकारके बग |
बजने लगे और बहुत बड़ा उत्सव होने |








अ० ७]


बभूव मङ्गलं गानं ननृतुर्वारयोषितः।
दानं ददौ द्विजातिभ्यो जातकर्म विधाय च॥ ९


अथ द्वारं समागत्य चकार सुमहोत्सवम्‌।
हिमाचलः प्रसन्नात्मा भिक्षुभ्यो द्रविणं ददौ॥ १०


अथो शुभमुहूर्तेऽस्मिन्‌ हिमवान्मुनिभिः सह।
नामाकरोत्सुतायास्तु कालीत्यादि सुखप्रदम्‌॥ १९
दानं ददौ तदा प्रीत्या द्विजेभ्यो बहु सादरम्‌।
उत्सवं कारयामास विविधं गानपूर्वकम्‌॥ १२
इत्थं कृत्वोत्सवं भूरि कालीं पश्यन्मुहुर्मुहुः।
लेभे मुदं सपत्नीको बहुपुत्रोऽपि भूधरः॥ १३
तत्र सा ववृधे देवी गिरिराजगृहे शिवा।
गड़ेव वर्षासमये शरदीवाथ चन्द्रिका॥ १४


एवं सा कालिका देवी चार्वङ्गी चारुदर्शना।
दध्रे चानुदिनं रम्यां चन्द्रबिम्बकलामिव॥ १५
कुलोचितेन नाम्ना तां पार्वतीत्याजुहाव ह।
बन्धुप्रियां बन्धुजनः सौशील्यगुणसंयुताम्‌॥ १६


उपेति मात्रा तपसे निषिद्धा कालिका च सा।
पश्चादुमाख्यां सुमुखी जगाम भुवने मुने॥ १७


दृष्टि: पुत्रवतोऽप्यद्रेस्तस्मिस्तृ्तिं जगाम न।
अपत्ये पार्वतीत्याख्ये सर्वसौभाग्यसंयुते॥ १८


मधोरनन्तपुष्पस्य चूते हि भ्रमरावलिः।
विशेषसङ्गा भवति सहकारे मुनीश्वर॥ १९


पूतो विभूषितश्चापि स बभूव तया गिरिः।
सस्कारवत्यैन गिरा मनीषीव हिमालयः॥ २०


प्रभामहत्या शिखयेव दीपो भवनस्य च।
सम्मार्गस्तद्दद्‌ गिरिजया गिरिः ॥ २१


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





५२९


मंगलगान होने लगा और वारांगनाएँ नृत्य करने
। गिरिराजने [कन्याका] जातकर्म संस्कारकर
द्विजातियोंको दान दिया॥ ८-९॥

उसके बाद दरवाजेपर आकर हिमाचलने महान्‌
उत्सव मनाया और प्रसन्नचित्त होकर भिक्षुकोंको
बहुत-सा धन दिया॥ १०॥

तदनन्तर हिमवानूने शुभ मुहूर्तमें मुनियोंके साथ
उस कन्याके काली आदि सुखदायक नाम रखे॥ ११॥

उन्होंने उस समय ब्राह्मणोंको प्रेम तथा आदरपूर्वक
बहुत-सा धन प्रदान किया और गानपूर्वक अनेक प्रकारका
उत्सव कराया। इस प्रकार उत्सव मनाकर बार-बार
कालीको देखते हुए सपत्नीक हिमालय अनेक पुत्रोंवाले
होनेपर भी बहुत आनन्दित हुए॥ १२-१३॥

देवी शिवा गिरिराजके घरमें वर्षाके समय
गंगाके समान तथा शरद्‌ ऋतुकी चाँदनीके समान
बढ़ने लगीं। इस प्रकार परम सुन्दरी तथा दिव्य
दर्शनवाली कालिका देवी प्रतिदिन चन्द्रकलाके समान
शोभायुक्त हो बढ़ने लगीं॥ १४-१५॥

सुशीलता आदि गुणोंसे संयुक्त तथा बन्धुजनोंकी
प्रिय उस कन्याको कुटुम्बके लोग अपनी कुलपरम्पराके
अनुसार 'पार्वती' इस नामसे पुकारने लगे॥ १६॥

हे मुने! माताने उन कालिकाको “उमा' कहकर
तपस्या करनेसे मना किया था, अतः बादमें वे सुमुखी
लोकमें उमा नामसे विख्यात हुई ॥ १७॥

पुत्रवान्‌ होते हुए भी पर्वतराज हिमालय
सर्वसौभाग्ययुक्त उस पार्वती नामक अपनी सन्तानको
देखते हुए तृप्त नहीं होते थे, क्योंकि हे मुनीश्वर!
बसन्त ऋतुमें नाना प्रकारके पुष्पोंमें रस होनेपर भी
भ्रमरावली आमके बौरपर ही विशेष रूपसे आसक्त
होती है॥ १८-१९॥

वे पर्वतराज हिमालय उस पार्वतीसे उसी प्रकार
पवित्र तथा विभूषित हुए, जिस प्रकार संस्कारसे युक्त
वाणीसे विद्वान्‌ पवित्र तथा विभूषित होता है॥ २०॥

जिस प्रकार महान्‌ प्रभावशाली शिखासे
भवनका दीपक एवं त्रिमार्गगामिनी गंगासे सन्मार्ग
शोभित होता है, उसी प्रकार पार्वतीद्वारा पर्वतराज
सुशोभित हुए॥ २१॥


५३० श्रीशिवमहापुराण


करके: कृत्रिमेः पुत्रः सखीमध्यगता च सा। | वेपार्वती बचपनमें अपनी सहेलियेके प बचपनमें अपनी सहेलियोंके
कन्दुकैः कृत्रिमैः पुत्रैः सखीमध्यगता च सा। वे पार्वती अपनी साथ


[ ० & |


गङ्गासैकतवेदीभिर्बाल्ये रेमे मुहुमुंहुः॥ २२ | (गेंद), कृत्रिम पुत्रों [ पुतला] तथा गंगाकी बालुका |


बनायी गयी वेदियोंद्वारा क्रोड़ा करती थीं ॥ २२॥


अथ देवी शिवा सा चोपदेशसमये मुने। उसके अनन्तर हे मुने! वे शिवा देवी उपदेशक |


पपाठ विद्याः सुप्रीत्या यतचित्ता च सदगुरो: ॥ २३ | समय एकाग्रचित्त होकर सदगुरुसे अत्यन्त प्रतिपूर्व
सभी विद्याएँ पढ़ने लगीं। जिस प्रकार शरद्‌ ऋतुपं
हंसपंक्ति गंगाको तथा रात्रिमें अमृतमयी चन्द्र किणे
औषधियोंको प्राप्त होती हैं, उसी प्रकार उन पार्वतीको
पूर्वजन्मकी विद्या स्वयं प्राप्त हो गयीं । हे मुने! इस
प्रकार मैंने शिवाको कुछ लीलाका ही आपसे वर्णन
इत्थं सुवर्णिता लीला शिवायाः काचिदेव हि। किया, अब अन्य लीलाका भी वर्णन करूँगा, आप
अन्यलीलां प्रवक्ष्येऽहं श्रृणु त्वं प्रेमतो मुने॥ २५ | प्रेमपूर्वक सुनें ॥ २३--२५॥


प्राक्तना जन्मविद्यास्तां शरदीव प्रपेदिरे।
हंसालिः स्वर्णदी नक्तमात्मभासो महौषधिम्‌॥ २४


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे पार्वतीबाल्यलीलावर्णनं नाम सप्तमोऽध्यायः ॥७॥ |


॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके तृतीय पार्वतीखण्डमें पार्वतीकी
बाल्यलीलाका वर्णन नामक सातवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ७॥


— oe oe


अथाष्टमोऽध्यायः
नारद मुनिका हिमालयके समीप गमन, वहाँ पार्वतीका हाथ देखकर भावी
लक्षणोंको बताना, चिन्तित हिमवानूको शिवमहिमा बताना तथा
शिवसे विवाह करनेका परामर्श देना


ब्रह्मोवाच ब्रह्माजी बोले--हे नारद! एक समयकी


एकदा त्वं शिवज्ञानी शिवलीलाविदां वरः। बात है, आप शिवजीसे प्रेरित होकर प्रसन्ततापूर्वक
हिमाचलगृहं प्रीत्यागमस्त्वं शिवप्रेरितः॥ ९ | हिमालयके घर गये। आप शिवतत्त्वके ज्ञाता और
शिवकी लीलाके जानकारोंमें श्रेष्ठ हैं। हे मुने!


दृष्ट्वा मुने गिरीशस्त्वां नत्वानर्च स नारद्‌। गिरिराज हिमालयने आपको देखकर प्रणाम करके |


आहूय च स्वतनयां त्वदङ्घ्रयोस्तामपातयत्‌॥ २ | आपको पूजा की और अपनी पुत्रीको बुलाकर
आपके चरणोंमें प्रणाम करवाया ॥ १-२॥
ुनर्नत्वा मुनीश त्वामुवाच हिमभूधरः। हे मुनीश्वर! तत्पश्चात्‌ स्वयं नमस्कार
साञ्जलिः स्वविधिं मत्वा बहुसन्नतमस्तकः॥ ३ | हिमाचल अपने सौभाग्यकी सराहना करके मसर
झुकाकर हाथ जोड़कर आपसे कहने लगे ॥ *
हिमालय उवाच हिमालय बोले हे मुने! हे नारद! हे ज्ञा
हे मुने नारद ज्ञानिन्‌ ब्रह्मपुत्रवर प्रभो। हे ब्रह्माके पुत्रोंमें श्रेष्ठ। हे प्रभो! आप सर्व ०
सर्वज्ञस्त्वं सकरुणः परोपकरणे रतः॥ ४ | दयामय हैं और दूसरोंके उपकारमें लगे
हैं। गुण-दोषको प्रकट करनेवाले आप मेरी
मत्सुताजातकं ब्रूहि गुणदोषसमुद्भवम्‌। जन्मफलका वर्णन कीजिये. मेरी सौभाग्यवती
कस्य प्रिया भाग्यवती भविष्यति सुता मम॥ ५ किसकी पत्नी होगी ?॥ अ 1











अ० ८]


ब्रह्मोवाच
इत्युक्तो मुनिवर्य त्वं गिरीशेन हिमाद्रिणा।
विलोक्य कालिकाहस्तं सर्वाङ्गं च विशेषतः॥ ६


अवोचस्त्वं गिरि तात कौतुकी वाग्विशारद्‌ः।


ज्ञानी विदितवृत्तान्तो नारदः प्रीतमानसः॥ ७


नारद उवाच

एषा ते तनया मेने सुधांशोरिव वर्थिता।
आद्या कला शैलराज सर्वलक्षणशालिनी॥ ८
स्वपतेः सुखदात्यन्तं पित्रोः कीर्तिविवर्थिनी।
महासाध्वी च सर्वासु महानन्दकरी सदा॥ ९


सुलक्षणानि सर्वाणि त्वत्सुतायाः करे गिरे।
एका विलक्षणा रेखा तत्फलं शृणु तत्त्वतः॥ १०


योगी नग्नोऽगुणोऽकामी मातृतातविवर्जितः।

अमानोऽशिववेषश्च पतिरस्याः किलेटृशः॥ १९
ब्रह्मोवाच

इत्याकर्ण्य वचस्ते हि सत्यं मत्वा च दम्पती।

मेना हिमाचलश्चापि दुःखितौ तौ बभूवतुः ॥ १२

शिवाकर्ण्यवचस्ते हि तादूशं जगदम्बिका।

लक्षणैस्तं शिवं मत्वा जहर्षाति मुने हृदि॥ १३


न मृषा नारदवचस्त्विति संचिन्त्य सा शिवा।
सेहं शिबपदद्वनद्रे चकाराति हृदा तदा॥ १४


उवाच दुखितः शैलस्त्वां तदा हृदि नारद।
कमुपायं मुने कुर्यामतिदुःखमभूदिति॥ १५


तच्छुत्वा त्वं मुने प्रात्थ महाकौतुककारकः।
हिमाचलं शुभैर्वाक्यैईर्षयन्वारिविशारदः ॥ १६


नारद उवाच
सेहाच्छूणु गिरे वाक्यं मम सत्यं मृषा न हि।
केरेखा ब्रह्मलिपिर्न मृषा भवति श्रुवम्‌॥ १७


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )








५३९


ब्रह्माजी बोले--हे मुनिश्रेष्ठ! हे तात! गिरिराज
हिमालयके ऐसा कहनेपर कालिकाके हाथ और
बिशेष रूपसे उसके सम्पूर्ण अंगोंको देखकर कौतुकी,
बोलनेमें चतुर, ज्ञानी और सभी वृत्तान्तोंको जाननेवाले
आप नारद प्रसन्नचित्त होकर पर्वतराजसे कहने
लगे-॥ ६-७॥

नारद बोले-हे शैलराज! हे मेने! आपकी
यह पुत्री चन्द्रमाकी आदि कलाके समान बढ़ रही है,
यह समस्त शुभ लक्षणोंसे सम्पन्न है॥ ८॥

यह अपने पतिके लिये अत्यन्त सुखदायिनी,
माता-पिताको कीर्तिको बढानेवाली, समस्त नारियोंमें
परम साध्वी और [स्वजनोंको] सदा महान्‌ आनन्द
देनेवाली होगी ॥ ९॥

हे गिरे! आपकी पुत्रीके हाथमें उत्तम लक्षण
विद्यमान हैं, केवल एक रेखा विलक्षण है, उसका
फल यथार्थरूपसे सुनिये। इसे ऐसा पति प्राप्त होगा,
जो योगी, नग्न, निर्गुण, निष्काम, माता-पितासे रहित,
मानविहीन और अमंगल वेषवाला होगा॥ १०-११॥

ब्रह्माजी बोले-[हे नारद।] आपकी इस
बातको सुनकर और सत्य मानकर वे मेना तथा
हिमालय-दोनों पति-पत्नी बहुत दुखी हुए॥ १२॥

परंतु हे मुने! जगदम्बा शिवा आपके उस प्रकारके
वचनको सुनकर और इन लक्षणोंसे युक्त उन शिवको
मानकर मन-ही-मन अत्यन्त हर्षित हुई॥ १३॥

नारदजीकी बात कभी झूठ नहीं हो सकती
यह सोचकर वे शिवा शिवके युगलचरणोंमें सम्पूर्ण
हृदयसे अत्यन्त स्नेह करने लगीं॥ १४॥

हे नारद! उस समय मन-ही-मन दुखी हो हिमवानूने
आपसे कहा-मुने | [उस रेखाका फल सुनकर] मुझे
बड़ा दुःख हुआ है, मैं क्या उपाय करूँ ?॥ १५॥

हे मुने! यह सुनकर महान्‌ कौतुक करनेवाले
और वार्तालापविशारद आप मंगलकारी वचनोंद्वारा
हिमाचलको हर्षित करते हुए कहने लगे ॥ १६॥

नारदजी बोले-हे गिरिराज! आप स्नेहपूर्वक
सुनिये। मेरी. बात सच्ची है, वह झूठ नहीं होगी।
हाथकी रेखा ब्रह्माजीकी लिपि है। निश्चय ही वह
मिथ्या नहीं होती है॥ १७॥


५३२


तादूशोऽस्याः पतिः शैल भविष्यति न संशय: ।
तत्रोपायं शृणु प्रीत्या यं कृत्वा लप्स्यसे सुखम्‌॥ १८
तादूशोऽस्ति वरः शम्भुः लीलारूपधरः प्रभुः ।
कुलक्षणानि सर्वाणि तत्र तुल्यानि सदुणैः॥ १९
प्रभौ दोषो न दुःखाय दुःखदोऽत्यप्रभौ हि सः।
रविपावकगङ्कानां तत्र ज्ञेया निदर्शना॥ २०


तस्माच्छिवाय कन्यां स्वां शिवां देहि विवेकतः ।
शिवः सर्वेश्वरः सेव्योऽविकारी प्रभुरव्ययः॥ २१


शीघ्रप्रसादः स शिवः तां ग्रहीष्यत्यसंशयम्‌।
तपःसाध्यो विशेषेण यदि कुर्याच्छिवा तपः॥ २२


सर्वथा सुसमर्थो हि स शिवः सकलेश्वरः।
कुलिशस्यापि विध्वंसी ब्रह्माधीनः सुखप्रदः॥ २३


ब्रह्मोवाच
इत्युक्त्वा त्वं पुनस्तात कोतुकी ब्रह्मविन्मुने।
शैलराजमवोचो हि हर्षयन्वचनैः शुभैः ॥ २४
भाविनी दयिता शम्भोः सानुकूला सदा हरे।
महासाध्वी सुव्रता च पित्रोः सुखविवर्धिनी॥ २५


शम्भोश्चित्तं वशे चैषा करिष्यति तपस्विनी।
स चाप्येनामृते योषां न ह्यान्यामुद्वहिष्यति॥ २६


एतयोः सदूशं प्रेम न कस्याप्येव तादूशम्‌।
भूतं वा भविता वापि नाधुना च प्रवर्तते॥ २७


अनयोः सुरकार्याणि कर्तव्यानि मृतानि च।
यानि यानि नगश्रेष्ठ जीवितानि पुनः पुनः॥ २८


अनया कन्यया तेऽद्रे अर्धनारीश्वरो हरः।
भविष्यति तथा हर्षदिनयोर्मिलितं पुन: ॥ २९


शरीरार्धं हरस्यैषा हरिष्यति सुता तव।
तपःप्रभावात्संतोष्य महेशं सकलेश्वरम्‌॥ ३०


श्रीशिवमहापुराण








हे शैल! इसका पति वैसा ही होगा,
नहीं है, परंतु आप इसके उपायको
जिसे करके आप सुख प्राप्त करेंगे॥ १८॥


6 1 1 1 1 |
इसमें संश
प्रेमपूर्वक सुनि


उस प्रकारके वर तो लीलारूपधारी प्रभु हग |
हैं, उनमें समस्त कुलक्षण सद्गुणोंके समान ही हैं॥ १ ९। |
समर्थ पुरुषमें दोष दुःखका कारण नहीं होत.


असमर्थमें ही वह दुःखदायक होता है। इस विषया;
सूर्य, अग्नि और गंगाका दृष्टान्त जानना चाहिये॥ २०॥

इसलिये आप विवेकपूर्वक अपनी कन्या शिवको
शिवको अर्पण कीजिये। भगवान्‌ शिव सर्वेश
सबके सेव्य, निर्विकार, सामर्थ्यशाली और अविनाशी
हैं। विशेषतः वे तपस्यासे वशमें हो जाते हैं। अतः


यदि शिवा तप करे, तो शीघ्र ही प्रसन्न होनेवाले वे |


शिव उसे अवश्य ग्रहण कर लेंगे॥ २१-२२॥


सर्वेश्वर शिव सब प्रकारसे समर्थ तथा बज्र |
[-लेख]-का भी विनाश करनेवाले हैं । ब्रह्माजी उनके |
अधीन हैं तथा वे सबको सुख देनेवाले हैं॥ २३॥ |
ब्रह्माजी बोले हे तात! हे ब्रह्मवित्‌! हे मुने! |


ऐसा कहकर कौतुक करनेवाले आपने शुभ वचनोंसे
गिरिराजको हर्षित करते हुए पुनः कहा- ॥ २४॥


पार्वती भगवान्‌ शंकरकी पत्नी होगी और वह |


सदा रद्रदेवके अनुकूल रहेगी; क्योंकि यह महासाध्वी
और उत्तम व्रतका पालन करनेवाली है तथा माता
पिताके सुखको बढानेवाली है॥ २५॥


यह तपस्विनी भगवान्‌ शिवके मनको अफ |
वशमें कर लेगी और वे भी इसके सिवा किसी दूसरी |


स्त्रीसे विवाह नहीं करेंगे ॥ २६॥


इन दोनोंका जैसा प्रेम है, वैसा प्रेम न तो किसी |


हुआ है, न इस समय है और न आगे होगा॥ २७

हे गिरिश्रेष्ठ इन्हें देवताओंके कार्य करे £
उनके जो-जो कार्य नष्टप्राय हो गये हैं, उन सर्र
इनके द्वारा पुनः उद्धार होगा॥ २८॥


हे गिरे! आपकी इस कन्यासे भगवान्‌ ह |


अर्धनारीश्वर होंगे, इन दोनोंका पुन: हर्षपूर्वक मिर
होगा॥ २९॥

आपको यह पुत्री तपस्याके प्रभावसे
महेशवरको सनुष्ट करके उनके शरीरके आधे भा
अपने अधिकारमें कर लेगी ॥ ३०॥





|
|
| अ० ८]


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड ) ५३३


स्वर्णगौरी सुवर्णांभा तपसा तोष्य तं हरम्‌।
विद्युद्वीरतमा चेयं तव पुत्री भविष्यति॥ ३९


गौरीति नाम्ना कन्या तु ख्यातिमेषा गमिष्यति।
सर्वदेवगणैः पूज्या हरिब्रह्मादिभिस्तथा॥ ३२


नान्यस्मै त्वमिमां दातुमिहार्हसि नगोत्तम।
इदं चोपांशु देवानां न प्रकाश्यं कदाचन॥ ३३
ब्रह्मोवाच
इति तस्य वचः श्रुत्वा देवर्ष तव नारद।
उवाच हिमवान्वाक्यं मुने त्वां वाग्विशारदः॥ ३४
हिमालय उवाच
हे मुने नारद प्राज्ञ विज्ञप्ति कांचिदेव हि।
करोमि तां शृणु प्रीत्यातस्त्वं प्रमुदमावह॥ ३५
श्रूयते त्यक्तसङ्गः स महादेवो यतात्मवान्‌।
तपश्चरति सन्नित्यं देवानामप्यगोचरः॥ ३६


स कथं ध्यानमार्गस्थः परब्रह्यार्पितं मन: ।
भ्रंशयिष्यति देवर्षे तत्र मे संशयो महान्‌॥ ३७


अक्षरं परमं ब्रह्म प्रदीपकलिकोपमम्‌।
सदाशिवाख्यं स्वं रूपं निर्विकारमजात्परम्‌॥ ३८
निर्गुणं सगुणं तच्च निर्विशेषं निरीहकम्‌।
अत: पश्यति सर्वत्र न तु बाह्यं निरीक्षते॥ ३९
इति स श्रूयते नित्यं किन्नराणां मुखान्ुने।
इहागतानां सुप्रीत्या किं तन्मिथ्यावचो श्रुवम्‌॥ ४०


विशेषत श्रूयते स साक्षान्नाम्ना तथा हरः।
समयं कृतवान्पूर्वं तन्मया गदितं श्रूणु॥ ४१


१ त्वामृतेऽन्यां वरये दाक्षायणि सति प्रिये।
न ग्रहीष्यामि सत्यमेतद्‌ ब्रवीमि ते॥ ४२





यह आपकी कन्या अपनी तपस्यासे उन शिवको
सन्तुष्टकर विद्युत्‌ तथा सुवर्णके समान गौरवर्णकी
होगी॥ ३१॥

इसीलिये यह कन्या गौरी नामसे विख्यात
होगी और ब्रह्मा, विष्णु तथा समस्त देवगण इसका
पूजन करेंगे॥ ३२॥

हे गिरिश्रेष्ठ! आप इस कन्याको किसी दूसरेके
लिये नहीं देना और इस रहस्यको देवताओंसे कभी
प्रकट नहीं करना ॥ ३३॥

ब्रह्माजी बोले--हे देवर्षे! हे नारद! हे मुने!
आपका यह वचन सुनकर वाक्यविशारद हिमालय
आपसे यह वाक्य कहने लगे-॥ ३४॥

हिमालय बोले-हे मुने! हे नारद! हे प्राज्ञ! मैं
आपसे कुछ निवेदन कर रहा हूँ, आप उसे प्रेमपूर्वक
सुनिये और आनन्दका अनुभव कीजिये॥ ३५॥

सुना जाता है कि वे महादेवजी आसक्तियोंका
त्याग करके अपने मनको संयममें रखते हुए नित्य तपस्या
करते हैं और देवताओंकी भी दृष्टिमें नहीं आते॥ ३६॥

हे देवर्षे! ध्यानमार्गमें स्थित हुए वे [भगवान्‌
शंकर] परब्रह्ममें लगाये हुए अपने मनको किस प्रकार
विचलित करेंगे, इस विषयमें मुझे महान्‌ संशय
है॥ ३७॥

दीपककी लौके समान प्रकाशमान, अविनाशी,
प्रकृतिसे परे, निर्विकार, निर्गुण, सगुण, निर्विशेष और
निरीह जो परब्रह्म है, वही उनका अपना सदाशिव नामक
स्वरूप है, अतः वे उसीका सर्वत्र साक्षात्कार करते हैं ।
किसी बाह्य वस्तुपर दृष्टिपात नहीं करते॥ ३८-३९ ॥

हे मुने! यहाँ आये हुए किन्नरोंके मुखसे उनके
विषयमें नित्य ऐसा सुना जाता है, क्या यह बात
मिथ्या ही है॥ ४०॥

विशेषतः यह बात भी सुननेमें आती है कि उन
भगवान्‌ हरने पूर्व समयमें [सतीके समक्ष] प्रतिज्ञा की
थी, उसे मैं कहता हूँ, आप सुनें॥ ४१॥

[उन्होंने कहा था--] हे दाक्षायणि! हे सति!
हे प्रिये! मैं तुम्हारे अतिरिक्त दूसरी स्त्रीका न तो वरण
करूँगा और न तो उसे पत्नीरूपमें ग्रहण करूँगा, यह
मैं तुमसे सत्य कहता हँ ॥ ४२॥


८५२३४


इति सत्या समं तेन पुरैव समयः कृत: ।


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० -पणण््ााााााााा00 0111 |
इस प्रकार सतीके साथ उन्होंने पहले ही


अब मर रतज्ञा
तस्यां मृतायां स कथं स्वयमन्यां ग्रहीष्यति॥ ४३ | कर ली है। अब सतीके मर जानेपर वे स्वयं ह|


ब्रह्मोवाच
इत्युक्त्वा स गिरिस्तूष्णीमास तस्य पुरस्तव।
तदाकर्ण्याथ देवर्षे त्वं प्रावोचः सुतत्त्वतः॥ ४४
नारद उवाच
न वै कार्या त्वया चिंता गिरिराज महामते।
एषा तव सुता काली दक्षजा ह्यभवत्पुरा॥ ४५


सतीनामाभवत्तस्याः सर्वमङ्गलदं सदा।
सती सा वै दक्षकन्या भूत्वा रुद्रप्रियाभवत्‌॥ ४६


पितुर्यज्ञे तथा प्राप्यानादरं शंकरस्य च।
तं दृष्ट्वा कोपमाधायात्याक्षीहेहं च सा सती॥ ४७


पुनः सेव समुत्पन्ना तव गेहेऽम्बिका शिवा।
पार्वती हरपत्नीयं भविष्यति न संशय: ॥ ४८


एतत्सर्वं विस्तरात्त्वं प्रोक्तवान्भूभृते मुने।
पूर्वरूपं चरित्रं च पार्वत्याः प्रीतिवर्धनम्‌॥ ४९


तं सर्व पूर्ववृत्तान्तं काल्या मुनिमुखाद्विरिः।
शरुत्वा सपुत्रदारः स तदा निःसंशयोऽभवत्‌॥ ५०


ततः काली कथां श्रुत्वा नारदस्य मुखात्तदा।
लज्जयाधोमुखी भूत्वा स्मितविस्तारितानना॥ ५९


करेण तां तु संस्पृश्य श्रुत्वा तच्चरितं गिरिः।
मूर्ध्नि शश्वत्तथाघ्राय स्वासनान्ते न्यवेशयत्‌॥ ५२


ततस्त्वं तां पुनर्दृष्ट्वावोचस्तत्र स्थितां मुने।
हर्षयन्‌ गिरिराजं च मेनकां तनयैः सह॥ ५३
सिंहासनं तु किन्त्वस्याः शैलराज भवेदतः।
शम्भोरूरौ सदैतस्या आसनं तु भविष्यति॥ ५४
हरेरूर्वासनं प्राप्य तनया तव सन्ततम्‌।
न यत्र कस्यचिद्‌ दृष्टिर्मानसं वा गमिष्यति॥ ५५


स्त्रीको कैसे ग्रहण करेंगे?॥ ४३॥ |
ब्रह्माजी बोले-हे देवर्षे! यह कहकर |
गिरिने आपके सामने मौन धारण कर लिया, तब हे.
सुनकर आप तत्त्वपूर्वक यह बात कहने लगे-- ॥ ४४।
नारदजी बोले--हे गिरिराज! हे महामते।
आपको चिन्ता नहीं करनी चाहिये, आपकी इह |
कन्या काली पूर्व समयमें दक्षको पुत्री थी॥ ४५॥
उस समय उसका नाम सती था, जो सदा मंगल
प्रदान करनेवाला है। वह सती दक्षकन्या होकर र््रकी
प्रिया बनी थी॥ ४६॥
उस सतीने अपने पिताके यज्ञमें अनादर पाक |
तथा भगवान्‌ शंकरका भी अपमान हुआ देखकर कोप '
करके अपने शरीरको त्याग दिया था॥ ४७॥
वे ही अम्बिका शिवा आपके घरमें उत्पन्न हुई |
हैं। यह पार्वती भगवान्‌ शंकरकी पत्नी होगी, इसमें :
सन्देह नहीं है॥ ४८ ॥ |
[ब्रह्माजीने कहा-- ] हे मुने! उस समय आपने
पार्वतीका यह सब प्रीतिवर्धक पूर्वजन्म तथा चरि
विस्तारपूर्वक गिरिराजसे कहा था॥ ४९॥ |
मुनिके मुखसे कालीके सम्पूर्ण पूर्व वृत्तान्तकों |
सुनकर पुक्रस्त्रीसहित वे गिरि सन्देहरहित हो गये॥५०॥ ।
तत्पश्चात्‌ कालीने नारदजीके मुखसे उस कथाकी |
सुनकर लज्ञासे मुख नीचे कर लिया और उनके |
मुखपर मुसकान छा गयी॥ ५१॥ |
उसके चरित्रको सुनकर, हाथसे उसका सा.
करके और बार-बार उसका मस्तक सूँघकर हिमालयी |
उसे अपने आसनके पास बैठाया॥ ५२॥ |
तब हे मुने! आप वहाँ बैठी हुई उस कालीकी
देखकर पुत्रोंसहित गिरिराज एवं मेनाको प्रसन्न क
हुए कहने लगे-हे शैलराज! इस पार्वतीके
लिये यह सिंहासन कया है? इसका आसन ती
शम्भुका ऊरुदेश होगा। यह तुम्हारी तनया
ऊरुका आसन प्राप्त करेगी, जहाँ किसीकी
अथवा मनतक नहीं जा सकेगा॥ ५३-५५ ॥


|
दि.





अ० ९] रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )


ब्रह्मोवाच
डति वचनमुदारं नारद त्वं गिरीशं
त्रिदिवमगम उक्त्वा तत्क्षणादेव प्रीत्या।
गिरिपतिरपि चित्ते चारुसंमोदयुक्तः
स्वगृहमगमदेवं


५३५


ब्रह्माजी बोले--हे नारद! इस प्रकार
आप गिरिराजसे उदार वचन कहकर वहाँसे
स्वर्ग चले गये और वे गिरिराज भी चित्तमें प्रसन्न
होकर सम्पूर्ण समृद्धियोंसे युक्त अपने घर चले


सर्वसम्पत्समृद्धम्‌॥ ५६ | गये | 1५६॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे नारदहिमालयसंवादवर्णनं नामाष्टमोऽध्यायः ॥ ८ ॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके तृतीय पार्वतीखण्डमें
नारदहिमालयसंवादवर्णन नामक आठवा अध्याय पूर्ण हुआ॥ ८॥





अथ नवमोऽध्यायः
पार्वतीके विवाहके सम्बन्धमें मेना और हिमालयका वार्तालाप, पार्वती और
हिमालयद्वारा देखे गये अपने स्वप्नका वर्णन


नारद उवाच
विधे तात त्वया शैववर प्राज्ञाद्धुता कथा।
वर्णिता करुणां कृत्वा प्रीतिर्मे वर्धिताधिका॥


विधे गते स्वकं धाम मयि वै दिव्यदर्शने।

ततः किमभवत्तात कृपया तद्वदाधुना॥
ब्रह्मोवाच

गते त्वयि मुने स्वर्गे कियत्काले गते सति।

मेना प्राप्यैकदा शैलनिकटं प्रणनाम सा॥

स्थित्वा सविनयं प्राह स्वनाथं गिरिकामिनी।

तत्र शैलाधिनाथं सा प्राणप्रियसुता सती॥
मेनोवाच

मुनिवाक्यं न बुद्धं मे सम्यङ्‌ नारीस्वभावतः।

विवाहं कुरु कन्यायाः सुन्दरेण वरेण ह॥


सर्वथा हि भकेत्ततरोद्वाहोऽपूर्वसुखावहः।
वरच गिरिजायास्तु सुलक्षणकुलोद्भवः॥


सद्र ग्राणप्रिया सुता मे हि सुखिता स्याद्यथा प्रिया।
र प्राप्य सुप्रीता तथा कुरु नमोऽस्तु ते॥


ब्रह्मोवाच
रुका श्रुमुखी मेना पत्यङ्घ्रयोः पतिता तदा।
पमुरथाप्य गिरिः प्राह यथावत्प्राज्ञसत्तमः॥


नारदजी बोले--हे विधे! हे तात! हे शिवभक्तोंमें
श्रेष्ठ! हे प्राज्ञ! आपने करुणा करके [भगवान्‌
शिवको] यह अद्भुत कथा कही, उससे [मेरे मनमें]
बहुत प्रीति बढ़ी है। हे विधे! जब दिव्य दृष्टिवाला
मैं अपने स्थानको चला गया, तब हे तात! क्या
हुआ? अब कृपाकर उसे मुझे बतलाइये॥ १-२॥

ब्रह्माजी बोले-हे मुने! आपके स्वर्ग चले जानेपर
कुछ समय बीतनेपर मेनाने हिमालयके पास आकर उन्हें
प्रणाम किया। तत्पश्चात्‌ पुत्रीको प्राणोंसे भी अधिक
चाहनेवाली साध्वी गिरिप्रिया मेना वहाँ बैठकर अपने
पति गिरिराजसे विनयपूर्वक कहने लगीं ॥ ३-४॥

मेना बोलीं-स्त्री-स्वभावके कारण मुनिको
बातको मैंने अच्छी तरह नहीं समझा, [मेरी तो यह
प्रार्थना है कि] आप कन्याका विवाह किसी सुन्दर
वरके साथ कर दीजिये। यह विवाह सर्वथा अपूर्व
सुख देनेवाला होना चाहिये। गिरिजाका वर शुभ
लक्षणोंसे सम्पन्न और कुलीन होना चाहिये । मेरी पुत्री
मुझे प्राणोंसे भी अधिक प्रिय है । वह प्रिया उत्तम वर
पाकर जिस प्रकार भी प्रसन्न और सुखी हो सके,
वैसा कीजिये, आपको मेरा नमस्कार है॥ ५--७॥

ब्रह्माजी बोले-एऐसा कहकर अश्रुयुक्त
मुखवाली मेना पतिके चरणोंमें गिर पड़ीं, तब
बुद्धिमानोंमें श्रेष्ठ हिमवान्‌ उन्हें उठाकर यथोचित
बात कहने लगे-॥ ८॥


५३६ श्रीशिवमहापुराण


हिमालय उवाच
श्रृणु त्वं मेनके देवि यथार्थं वच्मि तत्त्वत: ।
भ्रमं त्यज मुनेर्वाक्यं वितथं न कदाचन॥ ९
यदि स्नेहः सुतायास्ते सुतां शिक्षय सादरम्‌।
तपः कुर्याच्छंकरस्य सा भक्त्या स्थिरचेतसा॥ १०
चेत्प्रसनः शिवः काल्याः पाणि गृह्णाति मेनके।
सर्व॑ भूयाच्छुभं नश्येन्नारदोक्तममङ्गलम्‌॥ ११
अमङ्कलानि सर्वाणि मङ्कलानि सदा शिवे।
तस्मात्सुतां शिवप्राप्त्यै तपसे शिक्षय द्रुतम्‌॥ १२


ब्रह्मोवाच
इत्याकर्ण्य गिरेर्वाक्यं मेना प्रीततराभवत्‌।
सुतोपकंठमगमदुपदेष्टु तपोरुचिम्‌॥ १३
सुताङ्गं सुकुमारं हि दृष्ट्वातीवाथ मेनका।
विव्यथे नेत्रयुग्मे चाश्रुपूर्णेऽभवतां द्रुतम्‌॥ १४
सुतां समुपदेष्टुं तन्न शशाक गिरिप्रिया।
बुबुधे पार्वती तद्वै जननीङ्गितमाशु सा॥ १५
अथ सा कालिका देवी सर्वज्ञा परमेश्वरी ।
उवाच जननीं सद्यः समाश्वास्य पुनः पुनः॥ १६
पार्वत्युवाच
मातः श्रृणु महाप्राज्ञेऽद्यतनेऽजमुहूर्तके ।
रात्रौ दृष्टो मया स्वप्नस्तं वदामि कृपां कुरु ॥ १७


विप्रश्‍चैव तपस्वी मां सदयः प्रीतिपूर्वकम्‌।

उपादिदेश सुतपः कर्तु मातः शिवस्य वै॥ १८
ब्रह्मोवाच

तच्छुत्वा मेनका शीघ्रं पतिमाहूय तत्र च।

तत्स्वप्नं कथयामास सुतादृष्टमशेषतः॥ १९

सुतास्वप्नमथाकर्ण्यं मेनकातो गिरीश्वरः।

उवाच परमप्रीतः प्रियां सम्बोधयन्गिरा॥ २०


गिरीश्वर उवाच
हे प्रियेऽपररात्रान्ते स्वप्नो दृष्टो मयापि हि।
तं श्ृणु त्वं महाप्रीत्या वच्म्यहं ते समादरात्‌॥ २१
एकस्तपस्वी परमो नारदोक्तवराङ्गधृक्‌।
पुरोपकंठं सुप्रीत्या तपः कर्तु समागतः॥ २२





हिमालय बोले--हे देवि! हे . हिगालवडवाच | हिमालय बोले--हे देवि! हे मेनके


और तत्त्वकी बात बताता हूँ, सुनिये । आप भ्रम छोडिये
मुनिकी बात कभी झूठ नहीं हो सकती । यदि आपके |
पुत्रके प्रति स्नेह है, तो उसे सादर शिक्षा दीजिये छिः
वह भक्तिपूर्वक सुस्थिर चित्तसे शंकरके लिये तप को


हे मेनके! यदि शिव प्रसन्न होकर कालीका पाणिग्रहण


कर लेते हैं, तो सब शुभ ही होगा और नारदजीक
बताया हुआ अमंगल नष्ट हो जायगा। शिवके समीप
सारे अमंगल सदा मंगलरूप हो जाते हैं, इसलिये आपन्न
शिवको प्राप्तिके लिये पुत्रीको तपस्या करनेकी श्र |





शिक्षा देनी चाहिये॥ ९--१२॥


ब्रह्माजी बोले--[हे नारद !] हिमवान्‌की यह |


बात सुनकर मेना परम प्रसन्न हुई । वे तपस्यामें रुचिका


उपदेश देनेके लिये पुत्रीके पास गयीं । पुत्रीके सुकुमार '
शरीरपर दृष्टिपात करके मेनाको बडी व्यथा हुई और |


उनके दोनों नेत्रॉमें शीघ्र ही आँसू भर आये॥ १३-१४॥
तब गिरिप्रिया मेना पुत्रीको उपदेश न दे सकें,
किंतु माताको उस चेष्टाको वे पार्वती शीघ्र ही समझ


गयीं । तदनन्तर वे सर्वज्ञ परमेश्वरी कालिका देवी माताको |


बार-बार आश्वासन देकर शीघ्र कहने लगीं ॥ १५-१६॥

पार्वती बोलीं-हे मातः! हे महाप्रान!
सुनिये, आजकी रात्रिके ब्राह्ममुहूर्तमें मैंने एक स्व॑
देखा है, उसे बताती हूँ, आप कृपा करें। हे मात!


एक दयालु एवं तपस्वी ब्राह्मणने मुझे शिवके विमि |
उत्तम तपस्या करनेका प्रसन्नतापूर्वक उपदेश वि


है॥ १७-१८॥

ब्रह्माजी बोले [हे नारद !] यह सुनकर स
वहाँ शीघ्र अपने पतिको बुलाकर पुत्रीके देखे हुए
स्वप्नको पूर्णरूपसे बताया । तब मेनकासे पुत्रीके
सुनकर गिरिराज बड़े प्रसन्न हुए और वाणीसे पीर
समझाते हुए कहने लगे ॥ १९-२० ॥

गिरिराज बोले--हे प्रिये! मैंने भी ग
अन्तिम प्रहरमें एक स्वप्न देखा है, मैं आदरपूर्वक *
बताता हूँ, आप प्रेमपूर्वक सुनें नारदजीके द्वारा


गये वरके अंगों [लक्षणों]-को धारण Pe |


परम तपस्वी प्रसन्नताके साथ तपस्या करके र
मेरे नगरके निकट आये | तब मैं भी अति प्रसर


|
|


|


|





|





अ० ९1


गृहीत्वा स्वसुतां तत्रागमं प्रीततरोऽप्यहम्‌।
मया ज्ञातः स वै शम्भुनरदोक्तवरः प्रभुः ॥ २३


सेवार्थं तस्य तनयामुपदिश्य तपस्विन: ।
तं वै प्रार्थितवांस्तस्यां न तदाड़ीचकार सः॥ २४


अभूद्विवादः सुमहान्सांख्यवेदान्तसंमतः ।
ततस्तदाज्ञया तत्र संस्थितासीत्सुता मम॥ २५


निधाय हृदि तं कामं सिषेवे भक्तितश्च सा।
इति दृष्टं मया स्वप्नं प्रोक्तवांस्ते वरानने॥ २६


ततो मेने कियत्कालं परीक्ष्यं तत्फलं प्रिये।

योग्यमस्तीदमेवेह बुध्यस्व त्वं मम ध्रुवम्‌ ॥ २७
ब्रह्मोवाच

इत्युक्त्वा गिरिराजश्च मेनका वे मुनीश्वर।

सन्तस्थतुः परीक्षन्तो तत्फलं शुद्धचेतसो॥ २८

इत्थं व्यतीतेऽल्पदिने परमेशः सतां गतिः।

सतीविरहसुव्यग्रो भ्रमन्सर्वत्र सूतिकृत्‌॥ २९


तत्राजगाम सुप्रीत्या कियद्‌ गणयुतः प्रभुः ।
तपः कर्तु सतीप्रेमविरहाकुलमानसः॥ ३०


तपश्चकार स्वं तत्र पार्वती सेवने रता।
सखीभ्यां सहिता नित्यं प्रसन्ार्थमभूत्तदा॥ ३१


विद्धोऽपि मार्गणैः शम्भुर्विकृतिं नाप स प्रभुः ।
प्रेषितिन सुरैः स्वात्ममोहनार्थं स्मरेण वै॥ ३२


देश्वा स्मरं च तत्रैव स्ववह्निनयनेन सः।

भृत्वा मम वचः क्रुद्धो महामन्तर्दधे ततः॥ ३३

पेतः कालेन कियता विनाश्य गिरिजामदम्‌।
सुतपसा प्रसन्नोऽभून्महेश्वरः॥ ३४


लोकिकाचारमाश्रित्य रुद्रो विष्णुप्रसादितः।


fr विवाहयामास ततोऽभूद्‌ बहुमङ्गलम्‌॥ ३५


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )


५३७


अपनी पुत्रीको साथ लेकर वहाँ गया। [उस समय]
मुझे ज्ञात हुआ कि नारदजीके द्वारा बताये हुए वर
भगवान्‌ शम्भु ये ही हैं। मैंने उन तपस्वीकी सेवाके
लिये अपनी पुत्रीको उपदेश देकर उनसे भी प्रार्थना
को कि वे इसकी सेवा स्वीकार करें, परंतु उस समय
उन्होंने उसे स्वीकार नहीं किया। इतनेमें वहाँ सांख्य
और वेदान्तके अनुसार बहुत बड़ा विवाद छिड़ गया।
तदनन्तर उनको आज्ञासे मेरी पुत्री वहीं रह गयी और
अपने हदयमें उन्हींकी कामना रखकर भक्तिपूर्वक उनकी
सेवा करने लगी। हे सुमुखि! मैंने यही स्वप्न देखा
था, जिसे तुम्हें बता दिया। अतः हे मेने! हे प्रिये!
कुछ समयतक इस स्वप्नके फलकी परीक्षा करनी
चाहिये, इस समय यही उचित जान पड़ता है, अब
आप इसीको मेरा निश्चित मत समझिये॥ २१--२७॥
ब्रह्माजी बोले-हे मुनीश्वर! यह कहकर वे
गिरिराज तथा मेना शुद्धचित्त हो [कुछ कालपर्यन्त]
स्वप्नफलको प्रतीक्षा करने लगे॥ २८॥

इसके अनन्तर अभी कुछ ही काल बीता था कि
सृष्टिकर्ता तथा सञ्जनोंको गति देनेवाले परमेश्वर
शिवजी सतीके विरहसे अत्यन्त व्याकुल होकर सर्वत्र
घूमते हुए गणोंके साथ तप करनेके लिये प्रेमपूर्वक
वहाँ आये। सतीके प्रेमविरहमें व्याकुल चित्तवाले वे
वहीं अपना तप करने लगे। उस समय पार्वती अपनी
दो सखियोंके साथ उन्हें प्रसन्न करनेके लिये उनकी
सेवामें लगी रहती थीं॥ २९-३१ ॥

[उस समय] उन आत्मस्वरूप शिवको
मोहित करनेके लिये देवताओंके द्वारा भेजे गये
कामदेवके बाणोंसे विद्ध होकर भी भगवान्‌ शम्भु
विचलित नहीं हुए॥ ३२॥

अपनी नेत्राग्निसे कामदेवको जलाकर मेरे
वचनका स्मरणकर वे वहीं अन्तर्धान हो गये॥ ३३॥

तत्पश्चात्‌ कुछ समय बीतनेके बाद गिरिजाके
अभिमानका नाश करके पुनः उनको कठोर तपस्यासे
प्रसन्न किये गये महेश्वर प्रसन्न हुए॥ ३४॥

उसके बाद विष्णुके द्वारा प्रसन्न किये गये रुद्रने
लोकाचारका आश्रय लेकर पार्वतीके साथ विवाह
'किया। उस अवसरपर बहुत मंगल हुआ॥ ३५॥


५३८ श्रीशिवमहापुराण





इत्येतत्कथितं तात समासाच्चरितं विभोः।


[ अ० क्स एणण्णणपपाय प |
पुनः ब्रह्माजी बोले-हे तात! इस प्रकार है |
संक्षेपमें विभु शंकरका अत्यन्त दिव्य चरित्र [आपे


शंकरस्य परं दिव्यं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि॥ ३६ | कहा, अब आप और क्या सुनना चाहते हैं 2॥ ३६॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे स्वप्नवर्णनपूर्वकं
संक्षेपशिवचरितवर्णनं नाम नवमोऽध्यायः ॥ ९ ॥


॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके तृतीय पार्वतीखण्डमें स्वप्नवर्णनपूर्वक
संक्षेपमें शिवचारित-वर्णन नामक नौवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ९॥


— oo ee —


अथ दशमोऽध्यायः
शिवजीके ललाटसे भोमोत्पत्ति


नारद उवाच
विष्णुशिष्य महाभाग विधे शेववर प्रभो।


शिवलीलामिमां व्यासात्प्रीत्या मे वक्तुमहसि॥ १


सतीविरहयुक्‌ शम्भुः किं चक्रे चरितं तथा।
तपः कर्तु कदायातो हिमवत्प्रस्थमुत्तमम्‌॥


शिवाशिवविवादोऽभूत्कथं कामक्षयश्च वै।
तपः कृत्वा कथं प्राप शिवं शम्भुं च पार्वती॥


तत्सर्वमपरं चापि शिवसच्चरितं परम्‌।
वक्तुमर्हसि मे ब्रह्मन्महानन्दकरं शुभम्‌॥


सूत उवाच





नारदजी बोले--हे विष्णुशिष्य! हे महाभा। |
हे विधे! हे शिवभक्तोंमें श्रेष्ठ! हे प्रभो! आप.
शिवजीको इस लीलाको प्रीतिपूर्वक विस्तारसे मुझे
कहिये॥ १॥

सतीके विरहसे युक्त होकर शिवजीने कौन-स
चरित्र किया और वे उत्तम हिमालय पर्वतपर त
करनेके लिये कब आये ?॥ २॥

शिवा और शिवजीका विवाद और कामदेवक
विनाश किस प्रकार हुआ? पार्वतीने तपस्या करे
किस प्रकार कल्याणकारी शम्भुको प्राप्त किया ?॥ ३॥

हे ब्रह्मन्‌! इन सब बातोंको तथा महान्‌ आ
देनेवाले अन्य सुन्दर शिवचरित्रोंको मुझसे कहिये॥४॥

सूतजी बोले--नारदजीके इस प्रकी


इति श्रुत्वा नारदस्य प्रश्नं लोकाधिपोत्तमः। | सुनकर लोकाधिपतियोंमें श्रेष्ठ ब्रह्माजी शिवजीके
विधिः प्रोवाच सुप्रीत्या स्मृत्वा शिवपदाम्बुजम्‌॥ ५ EE ध्यान करके अति प्रसन्नतापूर्वक |
लगे-॥५॥ |
ब्रह्माजी बोले हे देवर्षे हे शैववर्य! म |
; ५ करनेवाले, उत्तम भक्तिको बढ़ानेवाले पावन रि
पावनं मङ्गलकरं  भक्तिवर्धनमुत्तमम्‌॥ ६ | चरित्रको आदरपूर्वक सुनिये॥ ६॥
आगत्य स्वगिरि शम्भुः प्रियाविरहकातरः। अपने पर्वतपर आकर प्रियाके विरहसे व
सस्मार स्वप्रियां देवीं सतीं प्राणाधिकां हृदा॥ ७ | शम्धुने प्राणोंसे भी बढ़कर अपनी प्रिया सती देवी
हृदयसे स्मरण किया॥ ७॥ ह
वे [अपने] गणोंको बुलाकर उन सती
गणानाभाष्य शोचंस्तां तदगुणान्प्रेमवर्धनान्‌। न्य or का हुए, लौकिक गा
वर्णयामास सुप्रीत्या दर्शयॅल्लौकिकीं गतिम्‌॥ ८ | करने लगे॥ ८॥ गुणोंका अत्यन्त |


|
|


ब्रह्मोवाच
देवर्षे शैववर्याद्य तद्यशः श्रृणु चादरात्‌।





अ० १९० ]


दिगम्बरो बभूवाथ त्यक्त्वा गाईस्थ्यसदृतिम्‌।


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )


५३९


लीलाविशारद वे शिवजी गृहस्थोचित उत्तम


पुनर्बश्राम लोकान्वै सर्वान्‌ लीलाविशारदः॥ ९ | आचरणको छोड़कर दिगम्बर हो गये और पुनः सभी


न प्राप दर्शनं क्वापि सतीविरहदुःखित: ।
पुनश्च गिरिमायातः शंकरो भक्तशंकरः॥ १०


समाधाय मनो यत्नात्‌ समाधिं दुःखनाशनम्‌।
चकार च ददर्शासौ स्वरूपं निजमव्ययम्‌॥ ११


इत्थं चिरतरं स्थाणुस्तस्थौ ध्वस्तगुणत्रयः।
निर्विकारी परं ब्रह्म मायाधीशः स्वयं प्रभुः॥ १२


ततः समाधिं तत्याज व्यतीयुहांमिता: समाः।
यदा तदा बभूवाशु चरितं तद्ददामि वः॥ १३


प्रभोर्ललाटदेशात्तु यत्पुषच्छ्मसंभवम्‌।
पपात धरणौ तत्र स बभूव शिशुर्द्रतम्‌॥ १४
चतु्भुजोऽरुणाकारो रमणीयाकृतिर्मुने।
अलोकिकद्युतिः श्रीमाँस्तेजस्वी परदुस्सहः॥ १५


रुरोद स शिशुस्तस्य पुरो हि परमेशितुः।
प्राकृतात्मजवत्तत्र भवाचाररतस्य हि॥ १६


तदा विचार्य सुधिया धृत्वा सुस्त्रीतनुं क्षितिः।
आविर्बभूव तत्रैव भयमानीय शंकरात्‌॥ १७

त बालं दरुतमुत्थाप्य क्रोडायां निदधे वरम्‌।

सनयं सापाययत्प्रीत्या दुग्धं चोपरिसम्भवम्‌॥ १८


भुचुम्ब तन्मुखं स्नेहात्स्मित्वा क्रीडयदात्मजम्‌।
सत्यभावात्स्वयं माता परमेशहितावहा॥ १९


र दृष्ट्वा चरितं शम्भुः कौतुकी सूतिकृत्कृती ।
अन्तर्यामी विहस्याथोबाच ज्ञात्वा रसां हरः॥ २०


लोकोंमें भ्रमण करने लगे॥ ९॥

सतीके विरहसे दुखी हुए भगवान्‌ शंकरको
कहीं भी सतीका दर्शन प्राप्त नहीं हुआ, तब भक्तोंका
कल्याण करनेवाले शिवजी पुनः [कैलास] पर्वतपर
आ गये॥ १०॥

उसके बाद उन्होंने यलपूर्वक मनको एकाग्रकर
दुःख दूर करनेवाली समाधि लगायी और अपने
अविनाशी स्वरूपका दर्शन किया॥ ११॥

इस प्रकार मायाधीश, त्रिगुणातीत, विकाररहित
परब्रह्म स्वयंप्रभु सदाशिव स्थायी होकर समाधिमें
बहुत दिनोंतक लीन रहे॥ १२॥

जब [समाधि लगाये हुए उनको] बहुत वर्ष
बीत गये, तब उन्होंने अपनी समाधिका त्याग
किया। उस समय जो चरित्र हुआ, उसे मैं आपसे
शीघ्र कह रहा हूँ॥ १३॥

प्रभुके ललाटस्थलसे जो पसीनेकी बुँदे पृथ्वीपर
गिरीं, उनसे शीघ्र ही एक बालक उत्पन्न हुआ॥ १४॥

हे मुने! वह चार भुजाओंसे युक्त, अरुण-
वर्णवाला, अत्यन्त मनोहर रूपवाला, अलौकिक तेजसे
सम्पन्न, श्रीमान्‌, तेजस्वी तथा शत्रुओंके लिये दुःसह
था॥ १५॥

वह बालक उन लोकाचाररत परमेश्वर शिवके
सामने समीप जाकर साधारण पुत्रकी भाँति रोने
लगा॥ १६॥

उसी समय भगवान्‌ शंकरसे भयभीत हुई पृथ्वी
बुद्धिसे विचारकर अत्यन्त सुन्दर स्त्रीका शरीर धारण
करके प्रकट हो गयी। उसने शीघ्रतासे उस सुन्दर
बालकको अपनी गोदमें उठाकर रख लिया और प्रेमसे
उसे अपना दूध पिलाने लगी॥ १७-१८॥

इस प्रकार वह परमेशवरके हित-साधनके लिये
सत्यभावसे बालककी माता बनी और प्रेमपूर्वक हँसते
हुए बालकका मुख चूमने लगी॥ १९॥

तब कोतुकी, सृष्टिकर्ता तथा अन्तर्यामी शम्भु
इस चरित्रको देखकर उसे पृथ्वी जानकर हँस करके
उससे बोले-॥ २०॥


7


५४०





धन्या त्वं धरणि प्रीत्या पालयैतं सुतं मम।


मम श्रमकभूर्बालो यद्यपि प्रियकृत्क्षिते।
त्वन्नाम्ना स्याद्भवेत्ख्यातस्त्रितापरहितः सदा॥ २२


असो बालः कुदाता हि भविष्यति गुणी तव।
ममापि सुखदाता हि गृहाणैनं यथारूचि॥ २३


ब्रह्मोवाच
इत्युक्त्वा विररामाथ किंचिद्विरहमुक्तधी: ।
लोकाचारकरो रुद्रो निर्विकारी सतां प्रिय: ॥ २४


अपि क्षितिर्जगामाशु शिवाज्ञामधिगम्य सा।
स्वस्थानं ससुता प्राप सुखमात्यंतिकं च वै॥ २५


स बालो भौम इत्याख्यां प्राप्य भूत्वा युवा ब्रुतम्‌।
तस्यां काश्यां चिरं कालं सिषेवे शंकरं प्रभुम्‌॥ २६


विश्वेश्वरप्रसादेन ग्रहत्वं प्राप्य भूमिजः।
दिव्यं लोकं जगामाशु शुक्रलोकात्परं वरम्‌॥ २७


इत्युक्तं शम्भुचरितं सतीविरहसंयुतम्‌।
तपस्याचरणं शम्भोः शृणु चादरतो मुने॥ २८


श्रीशिवमहापुराण


हे धरणि! तुम धन्य हो, तुम बन्या त्व धराणि प्रीत्या पालवैत सत मप। | हे धराणि! तुम धन्य हो, तुम मेरे र |
त्वय्युद्भूतं श्रमजलान्महातेजस्विनो वरम्‌॥ २१ | पालन करो। यह श्रेष्ठ [बालक] मेरे महातेज


पसीनेसे तुममें उत्पन्न हुआ है॥ २१॥
हे क्षिते ! यद्यपि मेरे श्रमजल (पसीने) -से


हुआ यह बालक मुझे बड़ा प्रिय है, फिर भी यह तुम्ह
नामसे विख्यात होगा और सदा तीनों तापोंसे रहित होग i
यह बालक भूमिदान करनेवाला, गुणोंसे सम्पन्न जौ
तुम्हें तथा मुझको भी सुख प्रदान करनेवाला होग, |


अतः तुम इसे रुचिके अनुसार ग्रहण करो॥ २२-२३।


ब्रह्माजी बोले-विरहवेदनासे थोड़ा-सा मुकत
हुए भगवान्‌ शिव इस प्रकार कहकर चुप हो गये। |


[वस्तुतः] निर्विकारी तथा सञ्जनोंके प्रिय वे प्रभु
शिवजी लोकाचारका अनुसरण करते हैं॥ २४॥
तब शिवजीसे आज्ञा लेकर पृथ्वी शीघ्र पुत्रसहित


अपने स्थानपर चली गयी और उसे अत्यन्त सुख


प्राप्त हुआ॥ २५॥
वह बालक भौम नाम प्राप्त करके शीघ्र ही युवा


हो उस काशीमें. बहुत कालतक शिवजीकी सेवा |


करता रहा। इस प्रकार वह भूमिपुत्र विश्वेश्वरकी


कृपासे ग्रहपद प्राप्तकर शुक्रलोकसे भी आगे दिब्य |


लोकमें चला गया॥ २६-२७॥
हे मुने! मैंने सतीके विरहयुक्त शिव-चरित्रकी


कहा, अब आप शिवजीकी तपस्याके आचरणको


आदरके साथ सुनिये॥ २८॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे भौगोत्पत्तिशिवलीलावर्णनं नाम दशमोऽध्यायः ॥१०॥ |
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके तृतीय पार्वतीखण्डमें थोमकी उत्पत्ति तथा
शिवलीलाका बर्णन नामक दसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ १०॥
—— Se ee


अथैकादशोऽध्यायः


भगवान्‌ शिवका तपस्याके लिये हिमालयपर आगमन, वहाँ पर्वतराज हिमालयसे वातार


ब्रह्मोवाच
वर्धमाना गिरेः पुत्री सा शक्तिर्लोकपूजिता।


अष्टवर्षा यदा जाता हिमालयगृहे सती॥ १॥ | हो


तज्जन्म गिरिशो ज्ञात्वा सतीविरहकातरः।
कृत्वा तामद्भुतामन्तर्मुमोदातीव नारद॥ २॥


ब्रह्माजी बोले--हिमालयकी वह
पुत्री पार्वती उनके घरमें बढती हुई जब आठ ह
गयी, तब हे नारद! उसका जन्म [ जका
घरमें] जानकर सतीके विरहसे दुखी हुए शंक
सतीकी इस अद्भुत लीलासे मन-ही-मन
प्रसन्न हो उठे॥ १-२॥


अ |


|





|
|
|





अ० ११ ]


तस्मिनेवान्तरे शम्भुलॉकिकीं गतिमाश्रित: ।
समाधातुं मनः सम्यक्‌ तपः कर्तु समैच्छत॥ ३


कांश्चिदूणवरान्‌ शान्तान्‌ नंद्यादीनवगृह्य च।
गड्भावतारमगमब्द्धिमवत्प्रस्थमुत्तमम्‌ ॥ ४


यत्र गड्ा निपतिता पुरा ब्रह्मपुरात्सतरुता।
सर्वाघोधविनाशाय पावनी परमा मुने॥ ५
तपःप्रारम्भभकरोत्स्थित्वा तत्र वशी हर: ।
एकाग्रं चिंतयामास स्वमात्मानमतन्द्रित: ॥ ६
चेतो ज्ञानभवं नित्यं ज्योतीरूपं निरामयम्‌।
जगन्मयं चिदानन्दं द्वैतहीनं निराश्रयम्‌॥ ७
हरे ध्यानपरे तस्मिन्प्रमथा ध्यानतत्पराः।
अभवन्केचिदपरे नन्दिभृंग्यादयो गणाः॥ ८


सेवां चक्रुस्तदा केचिदूणाः शम्भोः परात्मनः।
नैवाकूजंस्तु मौना हि द्वारपाः केचनाभवन्‌॥ ९


एतस्मिन्नन्तरे तत्र जगाम हिमभूधरः।
शङ्करस्यौषधिप्रस्थे श्रुत्वागमनमादरात्‌॥ १०


प्रणनाम प्रभुं रुद्रं सगणो भूधरेश्वरः।
समानर्च च सुप्रीतस्तुष्टाव स कृताञजलिः॥ ११


हिमालय उवाच
देवदेव महादेव कपर्दिन्‌ शंकर प्रभो।
तयैव लोकनाथेन पालितं भुवनत्रयम्‌॥ १२
नमस्ते देवदेवेश योगिरूपधराय च।
निर्गुणाय नमस्तुभ्यं सगुणाय विहारिणे॥ १३


केलासवासिने शम्भो सर्वलोकाटनाय च।


परमेशाय लीलाकाराय शूलिने॥ १४


ते ।
भेमोडनीहाय वीहाय धीराय परमात्मने॥ १५


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





५४९१


उसी समय लौकिक गतिका आश्रय लेकर
शम्भुने अपने मनको एकाग्र करनेके लिये तप करनेका
विचार किया ॥ ३॥

नन्दी आदि कुछ शान्त, श्रेष्ठ पार्षदोंको साथ
लेकर वे हिमालयके गंगावतार नामक उत्तम शिंखरपर
गये, हे मुने! जहाँ पूर्वकालमें ब्रह्मधामसे प्रवाहित
होकर समस्त पापराशिका विनाश करनेके लिये परम
पावनी गंगा गिरी थीं॥ ४-५॥

जितेन्द्रिय हरने वहीं रहकर तपस्या आरम्भ की,
वे आलस्यका त्यागकर चेतन, ज्ञानस्वरूप, नित्य,
ज्योतिर्मय, निरामय, जगन्मय, चिदानन्दस्वरूप, द्वैतहीन
तथा आश्रयरहित अपने आत्मभूत परमात्माका
एकाग्रभावसे चिन्तन करने लगे॥ ६-७॥

भगवान्‌ हरके ध्यानपरायण होनेपर नन्दी, भुंगी
आदि कुछ अन्य पार्षदगण भी ध्यानमें तत्पर
हो गये॥ ८॥

उस समय कुछ गण परमात्मा शम्भुकी सेवा
करते थे और कुछ द्वारपाल हो गये। वे सब-के-सब
मौन रहते थे और कुछ नहीं बोलते थे॥ ९॥

इसी समय गिरिराज हिमालय उस औषधि-
शिखरपर भगवान्‌ शंकरका आगमन सुनकर आदरपूर्वक
वहाँ गये॥ १०॥

अपने गणोंसहित गिरिराजने प्रभु रुद्रको प्रणाम
किया, उनकी पूजा की और अत्यन्त प्रसन्न हो हाथ
जोड़कर [वे शिवजीको] स्तुति करने लगे॥ ११॥

हिमालय बोले--हे देवदेव! हे महादेव! हे
कपर्दिन्‌! हे प्रभो! हे शंकर! आप लोकनाथने ही
तीनों लोकोंका पालन किया है ॥ १२॥

योगीरूप धारण करनेवाले हे देवदेवेश! आपको
नमस्कार है, निर्गुण, सगुण तथा विहार करनेवाले
आपको नमस्कार है। हे शम्भो! आप कैलासवासी,
सभी लोकोंमें विचरण करनेवाले, लीला करनेवाले,
त्रिशूलधारी परमेश्वरको नमस्कार है । [सभी प्रकारसे]
परिपूर्ण गुणोंके आकर, विकाररहित, सर्वथा इच्छारहित
होते हुए भी इच्छावाले तथा धैर्यवान्‌ आप परमात्माको
नमस्कार है॥ १३-१५॥


५४२


अबहिर्भोगकाराय जनवत्सल ते नमः।
त्रिगुणाधीश मायेश ब्रह्मणे परमात्मने॥ १६


विष्णुब्रह्मादिसेव्याय विष्णुब्रह्मस्वरूपिणे ।
विष्णुब्रह्मैकदात्रे ते भक्तप्रिय नमोऽस्तु ते॥ १७


तपोरत तपःस्थान सुतपःफलदायिने।
तपःप्रियाय शान्ताय नमस्ते ब्रह्मरूपिणे॥ १८


व्यवहारकरायैव लोकाचारकराय ते।
सगुणाय परेशाय नमोऽस्तु परमात्मने॥ १९


लीला तव महेशानावेद्या साधुसुखप्रदा।
भक्ताधीनस्वरूपोऽसि भक्तवश्यो हि कर्मकृत्‌॥ २०


मम भाग्योदयादत्र त्वमागत इह प्रभो।
सनाथं कृतवान्मां त्वं वर्णितो दीनवत्सलः॥ २१


अद्य मे सफलं जन्म सफलं जीवनं मम।
अद्य मे सफलं सर्व यदत्र त्वं समागतः॥ २२


ज्ञात्वा मां दासमव्यग्रमाज्ञां देहि महेश्वर।
त्वत्सेवां च महाप्रीत्या कुर्यामहमनन्यधीः॥ २३


ब्रह्मोवाच
इत्याकर्ण्यं वचस्तस्य गिरीशस्य महेश्वरः।
किंचिदुन्मील्य नेत्रे च ददर्श सगणं गिरिम्‌॥ २४


सगणं तं तथा दृष्ट्वा गिरिराजं वृषध्वजः।
उवाच ध्यानयोगस्थः स्मयन्निव जगत्पतिः॥ २५


महेश्वर उवाच
तव पृष्ठे तपस्तसुं रहस्यमहमागतः।
यथा न कोऽपि निकटं समायातु तथा कुरु॥ २६


त्वं महात्मा तपोधामा मुनीनां च सदाश्रयः।
देवानां राक्षसानां च परेषां च महात्मनाम्‌॥ २७


श्रीशिवमहापुराण


[ 9 क्काकाककन्ककककक््ू भ) ञे |
हे जनवत्सल! हे त्रिगुणाधीश! हे मा |
बाहरी भोगोंको ग्रहण न करनेवाले आप हून".


परमात्माको नमस्कार है। हे भक्तप्रिय! आप रा
विष्णु आदिके द्वारा सेव्य, ब्रह्मा-विष्णुस्वरूप ch
विष्णु-ब्र्माको सुख प्रदान करनेवाले हैं आपको
नमस्कार है॥ १६-१७॥

हे तपोरत! हे तप:स्थान! आप उत्तम तपस्याक्
फल प्रदान करनेवाले, तपस्यासे प्रेम करनेवाले, शात
तथा ब्रह्मस्वरूप हैं, आपको नमस्कार है॥१८॥ |

व्यवहार तथा लोकाचार करनेवाले आप सगुण, |
परेश परमात्माको नमस्कार है॥ १९॥

हे महेश्वर! आपकी लीलाको कोई जान नही.
सकता और यह साधुओंको सुख देनेवाली है। आए |
भक्तोंके अधीन स्वरूपवाले तथा भक्तोंके वशमें होक
कर्म करनेवाले हैं॥ २०॥

हे प्रभो! मेरे भाग्यके उदय होनेसे ही आप
यहाँ आये हैं। आपने मुझे सनाथ कर दिया, इसीलिये
आप दीनवत्सल कहे गये हैं। आज मेरा जम
सफल हो गया, मेरा जीवन सफल हो ग्या,
आज मेरा सब कुछ सफल हो गया, जो आप यहा
पधारे हैं॥ २१-२२॥

हे महेश्वर! मुझे अपना दास समझकर निःसंकीग
आज्ञा दीजिये, मैं अनन्य बुद्धि होकर बडे प्रेमपे
आपको सेवा करूँगा॥ २३॥

ब्रह्माजी बोले-[हे नारद!] गिरिराजका
यह वचन सुनकर महेश्वरने थोड़ी-सौ Rl |
खोलकर सेवकोंसहित हिमालयको देखा । सेवकास
गिरिराजको [उपस्थित] देखकर ध्यानयोगमें (टि .
हुए जगदीश्वर वृषभध्वज मुसकराते हुए कही
लगे-- ॥ २४-२५॥

महेश्वर बोले--[हे शैलराज!] मैं आफ
शिखरपर एकान्तमें तपस्या करनेके लिये आया ?
आप ऐसा प्रबन्ध कीजिये, जिससे कोई भी मेरे Fl
न आ सके॥ २६॥ युति |

आप महात्मा, तपस्याके धाम तथा 5 ठ
देवताओं, राक्षसों और अन्य महात्माओंकी ` |
आश्रय देनेवाले हैं ॥ २७॥





अ० ११ ]


सदावासो द्विजादीनां गङ्गापूतश्च नित्यदा।
परोपकारी सर्वेषां गिरीणामधिप: प्रभु: ॥ २८


अहं तपश्चराम्यत्र गङ्गावतरणे स्थले।
आश्रितस्तव सुप्रीतो गिरिराज यतात्मवान्‌॥ २९


निर्विघ्न मे तपश्चात्र हेतुना येन शैलप।
सर्वथा हि गिरिश्रेष्ठ सुयत्नं कुरु साम्प्रतम्‌॥ ३०


ममेदमेव परमं सेवनं पर्वतोत्तम।
स्वगृहं गच्छ सत्प्रीत्या तत्संपादय यत्नतः॥ ३१


ब्रह्मोवाच
इत्युक्त्वा जगतां नाथस्तूष्णीमास स सूतिकृत्‌।
गिरिराजस्तदा शम्भुं प्रणयादिदमब्रवीत्‌॥ ३२
हिमालय उवाच
पूजितोऽसि जगन्नाथ मया त्वं परमेश्वर।
स्वागतेनाद्य विषये स्थितं त्वां प्रार्थयामि किम्‌॥ ३३


महता तपसा त्वं हि देवैर्यत्नपराश्रितैः।
न प्राप्यसे महेशान स त्वं स्वयमुपस्थितः॥ ३४


मत्तोऽप्यन्यतमो नास्ति न मत्तोऽन्योऽस्ति पुण्यवान्‌।
भवानिति च मत्पृष्ठे तपसे समुपस्थितः॥ ३५


ेवेन्रादधिकं मन्ये स्वात्मानं परमेश्वर।
सगणेन त्वयागत्य कृतोऽनुग्रहभागहम्‌॥ ३६


निविध्नं कुरु देवेश स्वतन्त्रः परमं तप: ।
करिष्येऽहं तथा सेवां दासोऽहं ते सदा प्रभो ॥ ३७


ब्रह्मोवाच
त्युक्त्वा गिरिराजोऽसौ स्व॑ वेशम द्रुतमागतः।
वृत्तान्तं तं समाचख्यौ प्रियायै च समादरात्‌॥ ३८


नीयमानान्‌ परीवारान्‌ स्वगणानपि नारद।
भमाहूयाखिलान्‌ शैलपतिः प्रोवाच तत्त्वतः ॥ ३९


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )


५४३


आप द्विज आदिके सदा निवासस्थान,
गंगासे सर्वदा पवित्र, दूसरोंका उपकार करनेवाले तथा
सम्पूर्ण पर्वतोंके सामर्थ्यशाली राजा हैं। हे गिरिराज!
में चित्तको नियममें रखकर यहाँ गंगावतरणस्थलमें
आपके आश्रित होकर बड़ी प्रसन्नताके साथ तपस्या
करूँगा ॥ २८-२९ ॥

हे शैलराज! हे गिरिश्रेष्ठ! जिस साधनसे यहाँ
मेरी तपस्या बिना किसी विघ्नके हो सके, उसे इस
समय आप सर्वथा यत्नपूर्वक कीजिये ॥ ३०॥

हे पर्वतप्रवर! मेरी यही सबसे बड़ी सेवा है,
आप अपने घर जाइये और उसका उत्तम प्रीतिसे
यत्नपूर्वक प्रबन्ध कीजिये ॥ ३१॥

ब्रह्माजी बोले--[हे नारद!] ऐसा कहकर
सृष्टिकर्ता वे जगदीश्वर चुप हो गये, तब गिरिराजने
शम्भुसे प्रेमपूर्वक यह बात कही--॥ ३२॥

हिमालय बोले-हे जगन्नाथ! हे परमेश्वर!
आज मैंने आपका स्वागतपूर्वक पूजन किया है, [यही
मेरे लिये महान्‌ सौभाग्यकी बात है।] अब मैं अपने
देशमें उपस्थित आपसे क्या प्रार्थना करूँ ?॥ ३३॥

हे महेश्वर! बड़े-बड़े यका आश्रय ले लेनेवाले
देवतालोग महान्‌ तपके द्वारा भी आपको नहीं पाते,
वे आप स्वयं उपस्थित हो गये हैं॥ ३४॥

मुझसे बढ़कर कोई सौभाग्यशाली नहीं है और
मुझसे बढ़कर कोई पुण्यात्मा नहीं है; जो आप मेरे
पृष्ठभागपर तपस्याके लिये उपस्थित हुए हैं॥ ३५॥

हे परमेश्वर! मैं अपनेको देवराज इन्द्रसे भी
बढ़कर समझता हूँ; क्योंकि गणोंसहित आपने [यहाँ]
आकर मुझे अनुग्रहका भागी बना दिया॥ ३६॥

हे देवेश! आप स्वतन्त्र होकर बिना किसी
विघ्नके उत्तम तपस्या कीजिये। हे प्रभो! मैं आपका
दास हूँ, अतः सदा आपकी सेवा करूँगा॥ ३७॥

ब्रह्माजी बोले-[हे नारद!] ऐसा कहकर वे
गिरिराज तुरंत अपने घर आ गये और उन्होंने अपनी
प्रियाको बडे आदरसे वह सारा वृत्तान्त सुनाया ॥ ३८॥

तत्पश्चात्‌ शैलराज साथ जानेवाले परिजनोंको
तथा अपने समस्त गणोंको बुलाकर उनसे भलीभाँति
कहने लगे ॥ ३९॥


५४४८


हिमालय उवाच
अद्यप्रभृति नो यातु कोऽपि गङ्गावतारणम्‌।


मच्छासनेन मत्प्रस्थं सत्यमेतद्‌ ब्रवीम्यहम्‌॥ ४०


गमिष्यति जनः कश्चित्तत्र चेत्तं महाखलम्‌।


दण्डयिष्ये विशेषेण सत्यमेतन्मयोदितम्‌॥ ४१


इति तान्स नियम्याशु स्वगणान्निखिलान्मुने।


सुयत्नं कृतवान्‌ शैलस्तं श्रृणु त्वं वदामि ते॥ ४२


श्रीशिवमहापुराण





[30 ¬) | `` गी १

हिमालय बोले--मेरी आज्ञासे आजसे को
भी गंगावतरण नामक मेरे शिखरपर न जाय = +
सत्य कह रहा हूँ । यदि कोई व्यक्ति वहाँ जायगा न
मैं उस महादुष्टको विशेष रूपसे दण्ड दूँगा, यह म
सत्य कहा है॥ ४०-४१ ॥

हे मुने! इस प्रकार अपने समस्त गणोंको शी
ही नियन्त्रित करके हिमवानूने [ विघ्ननिवारणके लिये]
जो सुन्दर प्रयत्न किया, उसे आपको बता रहा हु
आप सुनिये॥ ४२॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे शिवशैलसमागमवर्णनं नामैकादशोऽध्यायः ॥ ११।
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके तृतीय पार्वतीखण्डमें
शिवशैलसमागमवर्णन नामक ग्यारहवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ११॥
Go
अथ द्वादशोऽध्यायः
हिमवान्‌का पार्वतीको शिवको सेवामें रखनेके लिये उनसे आज्ञा माँगना,
शिवद्वारा कारण बताते हुए इस प्रस्तावको अस्वीकार कर देना


ब्रह्मोवाच
अथ शैलपतिर्हष्टः सत्पुष्पफलसंचयम्‌।
समादाय स्वतनयासहितोऽगाद्धरान्तिकम्‌॥
स गत्वा त्रिजगन्नाथं प्रणम्य ध्यानतत्परम्‌।
अर्पयामास तनयां कालीं तस्मै हदाद्भुताम्‌॥


फलपुष्पादिकं सर्व तत्तदग्रे निधाय सः।
अग्रे कृत्वा सुतां शम्भुमिदमाह च शैलराट्‌॥
हिमगिरिरुवाच
भरावंस्तनया मे त्वां सेवितुं चन्द्रशेखरम्‌।
समुत्सुका समानीता त्वदाराधनकांक्षया॥
सखीभ्यां सह नित्यं त्वां सेवतामेव शंकरम्‌।
अनुजानीहि तां नाथ मयि ते यद्यनुग्रहः ॥


ब्रह्मोवाच
अथ तां शंकरोऽपश्यत्प्रथमारूढयोवनाम्‌।
फुल्लेन्दीवरपत्राभां पूर्णचन्द्रनिभाननाम्‌॥


समस्तलीलासंस्थानशुभवेषविजृम्भिकाम्‌ ।
कम्बुग्रीवां विशालाक्षीं चारुकर्णयुगोज्ज्चलाम्‌॥


ब्रह्माजी बोले [हे नारद !] तदनन्तर शैला
हर्षित होकर उत्तम फल-फूलका समूह लेक
अपनी पुत्रीके साथ भगवान्‌ हरके समीप गये। कहाँ
जाकर उन्होंने ध्यानपरायण त्रिलोकीनाथको प्रणाम
करके अपनी अद्भुत कन्या कालीको हृदयसे उर
अर्पित कर दिया॥ १-२॥

सब फल-फूल आदि उनके सामने रखकर और
पुत्रीको आगे करके वे शैलराज शम्भुसे यह
लगे-॥ ३॥

हिमगिरि बोले--हे भगवन्‌! मेरी पुत्री आ!
चन्द्रशेखरकी सेवा करनेके लिये बड़ी उत्सुक है, अ
आपकी आराधनाकी इच्छासे मैं इसको लाया हूँ॥ ४

यह अपनी दो सखियोंके साथ सवदा
शंकरकी ही सेवा करेगी हे नाथ! यदि आपका मर
अनुग्रह है, तो इसे सेवाके लिये] आज्ञा दीजिये॥"

ब्रह्माजी बोलेतब शंकरने
प्रथमावस्थामें वर्तमान, पूर्ण चन्द्रमाके समान मुखवाती
विकसित नीलकमलके पत्रके समान आभावाती
समस्त लीलाओंकी स्थानरूप, सुन्दर वेषसे
शंखके समान ग्रीवावाली, विशाल नेत्रोंवाली, द
कर्णयुगलसे शोभित, मृणालके समान


प |


प


या


अ० १२ ]


मृणालायतपर्यन्तबाहुसुग्ममनोहराम्‌
राजीवकुड्मलप्रख्यो घनपीनो दूढौ स्तनौ॥ ८
ब्रभ्रतीं क्षीणमध्यां च त्रिवलीमध्यराजिताम्‌।
स्थलपदाप्रतीकाशपादयुग्मविराजिताम्‌ ॥ ९
ध्यानपंजरनिर्बद्धमुनिमानसमप्यलम्‌ ।


दर्शनाद्‌ भ्रंशने शक्तां योषिद्रणशिरोमणिम्‌॥ १०
दृष्ट्वा तां तादृशीं तात ध्यानिनां च मनोहराम्‌।
विग्रहे तन्त्रमन्त्राणां वर्धिनी कामरूपिणीम्‌॥ १९


ज्यमीलयद्‌ दूशौ शीघ्रं दध्यौ स्वं रूपमुत्तमम्‌।
परतत्त्वं महायोगी त्रिगुणात्परमव्ययम्‌॥ १२


दृष्ट्या तदानीं सकलेश्वरं विभुं
तपो जुषाणं विनिमीलितेक्षणम्‌।
चन्द्रकलाविभूषणं
वेदान्तवेद्यं परमासने स्थितम्‌॥ १३
ववन्द शीर्ष्णा च पुनर्हिमाचलः
स संशयं प्रापददीनसत्त्वः।
उवाच वाक्यं जगदेकबन्धुं
गिरीशवरो वाक्यविदां
हिमाचल उवाच
देवदेव महादेव करुणाकर शंकर।
पश्य मां शरणं प्राप्तमुन्मील्य नयने विभो॥ १५
शिव शर्व महेशान जगदानन्दकृत्प्रभो।
त्वां नतोऽहं महादेव सर्वापद्विनिवर्तकम्‌॥ १६


कपर्दिनं


वरिष्ठः॥ १४


न त्वां जानन्ति देवेश वेदाः शास्त्राणि कृत्स्तशः ।
अतीतो महिमाध्वानं तव वाङ्मनसोः सदा॥ १७


अतद्च्यावृत्तितस्त्वां वै चकितं चकितं सदा।
अभिधत्ते श्रुतिः सर्वा परेषां का कथा मता॥ १८


जानन्ति बहवो भ्तास्त्वत्कृपा प्राप्य भक्तितः।
शरणागतभक्तानां न कुत्रापि भ्रमादिकम्‌॥ १९


2223 Shivmahapuranam_Part I_Section_19_1_Front


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





५४५


लम्बी दो भुजाओंसे मनोहर प्रतीत होनेवाली, कमलकलीके
समान घने, मोटे तथा दृढ़ स्तनोंको धारण करनेवाली,
कटिप्रदेशवाली, त्रिवलीयुक्त मध्यभागवाली,
स्थलपद्यके समान चरणयुगलसे सुशोभित, अपने
दर्शनसे ध्यानरूपी पिंजड़ेमें बन्द मुनियोंके मनको भी
विचलित करनेमें समर्थ और स्त्रयोंमें सर्वश्रेष्ठ उस
[कन्या]-को देखा॥ ६-१०॥

ध्यानियोंके भी मनका हरण करनेवाली,
विग्रहसे तन्त्र-मन्त्रोंको बढानेवाली तथा कामरूपिणी
वैसी उस कन्याको देखकर उन महायोगीने शीघ्र दोनों
नेत्र बन्द कर लिये और वे अपने उत्तम, परमतत्त्वमय,
तीनों गुणोंसे परे तथा अविनाशी स्वरूपका ध्यान करने
लगे॥ ११-१२॥

उस समय सर्वेश्वर, सर्वव्यापी, तप करते हुए,
बन्द नेत्रोंवाले, चन्द्रकलारूप आभूषणवाले, जटा
धारण करनेवाले, वेदान्तके द्वारा जाननेयोग्य तथा
उत्तम आसनमें स्थित शिवको देखकर महात्मा हिमालयने
उन्हें प्रणाम किया, वे पुनः संशयमें पड़ गये। इसके
बाद वाक्यवेत्ताओंमें श्रेष्ठ गिरीश्वर जगत्के एकमात्र
बन्धु शंकरसे यह वचन कहने लगे-॥ १३-१४॥

हिमालय बोले--हे देवदेव! हे महादेव! हे
करुणाकर! हे शंकर! हे विभो! आँखें खोलकर मुझ
शरणागतको देखिये॥ १५॥

हे शिव! हे शर्व! हे महेशान! हे जगत्को
आनन्द प्रदान करनेवाले प्रभो! हे महादेव! मैं सम्पूर्ण
आपत्तियोंको दूर करनेवाले आपको प्रणाम करता हूँ।
हे देवेश! वेद और शास्त्र भी आपको पूर्णरूपसे नहीं
जानते हैं; क्योंकि आपकी महिमा वाणी तथा मनके
मार्गसे भी सर्वथा परे है॥ १६-१७॥

सभी श्रुतियाँ भी आपको महिमाका पार न
पा सकनेके कारण चकित होकर नेति-नेति कहते हुए
सदा आपका वर्णन करती हैं, फिर दूसरोंको क्या बात
कही जाय!॥ १८॥

बहुत-से भक्त ही भक्तिके द्वारा आपकी कृपा
प्राप्त करके उसे जान सकते हैं; क्योंकि [आपकी]
शरणमें आये हुए भक्तोंको कहीं भी भ्रम आदि नहीं
होता॥ १९॥


५४६


तव देवाज्ञया तात दीनत्वाद्वर्णयामि हि॥ २


सभाग्योऽहं महादेव प्रसादात्तव शंकर।
मत्वा स्वदासं मां नाथ कृपां कुरु नमोऽस्तु ते॥ २१


प्रत्यहं चागमिष्यामि दर्शनार्थं तव प्रभो।
अनया सुतया स्वामिन्निदेशं दातुमर्हसि॥ २२
ब्रह्मोवाच
इत्याकर्ण्य वचस्तस्योन्मील्य नेत्रे महेश्वर: ।
त्यक्तध्यानः परामृश्य देवदेवोऽब्रवीद्चः॥ २३
महेश्वर उवाच
आगन्तव्यं त्वया नित्यं दर्शनार्थं ममाचल।
कुमारीं सदने स्थाप्य नान्यथा मम दर्शनम्‌॥ २४
ब्रह्मोवाच
महेशवचनं श्रुत्वा शिवातातस्तथाविधम्‌।
अचलः प्रत्युवाचेदं गिरिंशं नतकंधरः॥ २५
हिमाचल उवाच
कस्मान्मयानया सार्ध नागन्तव्यं तदुच्यताम्‌।
सेवने किमयोग्येयं नाहं वेदम्यत्र कारणम्‌॥ २६


ब्रह्मोवाच
ततोऽब्रवीद्िरिं शंभुः प्रहसन्वृषभध्वजः।
लोकाचारं विशेषेण दर्शयन्हि कुयोगिनाम्‌॥ २७
शंधुरुवाच
इयं कुमारी सुश्रोणी तन्वी चन्द्रानना शुभा ।
नानेतव्या मत्समीपे वारयामि पुन: पुनः ॥ २८


मायारूपा स्मृता नारी विद्वद्धिर्वेदपारगैः।
युवती तु विशेषेण विघ्नकत्री तपस्विनाम्‌॥ २९


अहं तपस्वी योगी च निर्लिप्तो मायया सदा।
प्रयोजनं युवत्या वै स्त्रिया किं मेऽस्ति भूधर॥ ३०


एवं पुनर्न वक्तव्यं तपस्विवरसंश्रित।
वेदधर्मप्रवीणस्त्वं यतो ज्ञानिवरो बुधः॥ ३१


श्रीशिवमहापुराण [


>on om NS `` `
विज्ञप्तिं शृणु मत्प्रीत्या स्वदासस्य ममाधुना। अब आप दया करके इस समय है





अ० १
दासका निवेदन सुनें। हे देव! हे तात! हे हर
आज्ञासे दीन होकर उसका वर्णन कर रहा हूँ॥ २,
हे महादेव ! हे शंकर ! मैं आपकी कृपासे भाश
हो गया हूँ। हे नाथ! मुझे अपना दास समझकर प
कृपा करें, आपको नमस्कार है। हे प्रभो! मैं आफै
दर्शनके लिये प्रतिदिन इस कन्याके साथ आया कुंग!
हे स्वामिन्‌! मुझे आज्ञा प्रदान कीजिये ॥ २१-२ २॥
ब्रह्माजी बोले--उनका यह वचन सुनकर अफे


नेत्र खोलकर ध्यान त्यागकर और कुछ सोच-विचारक


देवदेव महादेव यह वचन कहने लगे--॥ २ ३॥


महेश्वर बोले-हे भक्त! [अपनी] कन्याक्


घरपर ही छोड़कर नित्य मेरे दर्शनके लिये आप आ
सकते हैं। अन्यथा मेरा दर्शन नहीं होगा॥ २४॥

ब्रह्माजी बोले-महेशके इस प्रकारके वचनको
सुनकर पार्वतीके पिता हिमालय सिर झुकाकर शिवजीे
यह कहने लगे ॥ २५॥

हिमाचल बोले [हे प्रभो!] इस कन्याके
साथ [आपके दर्शनके लिये] किस कारणसे मुझे
नहीं आना चाहिये, इसे बताइये। क्या यह आपकी
सेवा करनेमें अयोग्य है? मैं इसका कारण नहीं समझ
पा रहा हूँ॥ २६॥

ब्रह्माजी बोले-तत्पश्चात्‌ वृषभध्वज शंकर
विशेषतः कुयोगियोंका लोकाचार दिखाते हुए हँसकर
हिमालयसे कहने लगे-- ॥ २७॥

शम्भु बोले-[हे शैलराज!]
नितम्बवाली, तन्वी, चन्द्रमुखी तथा सुन्दरी इस क्न्याकी


मेरे सन्निकट मत लाइयेगा, इसके लिये मैं बारी


मना करता हूँ॥ २८॥


मनोहर |


वेदोंके पारगामी विद्वानोंने स्त्रीको माया |


कहा है, उसमें भी विशेष रूपसे युवती स्त्री
तपस्वियोंके लिये विघ्नकारिणी होती है ॥ २९॥

हे भूधर! मैं तपस्वी, योगी तथा सदा माया
निर्लिप्त रहनेवाला हूँ। अत: मुझे युवती स्त्रीसे


प्रयोजन है ? हे तपस्वियोंके श्रेष्ठ आश्रय! आपकी |


पुन: ऐसा नहीं कहना चाहिये; क्योंकि आप वैद


ज्ञानियोंमें हैं। ३० ॥

प्रवीण, ज्ञानियोंमें श्रेष्ठ तथा विद्वान्‌ हैं ॥ ३०२
977 |
2223 Shivmabapuranam_Part I Section_19-1~ रौ


अ० १३ ]


पबत्यचल तत्सङ्काद्विषयोत्पत्तिराशु वै।
विनश्यति च वैराग्यं ततो भ्रश्यति सत्तपः॥ ३२


अतस्तपस्विना शैल न कार्या स्त्रीषु सङ्घतिः।
प्रहाविषयमूलं सा ज्ञानवैराग्यनाशिनी॥ ३३


ब्रह्मोवाच
इत्याद्युक्वा बहुतरं महायोगी महेश्वरः।
विरराम गिरीशं तं महायोगिवरः प्रभुः॥ ३४
वचनं तस्य शंभो-
निरामयं निःस्पृहं निष्ठुरं च।
कालीतातश्चकितोऽभूत्सुरर्षे
तद्ठत्किचिद्व्याकुलश्चास तूष्णीम्‌॥ ३५
तपस्विनोक्तं वचनं निशम्य
तथा गिरीशं चकितं विचार्य
अतः प्रणम्यैव शिवं भवानी
जगाद वाक्यं विशदं तदानीम्‌॥ ३६


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





५४७


हे पर्वत! उनके संगसे शीघ्र ही विषयवासना
उत्पन्न हो जाती है, वैराग्य नष्ट हो जाता है और
उससे श्रेष्ठ तपस्या नष्ट हो जाती है। अत: हे शैल!
तपस्वियोंको स्त्रियोंका संग नहीं करना चाहिये; वह
[स्त्री] महाविषयका मूल तथा ज्ञान-वैराग्यका नाश
करनेवाली होती है ॥ ३२-३३॥

ब्रह्मजी बोले--हे नारद! इस प्रकारको बहुत-
सी बातें उन गिरिराजसे कहकर महान्‌ योगियोंमें श्रेष्ठ
महायोगी प्रभु महेश्वर चुप हो गये॥ ३४॥

हे देवर्षे! उन शम्भुका यह स्पृहारहित,
निरामय तथा निष्ठुर वचन सुनकर कालीके पिता
[हिमालय] विस्मयमें पड़ गये और वे कुछ-कुछ
व्याकुल-से होकर चुप हो गये। उस समय
तपस्वीके द्वारा कही गयी बातको सुनकर और
गिरिराजको आश्चर्यमें पड़ा हुआ विचार करके
शिवजीको प्रणामकर भवानी उनसे विशद वचन
कहने लगीं॥ ३५-३६॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे शिवहिमाचलसंवादवर्णतं नाम द्वादशोऽध्यायः ॥ १२॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके तृतीय पार्वतीखण्डमें शिव-हिमाचल-
संवादवर्णन नामक बारहवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ १२॥





अथ त्रयोदशोऽध्यायः


पार्वती और परमेश्वरका दार्शनिक संवाद, शिवका पार्वतीको अपनी सेवाके
लिये आज्ञा देना, पार्वतीका महेश्वरकी सेवामें तत्पर रहना


भवान्युवाच
किमुक्तं गिरिराजाय त्वया योगिंस्तपस्विना।
तदुत्तरं शृणु विभो मत्तो ज्ञानविशारद॥ १


तपःशक्त्यान्वितः शम्भो करोषि विपुलं तपः।
तेव बुद्धिरियं जाता तपस्तप्तुं महात्मनः॥ २


सा शक्तिः प्रकृतिज्ञेया सर्वेषामपि कर्मणाम्‌।
पेया विरच्यते सर्व पाल्यते च विनाश्यते॥ ३


कसं का प्रकृतिः सूक्ष्मा भगवंस्तद्विमृश्यताम्‌!
प्रकृत्या च कथं लिङ्गरूपी महेश्वरः ४


2223 Shivmahapuranam_Part I_Section_19_2_Front


भवानी बोलीं-हे योगिन्‌ आपने तपस्वी
होकर भी मेरे पितासे क्या कह दिया। हे ज्ञानविशारद!
उसका उत्तर मुझसे सुनिये। हे शम्भो! आप तपको
शक्तिसे सम्पन्न होकर ही महातपस्या कर रहे हैं और
[उसी महाशक्तिकी ही प्रेरणासे] तपस्या करनेके
लिये आप महात्माको ऐसी बुद्धि प्राप्त हुई है। सभी
कर्माको करनेवाली उस शक्तिको ही प्रकृति जानना
चाहिये, उसीके द्वार सबकी सृष्टि, पालन और संहार
होता है॥ १--३॥

अतः हे भगवन्‌! आप कौन हैं और सूक्ष्म
प्रकृति क्या है, इसका आप विचार करें। प्रकृतिके
बिना लिंगरूपी महेश्वर किस प्रकार रह सकते
हैं ?॥ ४॥


५४८


प्रकृत्या च विचार्येति हृदा सर्व तदुच्यताम्‌॥


ब्रह्मोवाच
पार्वत्यास्तद्ठचः श्रुत्वा महोतिकरणे रतः।
सुविहस्य प्रसन्नात्मा महेशो वाक्यमब्रवीत्‌॥ ६
महेश्वर उवाच
तपसा परमेणैव प्रकृतिं नाशयाम्यहम्‌।
प्रकृत्या रहितः शम्भुरहं तिष्ठामि तत्त्वतः॥ ७
तस्माच्च प्रकृतेः सद्भिर्न कार्यः सङ्ग्रहः क्वचित्‌।
स्थातव्यं निर्विकारैश्च लोकाचारविवर्जितैः॥ ८
ब्रह्मोवाच
इत्युक्ता शम्भुना तात लोकिकव्यवहारतः।
सुविहस्य हृदा काली जगाद मधुरं वचः॥ ९
काल्युवाच
यदुक्तं भवता योगिन्वचनं शंकर प्रभो।
सा च किं प्रकृतिर्न स्यादतीतस्तां भवान्कथम्‌॥ १०
एतद्विचार्य वक्तव्यं तत्त्वतो हि यथातथम्‌।
प्रकृत्या सर्वमेतच्च बद्धमस्ति निरंतरम्‌॥ १९
तस्मात्त्वया न वक्तव्यं न कार्य किंचिदेव हि।
वचनं रचनं सर्व प्राकृतं विद्धि चेतसा॥ १२
यच्छृणोषि यदश्नासि यत्पश्यसि करोषि यत्‌।
तत्सर्वं प्रकृतेः कार्य मिथ्यावादो निरर्थकः ॥ १३
प्रकृतेः परमश्चेत््तं किमर्थं तप्यसे तपः।
त्वया शंभोऽधुना ह्यस्मिनिरौ हिमवति प्रभो ॥ १४
प्रकृत्या गिलितोऽसि त्वं न जानासि निजं हर।
निजं जानासि चेदीश किमर्थ तप्यसे तपः ॥ १५
वाग्वादेन च किं कार्य मम योगिंस्त्वया सह ।
प्रत्यक्षे ह्यनुमानस्य न प्रमाणं विदुर्बुधाः ॥ १६


इंद्रियाणां गोचरत्वं यावद्भवति देहिनाम्‌।
तावत्सर्वं विमन्तव्यं प्राकृतं ज्ञानिभिर्थिया॥ १७


किं बहूक्तेन योगीश शृणु मद्रचनं परम्‌।
सा चाहं पुरुषोऽसि त्वं सत्यं सत्यं न संशयः ॥ १८


श्रीशिवमहापुराण [


व ामामासाापायाा र . १३
अर्चनीयोऽसि वन्द्योऽसि ध्येयोऽसि प्राणिनां सदा। आप प्रकृतिके ही कारण सदा प्राणियोके कि








अर्चनीय, वन्दनीय और चिन्तनीय हैं [इस i
हृदयसे विचारकर ही आप वह सब कहिये॥५
ब्रह्माजी बोले [हे नारद !] पार्वतीजीके
वचनको सुनकर महती लीला करनेमें रत रहने
प्रसन्नचित्त महेश्वर हसकर कहने लगे ॥ ६।
महेश्वर बोले मैं उत्तम तपस्याद्वारा ही प्रकृतिका


नाश करता हूँ और वस्तुत: प्रकृतिसे रहित होकर ही.
शम्भुके रूपमें स्थित रहता हूँ । अत: सत्पुरुषोंको क
भी प्रकृतिका संग्रह नहीं करना चाहिये और लोकाचा .


दूर तथा विकाररहित रहना चाहिये ॥ ७-८॥
ब्रह्माजी बोले--हे तात! जब शम्भुने लौकिक
व्यवहारके अनुसार यह बात कही, तब काली मन
ही-मन हँसकर यह मधुर वचन कहने लगीं--॥९॥
काली बोलीं हे योगिन्‌! हे शंकर | हे प्रभो!
आपने जो बात कही है, क्या वह प्रकृति नहीं है, आप
उससे परे कैसे हैं ? इन सबका तात्त्विक दृष्टिसे ठीक.
ठीक विचार करके ही आपको बोलना चाहिये। यह
सब कुछ सदा प्रकृतिसे बँधा हुआ है । इसीलिये आपको


न तो बोलना चाहिये और न कुछ करना ही चाहिये;


क्योंकि कहना और करना सब व्यवहार प्रकृति ही है-
ऐसा अपनी बुद्धिसे समझिये ॥ १०--१२॥
आप जो कुछ सुनते, खाते, देखते और करते हैं


वह सब प्रकृतिका ही कार्य है। इसे मिथ्या कह देगा |


निरर्थक है । हे प्रभो ! शम्भो ! यदि आप प्रकृतिसे परे है
तो इस समय इस हिमवान्‌ पर्वतपर आप तपस्या किसहिगे


कर रहे हैं। हे हर! प्रकृतिने आपको निगल लिया है |


अतः आप अपनेको नहीं जानते ।हेईंश! यदि आप अपे
जानते हैं, तो किसलिये तप करते हैं ॥ १३--१५॥
हे योगिन्‌। मुझे आपके साथ वाद-विवाद करेगी
कया आवश्यकता है । विद्वान्‌ पुरुष प्रत्यक्ष प्रमाण उपरर
होनेपर अनुमान प्रमाणको नहीं मानते ॥ १६॥


जो कुछ प्राणियोंकी इन्द्रियोंका विषय होता हैं १


सब ज्ञानी पुरुषोंको बुद्धिसे विचारक प्राकृत ही म”
चाहिये। हे योगीश! बहुत कहनेसे क्या लाभ
उत्तम बात सुनिये । मैं वह प्रकृति हूँ और आप be |
यह सत्य है, सत्य है, इसमें संशय नहीं है॥ १०*


Back ।
2223 Shivmahapuranam_Part I_Section_1 9-2.


|


।
।
|
|


] मेरी





|


|


अ० १३ ]


मदनुग्रहतस्त्व॑ हि सगुणो रूपवान्मतः।
मां विना त्वं निरीहोऽसि न किंचित्कर्तुमहसि॥ १९


पराधीनः सदा त्वं हि नानाकर्मकरो वशी।
निर्विकारी कथं त्वं हि न लिप्तश्च मया कथम्‌॥ २०


प्रकृतेः परमोऽसि त्वं यदि सत्यं वचस्तव।
तर्हि त्वया न भेतव्यं समीपे मम शंकर॥ २१


ब्रह्मोवाच
इत्याकर्ण्यं वचस्तस्याः सांख्यरशास्त्रोदितं शिवः।
वेदान्तमतसंस्थो हि वाक्यमूचे शिवां प्रति॥ २२


श्रीशिव उवाच
इत्येवं त्वं यदि ब्रूषे गिरिजे सांख्यधारिणी।
प्रत्यहं कुरु मे सेवामनिषिद्धां सुभाषिणि॥ २३


यद्यहं ब्रह्म निर्लिप्तो मायया परमेश्वरः।
वेदांतवेद्यो मायेशस्त्वं करिष्यसि किं तदा॥ २४
ब्रह्मोवाच
इत्येवमुक्त्वा गिरिजां वाक्यमूचे गिरिं प्रभुः।
भक्तानुरंजनकरो भक्तानुग्रहकारकः॥ २५
श्रीशिव उवाच
अत्रैव सोऽहं तपसा परेण
गिरे तव प्रस्थवरेऽतिरम्ये।
चरामि भूमौ परमार्थभाव-
स्वरूपमानंदमयं सुलोचयन्‌॥ २६
तपस्तपुमनुज्ञा मे दातव्या पर्वताधिप।
अनुज्ञया विना किंचित्तपः कर्तु न शक्यते॥ २७
ब्रह्मोवाच
एतच्छुत्वा वचस्तस्य देवदेवस्य शूलिनः।
प्रणम्य हिमवान्‌ शंभुमिदं वचनमब्रवीत्‌॥ २८
हिमवानुवाच
तदीयं हि जगत्सर्वं सदेवासुरमानुषम्‌।
किमप्यहं महादेव तुच्छो भूत्वा वदामि ते॥ २९


ब्रह्मोवाच
एवमुक्तो हिमवता शंकरो लोकशंकरः ।
विहस्य गिरिराजं तं प्राह याहीति सादरम्‌ ३


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





५४९


मेरे अनुग्रहसे ही आप सगुण और साकार माने
गये हैं। मेरे बिना आप निरीह हैं और कुछ भी करनेमें
समर्थ नहीं हैं। आप जितेन्द्रिय होनेपर भी प्रकृतिके
अधीन हो नाना प्रकारके कर्म करते हैं, तब आप फिर
निर्विकार कैसे हैं और मुझसे लिप्त कैसे नहीं हैं ? हे
शंकर! यदि आप प्रकृतिसे परे हैं और यदि आपका
वचन सत्य है, तो मेरे समीप रहनेपर भी आपको
डरना नहीं चाहिये॥ १९-२१॥

ब्रह्माजी बोले-पार्वतीका सांख्यशास्त्रके
अनुसार कहा हुआ वचन सुनकर भगवान्‌ शिव
वेदान्तमतमें स्थित हो शिवासे यह वचन कहने
लगे-॥ २२॥

श्रीशिव बोले-सुन्दर भाषण करनेवाली हे
गिरिजे! यदि आप सांख्यमतको धारण करके
ऐसा कहती हैं, तो प्रतिदिन मेरी अनिषिद्ध सेवा
कीजिये, यदि मैं ब्रह्म, मायासे निर्लिप्त, परमेश्वर,
वेदान्तसे जाननेयोग्य तथा मायापति हूँ, तब आप क्या
करेंगी ?॥ २३-२४॥

ब्रह्माजी बोले--गिरिजासे इस प्रकार कहकर
भक्तोंको प्रसन्न करनेवाले तथा भक्तोंपर अनुग्रह करनेवाले
भगवान्‌ शिव हिमवानूसे कहने लगे-- ॥ २५॥

शिवजी बोले-हे गिरे! मैं यहीं आपके
अत्यन्त रमणीय श्रेष्ठ शिखरकी भूमिपर उत्तम तपस्याके
द्वारा आनन्दमय परमार्थ स्वरूपका विचार करता हुआ
विचरण करूँगा। पर्वतराज! आप मुझे यहाँ तपस्या
करनेकी अनुमति दें, आपकी आज्ञाके बिना कोई तप
नहीं किया जा सकता है॥ २६-२७॥

ब्रह्माजी बोले देवाधिदेव शूलधारी शिवको
यह बात सुनकर हिमवानूने शम्भुको प्रणाम करके यह
वचन कहा-॥ २८॥

हिमवान्‌ बोले-हे महादेव! देवता, असुर
और मनुष्योंसहित सम्पूर्ण जगत्‌ तो आपका ही है, मैं
तुच्छ होकर आपसे क्या कहूँ.॥ २९॥

ब्रह्माजी बोले--[ हे नारद!] हिमवानूके इस
प्रकार कहनेपर लोककल्याणकारी भगवान्‌ शंकरने
हँसकर आदरपूर्वक उन गिरिाजसे कहा-अब आप
जाइये॥ ३०॥


५५०


सार्ध गिरिजया वै स प्रत्यहं दर्शने स्थित: ॥ ३
पित्रा विनापि सा काली सखीभ्यां सह नित्यशः।
जगाम शंकराभ्याशं सेवाये भक्तितत्परा॥ ३२
निषिषेध न तां कोऽपि गणो नंदीशवरादिकः।
महेशशासनात्तात तच्छासनकरः शुचिः॥ ३३


सांख्यवेदांतमतयोः शिवयोः शिवदः सदा।
संवादः सुखकृच्चोक्तोऽभिन्नयोः सुविचारतः॥ ३४


गिरिराजस्य वचनात्तनयां तस्य शंकरः।
पार्श्वे समीपे जग्राह गोरवादपि गोपरः॥ ३५


उवाचेदं वचः कालीं सखीभ्यां सह गोपतिः ।
नित्यं मां सेवतां यातु निभीता ह्यत्र तिष्ठतु॥ ३६
एवमुक्त्वा तु तां देवीं सेवायै जगृहे हरः।
निर्विकारो महायोगी नानालीलाकरः प्रभुः॥ ३७
इदमेव महद्धैर्य धीराणां सुतपस्विनाम्‌।
विघ्नवन्त्यपि संप्राप्य यद्विघ्नैर्न विहन्यते॥ ३८


ततः स्वपुरमायातो गिरिराट्‌ परिचारकैः।
मुमोदातीव मनसि सप्रियः स मुनीशवर॥ ३९


हरश्च ध्यानयोगेन परमात्मानमादरात्‌।
निर्विघ्नेन स्वमनसा त्वासीच्चिन्तयितुं स्थितः ॥ ४०
काली सखीभ्यां सहिता प्रत्यहं चंद्रशेखरम्‌।
सेवमाना महादेवं गमनागमने स्थिता॥ ४१
प्रक्षाल्य चरणौ शंभोः पपौ तच्चरणोदकम्‌।
वह्विशौचेन वस्त्रेण चक्रे तद्गात्रमार्जनम्‌॥ ४२


षोडशेनोपचारेण संपूज्य विधिवद्धरम्‌।
पुनः पुन: सुप्रणम्य ययौ नित्यं पितुर्गृहम्‌॥ ४३
एवं संसेवमानायाः शंकरं ध्यानतत्परम्‌।
व्यतीयाय महान्कालः शिवाया मुनिसत्तम॥ ४४
कदाचित्सहिता काली सखीभ्यां शंकराश्रमे।
वितेने सुंदरं गानं सुतालं स्मरवर्धनम्‌॥ ४५





श्रीशिवमहापुराण [3० र _____ िी


३


अपने घर लौट गये | तबसे वे गिरिजाके साथ प्र
उनका दर्शन करने लगे। काली अपने पिताके बिना
दोनों सहेलियोंके साथ नित्य भक्तिपरायण होकर |
सेवाके लिये शंकरके पास जाती थीं । हे तात! महेश्व
आदेशसे उनको आज्ञाका पालन करनेवाले पवित्र ननदी
आदि कोई भी गण उन्हें रोकते नहीं थे॥ ३१-३ ३॥
विशेष विचार करनेपर परस्पर अभिन्न होते
भी सांख्य और वेदान्तमतवाले शिवा तथा शिवका संवाद


[सभीके लिये] सदा कल्याणदायक तथा सुखकर कहा.


गया है । इन्द्रियातीत भगवान्‌ शंकरने गिरिराजके कहने
उनका गौरव मानकर उनकी पुत्रीको अपने पास रहका
सेवा करनेके लिये स्वीकार कर लिया ॥ ३४-३५॥

भगवान्‌ शंकरने सखियोंसहित पार्वतीसे कहा
कि तुम नित्य मेरी सेवा करो तथा चली जाओ अथवा
निर्भय होकर यहाँ रहो। इस प्रकार कहकर निर्विकार
महायोगी तथा अनेक प्रकारकी लीलाएँ करनेवाले
भगवान्‌ शंकरने अपनी सेवाके लिये उन देवीको रख
लिया। धैर्यशाली तथा परम तपस्वियोंका यह महान्‌
धैर्य ही है, जो विघ्नकारक वस्तुओंको ग्रहणकर भी
विघ्नोंसे विनष्ट नहीं होता है ॥ ३६-३८॥

हे मुनीश्वर! तत्पश्चात्‌ गिरिराज अपने सेवको
साथ अपने स्थानको चले आये और अपनी प्रियाके
साथ मनमें परम आनन्दित हुए॥ ३९॥

भगवान्‌ शंकर भी आदरपूर्वक ध्यान-योगके
द्वार निर्विघ्न मनसे परमात्माका चिन्तन करने लगे॥ ४०1


काली भी प्रतिदिन सखियोंसहित चन्रशेख |
महादेवकी सेवा करती हुई वहाँ जाने-आने लगीं ॥४॥ .
वे भगवान्‌ शंकरके चरणोंको धोकर ॐ
चरणोदकका पान करती थीं और आगसे [तपाकर] ४ |


किये हुए वस्त्रसे उनके शरीरको पोंछा करती थीं ॥ ४१ |


वे नित्यप्रति षोडशोपचारसे विधिवत्‌. भगवा!
हरको पूजाकर बारंबार उन्हें प्रणामकर अपने क |


घर चली जाती थीं। हे मुनिसत्तम! इस प्रकार
तत्पर भगवान्‌ शंकरकी सेवा करती हुई उत शिवा, ख
बहुत समय व्यतीत हो गया। वे कभी अपनी

साथ भगवान्‌ शंकरके आश्रममें तालसे
्रेमवर्धक सुन्दर गान करती थीं ॥ ४३-४५ ॥


अ० १३]


क्रदाचित्कुशपुष्पाणि समिधं नयति स्वयम्‌।
सखीभ्यां स्थानसंस्कारं कुर्वती न्यवसत्तदा॥ ४६
क्रदाचिन्नियता गेहे स्थिता चन्द्रभृतो भृशम्‌।
रक्ष॑ती विस्मयामास सकामा चन्द्रशेखरम्‌॥ ४७


ततस्तप्तेन भूतेशस्तां निस्सङ्गां परिस्थिताम्‌।
सोऽचिंतयत्तदा वीक्ष्य भूतदेहे स्थितेति च॥ ४८


नाग्रहीदरिरिशः कालीं भार्यार्थे निकटे स्थिताम्‌।
महालावण्यनिचयां मुनीनामपि मोहिनीम्‌॥ ४९


महादेव: पुनर्दृष्ट्वा तथा तां संयतेन्द्रियाम्‌।
स्वसेवने रतां नित्यं सदयः समचिन्तयत्‌॥ ५०


यदैवैषा तपश्चर्याव्रतं काली करिष्यति।
तदा च तां ग्रहीष्यामि गर्वबीजविवर्जिताम्‌॥ ५९
ब्रह्मोवाच
इति संचिन्त्य भूतेशो द्रुतं ध्यानसमाश्रितः।
महायोगीश्वरोऽभूद्ै महालीलाकरः प्रभुः ॥ ५२
ध्यानसक्तस्य तस्याथ शिवस्य परमात्मनः।
हदि नासीन्मुने काचिदन्या चिंता व्यवस्थिता॥ ५३
काली त्वनुदिनं शंभुं सद्भक्त्या समसेवत।
विचिंतयन्ती सततं तस्य रूपं महात्मन: ॥ ५४


हरो ध्यानपरः कालीं नित्यं प्रैक्षत सुस्थिताम्‌।
विस्मृत्य पूर्वचिंतां तां पश्यन्नपि न पश्यति॥ ५५


एतस्मिन्नन्तरे देवाः शक्राद्या मुनयश्च ते।
ब्रह्माज्र्‍या स्मरं तत्र प्रेषयामासुरादरात्‌॥ ५६
तेन कारयितुं योगं काल्या रुद्रेण कामतः।
महावीर्येणासुरेण तारकेण प्रपीडिताः ॥ ५७
गत्वा तत्र स्मरः सर्वमुपायमकरोन्निजम्‌।
चुक्षुभे न हरः किञ्चित्तं च भस्मीचकार ह॥ ५८


पार्वत्यपि विगर्वाभून्मुने तस्य निदेशतः।
महत्कृत्वा शिवं प्राप पतिं सती॥


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





५५१


वे कभी कुशा, पुष्प तथा समिधाएँ स्वयं लाती थीं
और सखियोंके साथ आश्रमका सम्मार्जन करती थीं ॥४६॥

वे कभी नियमपूर्वक शंकरजीके आश्रममें
रहकर सकाम भावसे शंकरजीको देखती हुई उन्हें
आश्चर्यचकित कर दिया करती थीं॥ ४७॥

भगवान्‌ शिवने अपनी तपस्याके बलसे नि:संग
रहनेवाली उस कालीको देखकर पंचतत्त्वके शरीरमें
रहनेवाली अपनी पूर्वजन्मकी भार्या समझ लिया ॥ ४८॥

फिर भी शिवजीने मुनियोंको भी मोहित कर
देनेवाली तथा महासौन्दर्यकी राशिस्वरूप उन कालीको
अपनी पत्नीके रूपमें ग्रहण नहीं किया॥ ४९॥

महादेवजी भगवतीको इस प्रकार जितेन्द्रिय
होकर नित्यप्रति अपनी सेवामें संलग्न देखकर
दयापूर्वक विचार करने लगे कि जब यह तपस्याका
ब्रत करेगी, तब अभिमान-बीजसे रहित इस कालीको
ग्रहण करूँगा॥ ५०-५१॥

ब्रह्माजी बोले-इस प्रकार विचार करके
बड़ी-बड़ी लीलाएँ करनेवाले महायोगीश्वर भूतेश्वर
भगवान्‌ शिव शीघ्र ही ध्यानमें तत्पर हो गये॥ ५२॥

हे मुने! ध्यानमें मग्न उन परमात्मा शंकरके
मनमें किसी अन्य चिन्ताका उदय नहीं हुआ॥ ५३॥

काली भी उन्हीं परमात्मा शंकरके स्वरूपका
चिन्तन करती हुई भक्तिपूर्वक निरन्तर उनको सेवा
करने लगीं॥ ५४॥

भगवान्‌ शिव ध्यानमें स्थित हो पूर्व चिन्ताओंको
भूलकर सुस्थित कालीको देखा करते थे, वस्तुत: वे
उन्हें देखते हुए भी नहीं देखते थे॥ ५५॥

इसी समय महापराक्रमी तारकासुरसे अत्यन्त
पीड़ित इन्द्र आदि देवताओं तथा मुनियोंने उन रुद्रके साथ
कालीका कामभावसे योग करानेके लिये ब्रह्माजीको
आज्ञासे कामदेवको आदरपूर्वक वहाँ भेजा ॥ ५६-५७॥

कामदेवने वहाँ जाकर अपना समस्त उपाय
लगाया, परंतु शिव कुछ भी विक्षुब्ध नहीं हुए और
उन्होंने उसे भस्म कर दिया॥५८॥

हे मुने! पार्वतीका भी अभिमान नष्ट हो गया
और तत्पश्चात्‌ नारदजीके उपदेशानुसार घोर तपस्या
करके उन सतीने शिवको पतिरूपमें प्राप्त किया॥ ५९॥


५५२ श्रीशिवमहापुराण


बभूवतुस्तो सुप्रीतौ यार्वतीपरमेशवरो। | इस प्रकार परमेश्वर एवं पाती {¬ सुप्रीतो पार्वतीपरमेश्वरो। इस प्रकार परमेश्वर एवं पार्वती


चक्रतुर्देवकार्यं॑ हि परोपकरणे


|


[ अ० १ ४ |


हो गये और परोपकारमें परायण होकर देकार


रतो ॥ ६० | पूर्ण करने लगे॥ ६०॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे पार्वतीपरमेश्वरसंवादवर्णन॑ नाम त्रयोदशोऽध्यायः ॥ र
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके तृतीय पार्वतीखण्डमें पार्वती ओर परमेश्वरका ४
संवादवर्णन नामक तेरहवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ १३ ॥


———— So


अथ चतुर्दशोऽध्यायः


तारकासुरको उत्पत्तिके प्रसंगमें दितिपुत्र वज्रांगकी कथा,
उसकी तपस्या तथा वरप्राप्तिका वर्णन


नारद उवाच
विष्णुशिष्य महाशेव सम्यगुक्तं त्वया विधे।
चरितं परमं होतच्छिवायाश्च शिवस्य च॥
कस्तारकासुरो ब्रह्मन्येन देवाः प्रपीडिताः।
कस्य पुत्रस्य वै ब्रूहि तत्कथां च शिवाश्रयाम्‌॥
भस्मीचकार स कथं शंकरश्च स्मरं वशी।
तदपि ब्रूहि सुप्रीत्याद्भुतं तच्चरितं विभोः॥


कथं शिवा तपोऽत्युग्रं चकार सुखहेतवे।
कथं प्राप पतिं शंभुमादिशक्तिर्जगत्परा॥


एतत्सर्वमशेषेण विशेषेण महाबुध।
ब्रूहि मे श्रद्दधानाय स्वपुत्राय शिवात्मने॥


ब्रह्मोवाच
पुत्रवर्य महाप्राज्ञ सुरषे शंसितब्रत।
वच्म्यहं शंकरं स्मृत्वा सर्व तच्चरितं शृणु॥


प्रथमं तारकस्यैव भवं संश्रृणु नारद।
यद्वधार्थ महायलः कृतो देवैः शिवाश्रयैः॥


मम पुत्रो मरीचिर्यः कश्यपस्तस्य चात्मजः।
त्रयोदशमितास्तस्य स्त्रियो दक्षसुताश्च याः॥


दितिर््यष्ठा च ततस्त्री हि सुषुवे सा सुतद्वयम्‌।
हिरण्यकशिपुर््यष्ठो हिरण्याक्षोऽनुजस्ततः॥





नारदजी बोले-हे विष्णुशिष्य! हे महाशेव!
हे विधे! आपने यह शिवा एवं शिवजीके परम पवि
चरित्रका अच्छी तरहसे वर्णन किया॥ १॥

हे ब्रह्मन्‌! तारकासुर कौन था, जिस
देवताओंको दुःखित किया, वह किसका पुत्र था
शिवजीसे सम्बन्धित उस कथाको [आप मुझसे]
कहिये। जितेन्द्रिय शंकरने किस प्रकार कामदेवको
भस्म किया ? भगवान्‌ शंकरके इस अद्भुत चरित्रका
भौ प्रसन्नतापूर्वक वर्णन कोजिये॥ २-३॥


जगतूसे परे आदिशक्ति पार्वतीने किस प्रका! |


अत्यन्त कठोर तप किया और अपने सुखके लिये उन्हों
शंकरको किस प्रकार पतिरूपमें प्राप्त किया ?॥४॥
हे महाज्ञानी! आप मुझ श्रद्धावान्‌ तथ
शिवभक्त अपने पुत्रसे यह सम्पूर्ण चरित्र विशेष रूप
कहिये॥५॥
ब्रह्माजी बोले--हे पुत्रवर्य! हे महाग्रार!
हे सुरर्षे! हे प्रशंसनीय ब्रतवाले ! मैं शंकरका स्मरणक


उनके सम्पूर्ण चरित्रका वर्णन कर रहा हूँ, भ |


सुनें॥ ६॥


हे नारद! सबसे पहले आप तारकासु


उत्पत्तिको सुनें, जिसके वधके लिये देवताओंते शिर
आश्रय लेकर बड़ा यत्न किया था॥ ७॥
मेरे पुत्र जो मरीचि थे, उनके पुत्र कश्यप 8" |
उनकी तेरह स्त्रियाँ थी, जो दक्षकी कन्या थीं 1५
उनकी सबसे बड़ी पत्नी दिति थी, उस्के


पुत्र हुए। उनमें हिरण्यकशिपु ज्येष्ठ तथा
छोटा था॥ ९॥





अ० १४]


तो हतौ विष्णुना दैत्यौ नृसिंहक्रोडरूपतः।
सुदुःखदौ ततो देवाः सुखमापुश्च निर्भयाः॥ १०


दितिश्च दुःखितासीत्सा कश्यपं शरणं गता।
पुनः संसेव्य तं भक्त्या गर्भमाधत्त सुद्रता॥ १९


तद्विज्ञाय महे्द्रोऽपि लब्धच्छिद्रो महोद्यमी।
तदगर्भ व्यच्छिनत्तत्र प्रविश्य पविना मुहुः॥ १२


तदुब्रतस्य प्रभावेण न तदुर्भो ममार ह।
स्वपन्त्या दैवयोगेन सप्त सप्ताभवन्सुताः॥ १३
देवा आसन्सुतास्ते च नामतो मरुतोऽखिलाः।
स्वर्ग ययुस्तदेन्द्रेण देवराजात्मसात्कृताः॥ १४
ुनर्दितिः पतिं भेजेऽनुतप्ता निजकर्मतः।
चकार सुप्रसन्नं तं मुनिं परमसेवया॥ १५
कश्यप उवाच
तपः कुरु शुचिर्भूत्वा ब्रह्मणश्चायुतं समाः।
चेद्भविष्यति तत्पूर्वं भविता ते सुतस्तदा॥ १६
तथा दित्या कृतं पूर्ण तत्तपः श्रद्धया मुने।
ततः पत्युः प्राप्य गर्भ सुषुवे तादूशं सुतम्‌॥ १७


वग्राडुनामा सोऽभूद्वै दितिपुत्रोऽमरोपमः।
नामतुल्यतनुर्वीरः सुप्रताप्युद्भवाद्‌ बली ॥ १८


जननीशासनात्सद्यः स सुतो निर्जराधिपम्‌।
बलाद्धृत्वा ददौ दण्डं विविधं निर्जरानपि॥ १९
दितिः सुखमतीवाप दृष्ट्वा शक्रादिदुर्दशाम्‌।
अमरा अपि शक्राद्या जम्मुर्द:खं स्वकर्मतः ॥ २०
तदाहं कश्यपेनाशु तत्रागत्य सुसामगीः।
देवानत्याजयंस्तस्मात्सदा देवहिते रतः॥ २९


दैवानयुक्‍्त्व [ स वञ्राङ्गस्ततः प्रोवाच सादरम्‌।
ऽतिशुद्धात्मा निर्विकारः प्रसन्नधीः ॥ २


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





५५२३


भगवान्‌ विष्णुने नृसिंह तथा वराहरूप धारणकर
अत्यन्त दुःख देनेवाले उन दोनोंका वध किया।
तत्पश्चात्‌ देवगण निर्भय और सुखी रहने लगे॥ १०॥

इससे दिति दुखी हुई और वह कश्यपको
शरणमें गयी। उस पतिव्रताने उनकी सेवाकर भक्तिपूर्वक
पुनः गर्भ धारण किया। यह जानकर महान्‌ परिश्रमी
देवराज इन्द्रने अवसर पाकर उसके गर्भमें प्रविष्ट
होकर वज्रसे उसके गर्भके टुकड़े-टुकड़े कर दिये।
किंतु उसके व्रतके प्रभावसे उसका गर्भ नहीं मरा और
दैवयोगसे सोती हुई उसके गर्भसे उनचास पुत्र उत्पन्न
हुए॥ ११-१३॥

वे सभी पुत्र मरुत्‌ नामके देवता हुए और
स्वर्गको चले गये। देवराजने उन्हें अपना लिया। तब
दिति अपने कर्मसे अनुतप्त हो पुनः उनकी सेवा करने
लगी और उसने महान्‌ सेवासे उन मुनिको प्रसन्न कर
लिया॥ १४-१५॥

कश्यप बोले--हे भद्रे! यदि तुम पवित्र होकर
ब्रह्माके दस हजार वर्षपर्यन्त तपस्या करो, तो तुम्हारे
गर्भसे पुन: महापराक्रमी पुत्रका जन्म हो सकता है ॥ १६॥

हे मुने! दितिने श्रद्धाके साथ जब तपस्या पूरी
की, तब अपने पतिसे गर्भ धारणकर वैसा ही पुत्र
उत्पन्न किया॥ १७॥

दितिका वह पुत्र देवताओंके समान था, वह
वञ्रांग नामसे विख्यात हुआ। उसका शरीर नामके
अनुसार ही [वज्रे समान] था। वह जन्मसे
महाप्रतापी और बलवान्‌ था॥ १८॥

उस पुत्रने अपनी माताकी आज्ञासे बलपूर्वक देवराज
इन्द्र तथा देवताओंको भी पकड़कर अनेक प्रकारका
दण्ड दिया। इस प्रकार इन्द्र आदिको दुर्दशा देखकर
दिति बहुत प्रसन्न हुई तथा इन्द्र आदि देवता अपने-
अपने कर्मफलके अनुसार बड़े दुखी हुए॥ १९-२०॥

तब देवताओंकी सदा भलाई करनेवाले मैंने
कश्यपको साथ लेकर वहाँ पहुँचकर शान्तिको बात
कहकर देवताओंको उस वज्रांगसे छुड़ाया॥ २१॥

तत्पश्चात्‌ शुद्धात्मा, निर्विकार बह शिवभक्त
बज्रांग देवताओंको मुक्त करके प्रसन्नचित्त होकर
आदरपूर्वक कहने लगा-॥ २२॥


५५३४


इन्द्रो दुष्टः प्रजाघाती मातुर्मे स्वार्थसाधकः।
स फलं प्रा्तवानद्य स्वराज्यं हि करोतु सः॥ २३


मातुराज्ञावशाद्‌ ब्रह्मन्कृतमेतन्मयाखिलम्‌।
न मे भोगाभिलाषो वै कस्यचिद्भुवनस्य हि॥ २४


तत्त्वसारं विधे ब्रूहि मह्यं वेदविदांवर।
येन स्यां सुसुखी नित्यं निर्विकारः प्रसन्नधीः ॥ २५


तच्छुत्वाहं मुनेऽवोचं सात्त्विको भाव उच्यते।
तत्त्वसार इति प्रीत्या सृजाम्येकां वरां स्त्रियम्‌॥ २६


वराङ्गीं नाम तां दत्त्वा तस्मै दितिसुताय वै।
अयां स्वधाम सुप्रीतः कश्यपस्तत्पितापि च॥ २७


ततो दैत्यः स वञ्राङ्गः सात्त्विकं भावमाश्रितः।
आसुरं भावमुत्सृज्य निर्वैरः सुखमाप्तवान्‌॥ २८


न बभूव वरांग्या हि हृदि भावोऽथ सात्त्विक: ।
सकामा स्वपतिं भेजे श्रद्धया विविधं सती॥ २९


अथ तत्सेवनादाशु संतुष्टोऽभून्महाप्रभुः।
स वञ्राङ्गः पतिस्तस्या उवाच वचनं तदा॥ ३०
वग्राङ्ग उवाच
किमिच्छसि प्रिये ब्रूहि किं ते मनसि वर्तते।
तच्छुत्वानम्य तं प्राह सा पतिं स्वमनोरथम्‌॥ ३१
वरांग्युवाच
चेत्‌ प्रसन्नोऽभवस्त्वं वै सुतं मे देहि सत्पते।
महाबलं त्रिलोकस्य जेतारं हरिदुःखदम्‌॥ ३२


ब्रह्मोवाच
इति श्रुत्वा प्रियावाक्यं विस्मितोऽभूत्स आकुलः।
उवाच हृदि स ज्ञानी सात्त्विको वैरवर्जितः॥ ३३


श्रीशिवमहापुराण [


गा बी ० ५, `
१


दुष्ट है । इसने ही मेरी माताकी सन्तानोंको नष्ट
है, इसको अपने कर्मका फल मिल गया, अब झू
अपना राज्यपालन करे॥ २३॥

हे ब्रह्मन्‌! यह सारा कार्य मैंने माताकी आरे
किया है। मुझे किसी भुवनके भोगकी अभिलाष
नहीं है॥ २४॥

हे वेदवेत्ताओमे श्रेष्ठ ब्रह्मन्‌! आप मुझे वेदतस्वका
सार बताइये, जिससे मैं सदा परम सुखी, विकाररहित
तथा प्रसन्नचित्त हो जाऊँ॥ २५॥

हे मुने! यह सुनकर मैंने उससे कहा-जे
सात्त्विक भाव है, वही तत्त्वसार है। मैंने [तुप्हो
लिये] प्रसन्नतापूर्वक एक सुन्दर स्त्रीका निर्माण
किया है॥२६॥

उस वरांगी नामवाली स्त्रीको मैंने उस दितिपुत्रको
प्रदानकर उसके पिताको अत्यन्त प्रसन्नकर मैं अपने
घर चला गया और कश्यप भी अपने स्थानको लौट
गये॥ २७॥

तब वह दैत्य वज्रांग सात्त्विक भावसे युक्त हो
गया और राक्षसी भावको छोड़कर वैररहित हो सुख
भोगने लगा॥ २८॥

किंतु वरांगीके हृदयमें सात्त्विक भावका उदय
नहीं हुआ और वह सकाम होकर श्रद्धापूर्वक अपने
पतिको अनेक प्रकारसे सेवा करने लगी॥ २९॥

वरांगीका पति महाप्रभु वह वज्रांग उसकी सेवासे
सन्तुष्ट हो गया और उससे कहने लगा--॥ ३०॥

वज्रांग बोला हे प्रिये! तुम क्या चाहती ह
तुम्हारे मनमें क्या [विचार] है ? मुझे बताओ | तब उसी
विनम्र होकर पतिसे अपने मनोरथको कहा--॥ २१

वरांगी बोली--हे सत्पते! यदि आप [
असन हैं, तो मुझे ऐसा पुत्र दीजिये, जो महाबली
et जीतनेवाला तथा इन्द्रको दुःख देनेवा

॥ ३२॥

ब्रह्माजी बोले-अपनी पत्नीका यह न
सुनकर वह व्याकुल तथा आश्‍चर्यचकित हो तर
वैररहित, ज्ञानी एवं सात्त्विक वह वज्रांग अपने
सोचने लगा-॥ ३३॥





(8
||


|
|


अ० १४]


प्रियेच्छति विरोधं वै सुरैर्मे न हि रोचते।
किं कुर्या हि क्व गच्छेयं कथं नश्येन्न मे पण: ॥ ३४


प्रियामनोरथश्चैव पूर्णः स्यात्‌ त्रिजगद्भवेत्‌।
कलेशयुङ्‌ नितरां भूयो देवाश्च मुनयस्तथा॥ ३५


न पूर्णः स्यात्तप्रियाकामस्तदा मे नरको भवेत्‌।
द्विधापि धर्महानिवै भवतीत्यनुशुश्रुवान्‌॥ ३६


वज्राङ्ग इत्थं बभ्राम स मुने धर्मसंकटे।
बलाबलं द्वयोस्तत्र विचिचिंत च बुद्धितः॥ ३७


शिवेच्छया स हि मुने वाक्यं मेने स्त्रियो बुधः।
तथास्त्विति वचः प्राह प्रियां प्रति स दैत्यराट्‌॥ ३८


तदर्थमकरोत्तीव्रं तपोऽन्यद्‌ दुष्करं स तु।
मां समुहिश्य सुप्रीत्या बहुवर्ष जितेन्द्रियः ३९
वरं दातुमगां तस्मै दृष्ट्वाहं तत्तपो महत्‌।
वरं ब्रूहि ह्यबोचं तं सुप्रसन्नेन चेतसा॥ ४०


बज़ाड़स्तु तदा प्रीतं मां दृष्ट्वा खे स्थितं विभुम्‌।
सुप्रणम्य बहु स्तुत्वा बरं वव्रे प्रियाहितम्‌॥ ४१


वज्राङ्ग उवाच
सुतं देहि स्वमातुर्मे महाहितकरं प्रभो।
महाबलं सुप्रतापं सुसमर्थ तपोनिधिम्‌॥ ४२


ब्रह्मोवाच
इत्याकर्ण्यं च तद्वाक्यं तथास्त्वत्यब्रवं मुने।
अयां स्वधाम तत्त्वा विमनाः संस्मरन्‌ शिवम्‌॥ ४२


रूद्र्संहिता ( पार्वतीखण्ड )





५५५


मेरी प्रिया देवताओंसे विरोध करना चाहती है,
मुझे यह अच्छा नहीं लगता | अब मैं क्या करूँ,
कहाँ जाऊँ और कौन ऐसा उपाय करूँ, जिससे मेरी
प्रतिज्ञा नष्ट न हो॥ ३४॥

यदि प्रियाका मनोरथ पूर्ण होता है, तो तीनों
लोक कष्टमें पड़ जायेगे तथा देवता और मुनि भी
दुखी हो जायँगे॥ ३५॥

परंतु यदि प्रियाका मनोरथ पूर्ण नहीं हुआ, तो
मुझे नरक भोगना पड़ेगा। दोनों ही प्रकारसे धर्मको
हानि होगी, ऐसा मैंने [ धर्मशास्त्रॉंसे] सुना है ॥ ३६॥

हे मुने! इस तरह धर्मसंकटमें पड़ा हुआ वह
वज्रांग भ्रममें पड़ गया, वह अपनी बुद्धिसे दोनों
बातोंके उचित-अनुचित [पक्षों]-पर विचार करने
लगा॥ ३७॥

हे मुने! [उस समय] उस बुद्धिमान्‌ वद्रांगने
शिवकी इच्छासे स्त्रीकी बात मान ली। उस दैत्यराजने
प्रियासे कहा-ठीक है, ऐसा ही होगा॥ ३८॥

तत्पश्चात्‌ उसने इस निमित्त जितेन्द्रिय होकर
मेरे उद्देश्यसे बहुत वर्षातक प्रीतिपूर्वक तप किया॥ ३९॥

तब उसका महातप देखकर उसे वर प्रदान
करनेके लिये मैं गया और प्रसन्नमनसे मैंने उससे
कहा--वर माँगो॥ ४०॥

उस समय वज्रांगने प्रसन्न हुए मुझ विभुको
आकाशमें स्थित देखकर प्रणाम करके नाना प्रकारको
स्तुतिकर प्रियाके लिये हितकारी वर माँगा॥ ४१॥

वज्रांग बोला--हे प्रभो! आप मुझे ऐसा
पुत्र दीजिये, जो अपनी माताका तथा मेरा परम हित
करनेवाला, महाबली, महाप्रतापी, सर्वसमर्थ और
तपोनिधि हो॥ ४२॥

ब्रह्माजी बोले-हे मुने! उसका यह वचन
सुनकर मैंने “तथास्तु' कहा और इस प्रकार उसे वर
देकर शिवका स्मरण करते हुए उदास होकर मैं अपने
स्थानको लौट आया॥ ४३॥


इति श्रीशिवमहाएुराणे द्वितीयायां रुदरसंहिताया ततीय ार्वतीखण्डे वारकोत्पत्तौ वत्ाङ्गोत्पत्तितपोवर्णनं नाम चतुर्दशोऽध्यायः ॥ १४॥
हापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां त चरती खण्डे प्रसंग
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके तृतीय पार्व तारककी उत्पत्तिके प्रसंगमें
वच्रांगकी उत्पत्ति और उसकी तपस्याका वर्णन नामक चौदहवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ १४॥
—— ore


५५६


श्रीशिवमहापुराण [


अथ पञ्चदशोऽध्यायः


वरांगीके पुत्र तारकासुरकी उत्पत्ति, तारकासुरकी तपस्या एवं ब्रह्माजीद्वारा उसे
वरप्राप्ति, वरदानके प्रभावसे तीनों लोकोंपर उसका अत्याचार


ब्रह्मोवाच
अथ सा गर्भमाधत्त वराङ्गी तत्पुरादरात्‌।
स ववर्धाभ्यंतरे हि बहुवषे: सुतेजसा॥ १
ततः सा समये पूर्णे वराङ्गी सुषुवे सुतम्‌।
महाकायं महावीर्य प्रज्वलन्तं दिशो दश॥ २
तदैव च महोत्पाता बभूवुर्दुःखहेतवः।
जायमाने सुते तस्मिन्वरांग्याः सुरदुःखदे॥ ३


दिवि भुव्यन्तरिक्षे च सर्वलोकभयंकराः।
अनर्थसूचकास्तात त्रिविधाः तान्ब्रवीम्यहम्‌॥ ४
सोल्काश्चाशनयः पेतुर्महाशब्दा भयंकराः।
उदयं चक्रुरुत्कृष्टाः केतवो दुःखदायकाः॥ ५
चचाल वसुधा साद्रिर्जज्चलुः सकला दिशः।
चुक्षुभुः सरितः सर्वाः सागराश्च विशेषतः॥ ६


हूत्कारानीरयन्‌ घोरान्खरस्पशों मरुद्ववौ।
उन्मूलयन्महावृक्षान्वात्यानीको रजोध्वजः ॥ ७


सराह्नोः सूर्यविध्वोस्तु मुहुः परिधयोऽभवन्‌।
महाभयस्य विप्रेन्द्र सूचकाः सुखहारकाः॥ ८


महीध्रविवरेभ्यश्च निर्घाता भयसूचकाः।
रथनिह्वादतुल्याश्च जज्ञिरेऽवसरे ततः॥ ९


सृगालोलूकटंकारैर्वमन्त्यो मुखतोऽनलम्‌।
अंतरग्रामेषु विकटं प्रणेदुरशिवाः शिवाः॥ १०


यतस्ततो ग्रामसिंहा उन्नमय्य शिरोधराम्‌।
सङ्गीतवद्रोदनवद्व्यमुञ्चन्विविधान्‌ रवान्‌॥ १९


खार्काररभसा मत्ताः खुरैर्घ्नन्तो रसां खरा: ।
वरूथशः तदा तात पर्यधावन्नितस्ततः॥ १२





ब्रह्माजी बोले-तदनन्तर वरांगीने आदरपूर्क
गर्भ धारण किया। वह बहुत वर्षोत्तक परम तेजे
भीतर ही बढ़ता रहा। तत्पश्चात्‌ समय पूरा
वरांगीने विशालकाय, महाबलवान्‌ तथा अपने तेजसे
दसों दिशाओंको दीप्त करनेवाले पुत्रको उत्पन
किया॥ १-२॥

देवताओंको दुःख देनेवाले उस वरांगीपुत्रे
उत्पन्न होनेपर दुःखके हेतु महान्‌ उत्पात होने लगे।
हे तात! उस समय स्वर्ग, भूमि तथा आकाशमें सभी
लोकोंको भयभीत करनेवाले अनर्थसूचक तीन प्रकारे
उत्पात हुए, मैं उनका वर्णन कर रहा हूँ॥ ३-४॥

[आकाशसे] महान्‌ शब्द करते हुए भयंकर
उल्कायुक्त वज्र गिरने लगे और जगतको दु: ख देनेवाले
अनेक सुतीक्ष्ण केतु उदय हो गये। पर्वतसहित पृथ्वी
चलायमान हो गयी, सभी दिशाएँ प्रज्वलित हो गयीं, सभी
नदियाँ एवं विशेषकर समुद्र क्षुब्ध होने लगे॥ ५-६॥

भयंकर हू-हू शब्द करते हुए तीक्ष्ण स्पर्शवाली
हवा बहने लगी और धूल उडाती एवं वृक्षं
उखाड़ती हुई आँधी चलने लगी । हे विप्र््र! राहुसहित
सूर्य और चन्द्रमाके ऊपर बार-बार मण्डल पड़ने लो,
जो महाभयके सूचक तथा सुखका नाश करवाते
थे॥ ७-८॥

उस समय पर्वतोंकी गुफाओंसे रथकी नेमिके
समान घर्घर एवं भयसूचक महान्‌ शब्द होने ली।
सियार एवं उल्लू अपने मुखसे भयानक रंकु |
शब्द करते हुए अग्नि उगलने लगे और सिया
गावोंके भीतर घुसकर अत्यन्त अमंगल तथा महाभय
शब्द करने लगीं॥ ९-१०॥ |

कुत्ते जहाँ तहा गर्दन उठाकर संगीतके समा गै.
रुदनके समान अनेक प्रकारके शब्द करने लगे॥ १९

हे तात! गधे रेंकनेके भयानक शब्दसे जुड
होकर अपने खुरोंसे पृथिवीको खोदते हुए ह
झुण्ड इधर-उधर दौड़ने लगे॥ १२॥


|


अ० १५]


गा उदपतन्नीडाद्‌ रासभत्रस्तमानसाः।
क्रोशंतो व्यग्रचित्ताश्च स्थितिमापुर्न कुत्रचित्‌॥ १३


श्र गोष्ठेऽरण्ये भयाकुलाः।
बभ्रमुः स्थितिमापुर्नो पशवस्ताडिता इव॥ १४


गावोऽत्रसन्नसृग्दोहा बाष्पनेत्रा भयाकुलाः।
तोयदा अभवंस्तत्र भयदाः पूयवर्षिणः॥ १५


व्यरुदन्प्रतिमास्तत्र देवानामुत्पतिष्णवः।
विनानिलं द्रुमाः पेतुर्ग्रहयुद्धं बभूव खे॥ १६
इत्यादिका बहूत्याता जज्ञिरे मुनिसत्तम।
अज्ञानिनो जनास्तत्र मेनिरे विश्वसम्प्लवम्‌॥ १७
अथ प्रजापतिर्नामाकरोत्तस्यासुरस्य वै।
तारकेति विचायैव कश्यपो हि महौजसः॥ १८
महावीरः स सहसा व्यज्यमानात्मपौरुषः।
ववृधेऽत्यश्मसारेण कायेनाद्रिपतिर्यथा॥ १९


अथो स तारको दैत्यो महाबलपराक्रमः।
तपः कर्तु जनन्याश्चाज्ञां ययाचे महामनाः॥ २०


प्रप्ताज्ञः स महामायी मायिनामपि मोहकः।
सर्वदेवजयं कर्तु तपोऽर्थं मन आदधे॥ २१


मधोर्वनमुपागम्य गुर्वाज्ञाप्रतिपालकः ।
विधिमुद्दिश्य विधिवत्तपस्तेपे सुदारुणम्‌॥ २२


अर्ध्वबाहुश्चैकपादो रविं पश्यन्स चक्षुषा।
शतवर्षं तपश्चक्रे दूढचित्तो दृढव्रतः ॥ २३


अङ्गुष्ठेन भुवं स्पृष्ट्वा शतवर्षं च तादूशः।
षे तपो दृढात्मा स तारकोऽसुरराट्‌ प्रभुः ॥ २४


शतवर्ष जलं प्राशनन्‌ शतवर्षं च वायुभुक्‌।
शतवर्ष जले तिष्ठन्‌ शतं च स्थंडिलेऽतपत्‌॥


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





५५७


पक्षी घोसलोंसे उडने लगे। गदहे भयभीत हो
गये और व्याकुलचित्त होकर भयानक शब्द करने
लगे | उन्हें कहीं भी शान्ति नहीं मिल रही थी॥ १३॥

पशु ताडित हुएके समान अपने गोष्ठमें और
अरण्यमें भयभीत होकर बारंबार मल-मूत्रका त्याग करने
लगे और जहाँ-तहाँ इधरसे उधर भागने लगे। वे एक
जगह ठहरते नहीं थे। गायें भयसे आक्रान्त हो उठी, उनके
स्तनोंसे रुधिर निकलने लगा, नेत्रोंसे अश्रुधारा प्रवाहित
हो उठी और वे व्याकुल हो गयीं। बादल भी भय
उत्पन्न करते हुए पीवकी वर्षा करने लगे॥ १४-१५॥

देवताओंकी प्रतिमाएँ उछलकर रोने लगीं, बिना
आँधीके वृक्ष गिरने लगे और आकाशपमें ग्रहोंका युद्ध होने
लगा। हे मुनिश्रेष्ठ! इस प्रकार अनेक उत्पात होने लगे ।
अज्ञानी लोग उस समय यह समझ बैठे कि विश्वप्रलय हो
रहा है | तदनन्तर प्रजापति कश्यपने विचार करके उस
महातेजस्वी असुरका नाम तारक रखा॥ १६-१८॥

वह महावीर सहसा अपने पौरुषको प्रकट करता
हुआ वज्रतुल्य शरीरसे पर्वतराजके समान बढ़ने
लगा॥ १९॥

तत्पश्चात्‌ उस महाबली, महापराक्रमी तथा
मनस्वी तारक दैत्यने तपस्या करनेके लिये मातासे
आज्ञा माँगी । मायावियोंको भी मोहित करनेवाले उस
महामायावी दैत्यने अपनी मातासे आज्ञा प्राप्तकर सभी
देवताओंपर विजय प्राप्त करनेके लिये अपने मनमें तप
करनेका विचार किया॥ २०-२१॥

गुरुकी आज्ञाका पालन करनेवाला वह दैत्य
मधुवनमें जाकर ब्रह्माजीको लक्ष्य करके विधिपूर्वक
अत्यन्त कठोर तपस्या करने लगा॥ २२॥

उस दृढ़ब्रत दैत्यने चित्तको स्थिरकर नेत्रोंद्वारा
सूर्यको देखते हुए अपनी भुजाओंको ऊपर उठाकर
एक पैरपर खड़े होकर सौ वर्षपर्यन्त तपस्या को॥ २३॥

तदनन्तर पैरके अँगूठेसे भूमिको टेककर
दृढ़चित्तवाले तथा ऐश्वर्यशालौ महान्‌ असुरराज
तारकने उसी प्रकार सौ वर्षतक तपस्या को॥ २४॥

सौ वर्षतक जल पीकर, सौ वर्षतक वायु पीकर,
सौ वर्षतक जलमें खड़ा रहकर और सौ वर्षतक
स्थण्डिलपर रहकर उसने तपस्या को॥ २५॥


५५८


शतवर्ष तु हस्तस्य तलेन च भुवं स्थितः॥ २६


शतवर्ष तु वृक्षस्य शाखामालम्ब्य वै मुने।
पादाभ्यां शुचिधूमं हि पिबंश्राधोमुखस्तथा॥ २७


एवं कष्टतरं तेपे सुतपः स तु देत्यराट्‌।
काममुहिश्य विधिवच्छुण्वतामपि दुस्सहम्‌॥ २८


तत्रैवं तपतस्तस्य महत्तेजो विनिस्सृतम्‌।
शिरसः सर्वसंसरपि महोपद्र्वकृन्मुने॥ २९


तेनैव देवलोकास्ते दग्धप्राया बभूविरे।
अभितो दुःखमापन्नाः सर्वे देवर्षयो मुने॥ ३०


इन्द्रश्च भयमापेदेऽधिकं देवेश्वरस्तदा।
तपस्यत्यद्य कञश्चिद्वै मत्पदं धर्षयिष्यति॥ ३१


अकांडे चैव ब्रह्माण्डं संहरिष्यत्ययं प्रभुः ।
इति संशयमापन्ना निश्चयं नोपलेभिरे॥ ३२


ततः सर्वे सुसंमन्त्र्य मिथस्ते निर्जरर्षयः।
मल्लोकमगमन्भीता दीना मां समुपस्थिताः॥ ३३


मां प्रणम्य सुसंस्तूय सर्वे ते क्लिष्टचेतसः।
कृतस्त्वञ्जलयो मह्यं वृत्तं सर्व न्यवेदयन्‌॥ ३४
अहं सर्व सुनिश्चित्य कारणं तस्य सद्धिया।
वरं दातुं गतस्तत्र यत्र तप्यति सोऽसुरः॥ ३५


अवोचं वचनं तं वै वरं ब्रूहीत्यहं मुने।

तपस्तप्तं त्वया तीव्रं नादेयं विद्यते तव॥ ३६

इत्येवं मद्वचः श्रुत्वा तारकः स महासुरः।

मां प्रणम्य सुसंस्तूय वरं वब्रेऽतिदारुणम्‌॥ ३७
तारक उवाच


त्वयि प्रसन्ने वरदे किमसाध्यं भवेन्मम।
अतो याचे वरं त्वत्तः श्रृणु तन्मे पितामह॥ ३८





श्रीशिवमहापुराण


गा ___ | \
शतवर्ष तथा चाग्नौ शतवर्षमधोमुखः। सौ वर्षतक अग्निके बीचमें, सौ वर्षतक ल


ओर मुख करके और सौ वर्षतक हथेलीके शे
पृथ्वीपर स्थित होकर वह तपस्या करता रहा। है हि
वह सौ वर्षतक वृक्षकी शाखाको दोनों पैरोसे शी
नीचेकी ओर मुख करके पवित्र धूमका पान क्ण
रहा॥ २६-२७॥

इस प्रकार उस असुरराजने अपने मनो
लक्ष्य करके सुननेवालोंको भी सर्वथा दुःसह जा
पड्नेवाला अत्यन्त कठिन तथा कष्टकर तप किया | २८

हे मुने! इस प्रकार तप करते हुए उसके सिए
चारों दिशाओंमें फैलनेवाला एक महान्‌ उपद्रवका
महातेज निकला ॥ २९॥

हे मुने! उस तेजसे सभी देवलोक प्राय: जलो
लगे और चारों ओर समस्त देवता तथा ऋषिगण बहे
दुखी हुए॥ ३०॥

उस समय देवराज इन्द्र अधिक भयभीत हुए कि
निश्चय ही इस समय कोई तप कर रहा है, वह मे
पदको भी छीन लेगा॥ ३१॥

वह ऐश्वर्यशाली तो असमयमें ही ब्रह्माण्ड
संहार कर डालेगा--इस प्रकार सन्देहमें पड़े हुए [देवता]
लोग कुछ भी निश्चय नहीं कर पा रहे थे॥३२॥

तदनन्तर सभी देवता एवं ऋषि परस्पर विषा
करके भयभीत एवं दीम होकर मेरे लोकमें पहुँचे ऑर
मेरे सामने उपस्थित हुए॥ ३३॥

व्यथित चित्तवाले उन सभीने प्रणामकर मेरी स्तुति
करके हाथ जोड़कर सारा वृत्तान्त मुझसे कहा॥ १४

मैं भी सद्बुद्धिसे [उनकी व्यग्रताका] सर्म
कारण जानकर जिस स्थानपर असुर तप कर रहा १
उस स्थानपर उसे वर देनेके लिये गया॥ ३५॥

हे मुने! मैंने उससे कहा--[ हे दैत्य !] तुमने i
तपस्या को है, अतः वर माँगो, मुझे कोई भी व्र
तुम्हारे लिये अदेय नहीं है । तब मेरा वचन सुनकर
महान्‌ असुर तारकने मुझे प्रणाम करके तथा मेरी स्तु
अत्यन्त कठिन बर माँगा ॥ ३६-३७॥

तारक बोला-हे पितामह ! वर देनेवालै
प्रसन्न हो जानेपर मेरे लिये क्या असाध्य हो स
अतः मैं आपसे वर माँगता हूँ, उसे मुझसे सुनिये ॥ *











अ० १५ ]


यदि प्रसन्नो देवेश यदि देयो वरो मम।
देयं वरद्वयं मह्मं कृपां कृत्वा ममोपरि॥ ३९


त्वया च निर्मिते लोके सकलेऽस्मिन्महाप्रभो।
मत्तुल्यो बलवान्नूनं न भवेत्कोऽपि वै पुमान्‌॥ ४०


शिववीर्यसमुत्पन्नः पुत्रः सेनापतिर्यदा।
भूत्वा शस्त्रं क्षिपन्मह्म॑ तदा मे मरणं भवेत्‌॥ ४१


इत्युक्तो$थ तदा तेन दैत्येनाहं मुनीश्वर।
बरं च तादूशं दत्त्वा स्वलोकमगमं द्रुतम्‌॥ ४२
दैत्योऽपि स वरं लब्ध्वा मनसेप्सितमुत्तमम्‌।
सुप्रसन्नतरो भूत्वा शोणिताख्यपुरं गतः॥ ४३
अभिषिक्तस्तदा राज्ये त्रैलोक्यस्यासुरैः सह।
शुक्रेण दैत्यगुरुणाज्ञया मे स महासुरः॥ ४४
ततस्तु स महादैत्योऽभवत्‌ त्रैलोक्यनायकः।
स्वाज्ञां प्रवर्तयामास पीडयन्सचराचरम्‌॥ ४५
राज्यं चकार विधिवत्त्रिलोकस्य स तारकः।
प्रजाश्च पालयामास पीडयन्निर्जरादिकान्‌॥ ४६
ततः स तारको दैत्यस्तेषां रत्नान्युपाददे।
इन्रादिलोकपालानां स्वतो दत्तानि तद्भयात्‌॥ ४७


इन्द्रेणेरावतस्तस्य भयात्तस्मै समर्पितः।
कुबेरेण तदा दत्ता निधयो नवसंख्यकाः॥ ४८


वरुणेन हयाः शुभ्रा ऋषिभिः कामकृत्तथा।
इनरेणोच्चैः श्रवा दिव्यो भयात्तस्मै समर्पितः ॥ ४९
यत्र यत्र शुभं वस्तु दृष्टं तेनासुरेण हि।
तत्तद्‌ गृहीतं तरसा निस्सारस्त्रिभवोऽभवत्‌॥ ५०


समुद्राश्च तथा रत्नान्यदुस्तस्मै भयान्मुने।
अकृष्टपच्यासीत्पृथ्वी प्रजाः कामदुघाखिलाः॥ ५९


र्यश्च तपते तद्गत्तद्‌ दुःखं न यथा भवेत्‌!
चेऱ्स्तु प्रभया दृश्यो वायुः सर्वानुकूल्यवान्‌। । ५२


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





५५९


हे देवेश! यदि आप मुझपर प्रसन्न हैं और यदि
वर देना चाहते हैं, तो मेरे ऊपर कृपा करके मुझे
दो वर दीजिये॥ ३९॥

हे महाप्रभो! आपके बनाये हुए इस समस्त
लोकमें कोई भी पुरुष मेरे समान बलवान्‌ न हो और
शिवजीके वीर्यसे उत्पन्न हुआ पुत्र देवताओंका
सेनापति बनकर जब मेरे ऊपर शस्त्र प्रहार करे, तब
मेरी मृत्यु हो॥ ४०-४१॥

हे मुनीश्वर! जब उस दैत्यने मुझसे इस प्रकार
कहा, तब मैं उसे उसी प्रकारका वर देकर शीघ्रतापूर्वक
अपने स्थानको चला गया॥ ४२॥

वह दैत्य भी मनोवांछित उत्तम वर प्राप्तकर अत्यन्त
प्रसन्न होकर शोणित नामक पुरको चला गया॥ ४३॥

उसके बाद दैत्यगुरु शुक्राचार्यने मेरी आज्ञासे असुरोंके
साथ जाकर त्रिलोकीके राज्यपर उस महान्‌ असुरका
अभिषेक किया | तब वह महादैत्य त्रैलोक्याधिपति हो
गया और चराचरको पीडित करता हुआ अपनी आज्ञा
चलाने लगा। इस प्रकार वह तारक विधिपूर्वक त्रैलोक्यका
राज्य करने लगा और देवता आदिको पीड़ा पहुँचाता
हुआ प्रजापालन करने लगा ॥ ४४--४६॥

तदनन्तर उस तारकासुरने इन्द्र आदि लोकपालोंके
रत्नोंको ग्रहण कर लिया, उन्होंने उसके भयसे [रत्न]
स्वयं प्रदान किये॥ ४७॥

इन्द्रने उसके भयसे उसे ऐरावत हाथी समर्पित
कर दिया और कुबेरने नौ निधियाँ दे दीं। वरुणने
इवेतवर्णके घोड़े, ऋषियोंने कामधेनु और इन्द्रने
उच्चैःश्रवा नामक दिव्य घोड़ा भयके कारण उसे
समर्पित कर दिया॥ ४८-४९॥

उस असुरने जहाँ-जहाँ अच्छी वस्तुएँ देखीं,
उन्हें बलपूर्वक हरण कर लिया। इस प्रकार त्रिलोको
सर्वथा निःसार हो गयी॥ ५०॥

हे मुने ! समुद्रोंने भी भयसे उसे समस्त रत्न प्रदान
कर दिये, बिना जोते-बोये ही पृथिवी अन्न प्रदान करने
लगी और सभी प्रजाओंके मनोरथ पूर्ण हो गये॥ ५१॥

सूर्य उतना ही तपते थे, जिससे किसीको कष्ट
न हो, चन्द्रमा उजाला करते रहते और वायु सबके
अनुकूल ही चलता था॥५२॥


५६०





वड च ता चरस | उसदुरातमा असुर देवताओं पि | चैव यद्‌ द्रव्यं पितृणां च परस्य च।
तत्सर्वं समुपादत्तमसुरेण दुरात्मना॥ ५३
वशीकृत्य स लोकास्त्रीन्स्वयमिन्द्रो बभूव ह।

अद्वितीयः प्रभुश्चासीद्राज्यं चक्रेऽद्भुतं वशी ॥ ५४


निस्सार्य॑ सकलान्देवान्दैत्यानस्थापयत्ततः।
स्वयं नियोजयामास देवयोनीन्‌ स्वकर्मणि॥ ५५


अथ तद्‌्बाधिता देवाः सर्वे शक्रपुरोगमाः।
मुने मां शरणं जग्मुरनाथा अतिविह्नला:॥ ५६


श्रीशिवमहापुराण





[अ ®
उस दुरात्मा असुरने देवताओं, पितरों तथा
जो भी द्रव्य था, वह सब हरण कर लिया। ५३॥

इस प्रकार वह तीनों लोकोंको अपने अधीन
स्वयं इन्द्र बन बैठा। वह इन्द्रियोंको वशमें रखनेवात
अद्वितीय राजा हुआ और अद्भुत प्रकारसे राज्य कपल
लगा॥ ५४ ॥

उसने समस्त देवताओंको हटाकर उनकी जाह
दैत्योको नियुक्त कर दिया और देवताओंको अपे
कर्ममें नियुक्त किया। हे मुने! तदनन्तर उससे पीझि
हुए इन्द्र आदि समस्त देवगण अनाथ तथा अल्मर
व्याकुल होकर मेरी शरणमें आये॥ ५५-५६॥





इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां र्द्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे तारकासुरतपोराज्यवर्णनं नाम पञ्चदशोऽध्यायः ॥ १५॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके तृतीय पार्वतीखण्डमें तारकासुरकी


तपस्या एवं उसके राज्यका वर्णन नामक पत्रहवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ १५॥
——— eo oe


अथ षोडशोऽध्यायः
तारकासुरसे उत्पीडित देवताओंको ब्रह्माजीद्वारा सान्त्वना प्रदान करना


ब्रह्मोवाच
अथ ते निर्जराः सर्वे सुप्रणम्य प्रजेश्वरम्‌।
तुष्टुवुः परया भक्त्या तारकेण प्रपीडिताः॥ ९
अहं श्रुत्वामरनुतिं यथार्था हृदयङ्गमाम्‌।


सुप्रसन्नतरो भूत्वा प्रत्यवोचं दिवौकसः॥ २


स्वागतं स्वाधिकारा वै निर्विघा: सन्ति वः सुरा: ।


किमर्थमागता यूयमत्र सर्वे वदन्तु मे॥ ३


इति श्रुत्वा वचो मे ते नत्वा सर्वे दिबौकसः।


मामूचुर्ननका दीनास्तारकेण प्रपीडिताः॥ ४


देवा ऊचुः
लोकेश तारको दैत्यो वरेण तव दर्पितः।


निरस्यास्मान्हठात्स्थानान्यग्रहीन्नो बलात्‌ स्वयम्‌॥ ५


भवतः किमु न ज्ञातं दुःखं यन्न उपस्थितम्‌


तहुःखं नाशय क्षिप्रं वयं ते शरणं गताः॥ ६


अहर्निशं बाधतेऽस्मान्‌ यत्र तत्रास्थितान्स वै।


पलायमानाः पश्यामो यत्र तत्रापि तारकम्‌॥ ७


ब्रह्माजी बोले--उसके बाद तारकासुरसे पीडि
वे समस्त देवता मुझ प्रजापतिको भली भाँति प्रणामक
परम भक्तिसे स्तुति करने लगे॥ १॥

देवताओंकी यथार्थ एवं हृदयग्राही सरस सु
सुनकर अत्यन्त प्रसन्न होकर मैंने उन देवताओंमे
कहा-॥ २॥ लोगे

हे देवताओ! आपलोगोंका स्वागत है। आपलोगॉते
अधिकार निर्विघ्न तो हैं? आप सब यहाँ किस निर्मित
आये हैं, मुझसे कहिये। मेरी यह बात सुतक
तारकासुरसे पीडित वे सभी देवता मुझे प्रणाम
विनयी हो दीनतापूर्वक मुझसे कहने लगे-॥ १४)

देवता बोले--हे लोकेश! आपके लोग
अभिमानमें भरे हुए तारक असुरने हठपूर्वक
अपने स्थानोंसे वंचितकर उन्हें बलपूर्वक स्वयं ग्रहण
लिया है। हमलोगोंके समक्ष जो दु:ख उपस्थित हुआ
क्या आप उसे नहीं जानते हैं ? हमलोग आपकी |
आये हैं, उस दुःखका शीघ्र निवारण कीजिये॥ ५

हमलोग जहाँ कहीं भी जाते हैं, वह असुर
दिन हमलोगोंको पीड़ित करता है। हम जहा


हैँ ७॥


भागकर जाते हैं, वहाँ तारकको ही देखते हैं।


भा





अ० १६]


तारकान्नश्च यहुःखं संभूतं सकलेश्वर।
तेन सर्वे वयं तात पीडिता विकला अति॥ ८


अग्निर्यमोऽथ वरुणो निर्त्रतिर्वायुरेब च।
अन्ये दिक्यतयश्ापि सर्वे तद्ठशगामिन:॥ ९
सर्वे मनुष्यधर्माणः सर्वैः परिकरैर्युताः।
सेवन्ते तं महादैत्यं न स्वतंत्रः कदाचन॥ १०
एवं तेनार्दिता देवा वशगास्तस्य सर्वदा।


तदिच्छाकार्यनिरताः सर्वे तस्यानुजीविनः॥ ११


यावत्यो वनिताः सर्वा ये चाप्यप्सरसां गणा: ।
सर्वास्तानग्रहीद्वैत्यस्तारकोऽसौ महाबली॥ १२


न यज्ञाः संप्रवर्तन्ते न तपस्यन्ति तापसाः।
दानधर्मादिकं किंचिन्न लोकेषु प्रवर्तते॥ १३
तस्य सेनापतिः क्राँचो महापाप्यस्ति दानवः।
स पातालतलं गत्वा बाधते त्वनिशं प्रजाः॥ १४
तेन नस्तारकेणेदं सकलं भुवनत्रयम्‌
हतं हठाजगद्धातः पापेनाकरुणात्मना॥ १५
वयं च तत्र यास्यामो यत्स्थानं त्वं विनिर्दिशेः।
स्वस्थास्तद्वारितास्तेन लोकनाथ सुरारिणा॥ १६


त्वं नो गतिश्च शास्ता च धाता त्राता त्वमेव हि।
वयं सर्वे तारकाख्यवह्णा दग्धाः सुविह्ृलाः॥ १७


तैन क्रूरा उपाया नः सर्वे हतबलाः कृताः।
विकारे सांनिपाते वा वीर्यवन्त्योषधानि च॥ १८


त्रास्माकं जयाशा हि हरिचक्रे सुदर्शने।
पत्कुंठितमभूत्तस्य कंठे पुष्पमिवार्पितम्‌॥ १९


ब्रह्मोवाच
त्येतद्गचनं श्रुत्वा निर्जराणामहं मुने।
प्रत्यवोचं सुरान्सर्वास्तत्कालसदूशं वचः ॥


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )








५६९


हे सर्वेश्वर | हमलोगोंके समक्ष तारकासुरसे जैसा
भय उपस्थित हो गया है, वह दु:ख सहा नहीं जा रहा
है। हमलोग उसी पीड़ासे अत्यन्त व्याकुल हैं ॥ ८॥

अग्नि, यम, वरुण, निर्क्रति, वायु एवं अन्य
समस्त दिक्पाल उसके वशमें हो गये हैं । सभी देवता
अपने समस्त परिकरोंसहित मनुष्यधर्मा हो गये हैं और
उसको सेवा करते हैं। वे किसी प्रकार भी स्वतन्त्र
नहीं हैं ॥ ९-१०॥

इस प्रकार उससे पीडित होकर सभी देवता सदा
उसके वशवर्ती हो गये हैं और उसकी इच्छाके अनुसार
कार्य करते हैं तथा उसके अनुजीवी हो गये हैं ॥ ११॥

उस महाबली तारकने जितनी भी सुन्दर स्त्रियाँ
हैं तथा अप्सराएँ हैं, उन सबको ग्रहण कर लिया
है॥ १२॥

अब यज्ञ-याग सम्पन्न नहीं होते, तपस्वी लोग
तपस्या भी नहीं कर पाते। लोकोंमें दान, धर्म आदि
कुछ भी नहीं हो रहा है। उसका सेनापति दानव क्रौंच
अत्यन्त पापी है। बह पाताललोकमें जाकर प्रजाओंको
निरन्तर पीडित करता है। हे जगद्धाता! उस निष्करुण
तथा पापी तारकने हमारे सम्पूर्ण त्रिलोकको बलपूर्वक
अपने वशमें कर लिया है। अब आप ही जो स्थान
बताये, वहाँ हमलोग जायँँ। हे लोकनाथ! उस
देवशत्रुने हमलोगोंको अपने-अपने स्थानोंसे हटा दिया
है। अब आप ही हमलोगोंके शरणदाता हैं। आप ही
हमारे शासक, रक्षक तथा पोषक हैं। हम सभी लोग
तारक नामक अग्निमें दग्ध होकर बहुत व्याकुल हो
रहे हैं॥ १३-१७॥

जिस प्रकार सन्निपात नामक विकारमें बलवान्‌
औषधियाँ भी निष्फल हो जाती हैं, उसी प्रकार उसने
हमारे सभी कठोर उपायोंको निष्फल कर दिया
है॥ १८॥

भगवान्‌ विष्णुके जिस सुदर्शन नामक चक्रसे
'हमलोगोंको विजयको आशा थी, वह उसके कण्ठमें
पुष्पके समान लगकर कुण्ठित हो गया है॥ १९॥

ब्रह्माजी बोले-हे मुने! देवताओंके इस
वचनको सुनकर मैं सभी देवताओंसे समयोचित बात
कहने लगा-॥ २०॥


५६२


य्य, अहाजीलबोलेखहे वेवर
ममेव वचसा दैत्यस्तारकाख्यः समेधितः।
न मत्तस्तस्य हननं युज्यते हि दिवौकसः ॥ २१


ततो नैव वधो योग्यो यतो वृद्धिमुपागतः।
विषवृक्षोऽपि संवर्ध्य स्वयं छेत्तुमसांप्रतम्‌॥ २२
युष्माकं चाखिलं कार्य कर्तु योग्यो हि शंकरः।
किन्तु स्वयं न शक्तो हि प्रतिकर्तु प्रचोदितः॥ २३


तारकाख्यस्तु पापेन स्वयमेष्यति संक्षयम्‌।
यथा यूयं संविदध्वमुपदेशकरस्त्वहम्‌॥ २४


न मया तारको वध्यो हरिणापि हरेण च।
नान्येनापि सुरैर्वापि मद्वरात्सत्यमुच्यते॥ २५
शिववीर्यसमुत्पन्नो यदि स्यात्तनयः सुराः।
स एव तारकाख्यस्य हन्ता दैत्यस्य नापरः॥ २६
यमुपायमहं वच्मि तं कुरुध्वं सुरोत्तमाः।
महादेवप्रसादेन सिद्धिमेष्यति स ध्रुवम्‌॥ २७


सती दाक्षायणी पूर्व त्यक्तदेहा तु याभवत्‌।
सोत्पन्ना मेनकागर्भात्सा कथा विदिता हि व: ॥ २८


तस्या अवश्यं गिरिशः करिष्यति करग्रहम्‌।
तत्कुरुध्वमुपायं च तथापि त्रिदिवोकस:॥ २९


तथा विदध्वं सुतरां तस्यां तु परियत्नतः।
पार्वत्यां मेनकाजायां रेतःप्रतिनिपातने॥ ३०


तमूर्ध्वरेतसं शंभुं सैव प्रच्युतरेतसम्‌।
कर्तु समर्था नान्यास्ति तथा काप्यबला बलात्‌ ॥ ३९


सा सुता गिरिराजस्य सांप्रतं प्रौढयौवना।
तपस्यन्तं हिमगिरौ नित्यं संसेवते हरम्‌॥ ३२


वाक्याद्धिमवतः काली स्वपितुर्हठतश्शिवा।
सखीभ्यां सेवते सार्ध ध्यानस्थं परमेश्वरम्‌॥ ३३


तामग्रतोऽर्चमानां वै त्रैलोक्ये वरवर्णिनीम्‌।
ध्यानासक्तो महेशो हि मनसापि न हीयते॥ ३४


श्रीशिवमहापुराण [


\
ब्रह्माजी बोले-हे देवगणो! मेरे वरदा





० १


कारण ही वह तारक नामक दैत्य बलवान्‌ हुआ ६
उसका वध है|

अत: मेरे द्वारा उसका वध उचित नहीं है। जिए
द्वारा वह वृद्धिको प्राप्त हुआ है, उसीसे उसका क
उचित नहीं है। विषवृक्षको भी बढ़ाकर उसे स
काटना अनुचित है॥ २१-२२॥

शिवजी ही आपलोगोंका सारा कार्य क
सकनेयोग्य हैं, किंतु वे स्वयं कुछ नहीं करेंगे, रेण
करनेपर वे इसका प्रतीकार करनेमें समर्थ हैं॥ २३)

तारकासुर स्वयं अपने पापसे नष्ट होगा। मै
जैसा उपदेश करता हूँ, वैसा आपलोग करें॥ २४।

मेरे वरके प्रभावसे न मैं, न विष्णु, न शंकर न
दूसरा कोई और न सभी देवता ही तारकका वध का
सकते हैं, यह मैं सत्य कह रहा हूँ । हे देवताओ! यदि
शिवजीके वीर्यसे कोई पुत्र उत्पन्न हो, तो वही तारक
दैत्यका वध कर सकता है, दूसरा नहीं ॥ २५-२६॥

हे श्रेष्ठ देवताओ! मैं जो उपाय बता रहा इँ
उसे आपलोग कीजिये, वह उपाय महादेवजीकी
कृपासे अवश्य सिद्ध होगा। पूर्वकालमें जिन दक्षकऱया
सतीने [दक्षके यज्ञमें] अपने शरीरका त्याग किय
था, वे ही [इस समय] मेनाके गर्भसे उत्पन्न हुई ह
यह बात आपलोगोंको ज्ञात ही है॥ २७-२८॥

हे देवगणो! महादेवजी उनका पाणिग्रहण अवश्य
करेंगे, तथापि आपलोग भी उसका उपाय करें॥ २९॥

आपलोग यल्नपूर्वक ऐसा उपाय कीजिये कि
मेनाकी पुत्री पार्वतीमें शिवजीके वीर्यका आधा
हो॥ ३०॥

ऊध्वरता शंकरको च्युतवीर्य करनेमें वे ही सम
हैं, कोई अन्य स्त्री समर्थ नहीं है॥ ३१॥

पूर्ण यौवनवाली वे गिरिराजपुत्री इस सर
हिमालयपर तपस्या करते हुए शंकरकी नित्य
करती हैं॥ ३२॥

अपने पिता हिमवान्के कहनेसे वे काली शि
अपनी दो सखियोंके साथ ध्यानपरायण परेर ठ
हठपूर्वक सेवा कर रही हैं। सेवामें तत्पर £

सुन्दरीको सामने देखकर ध्यानमग्न मर

मनसे भी विचलित नहीं होते॥ ३३-३४॥





।


अ० १६ ]


भार्या समीहेत यथा स कालीं चन्द्रशेखरः।
तथा विधध्वं त्रिदशा न चिरादेव यत्नत: ॥ ३५
स्थानं गत्वाथ दैत्यस्य तमहं तारकं ततः।
निवारयिष्ये कुहठात्स्वस्थानं गच्छतामराः॥ ३६
इत्युक्त्वाहं सुरान्‌ शीघ्रं तारकाख्यासुरस्य वै।
उपसङ्गम्य सुप्रीत्या समाभाष्येदमब्रवम्‌॥ ३७
ब्रह्मोवाच
तेजःसारमिमं स्वर्ग राज्यं त्वं परिपासि नः।
यदर्थं सुतपस्तप्तं वाञ्छसि त्वं ततोऽधिकम्‌॥ ३८


वरश्चाप्यबरो दत्तो न मया स्वर्गराज्यता।
तस्मात्स्वर्गं परित्यज्य क्षितौ राज्यं समाचर॥ ३९


देवयोग्यानि तत्रैव कार्याणि निखिलान्यपि।
भविष्यन्त्यसुरश्रेष्ठ नात्र कार्या विचारणा॥ ४०
इत्युक्त्वाहं च संबोध्यासुरं तं सकलेश्वरः।
स्मृत्वा शिवां च सशिवं तत्रान्तर्धानमागतः॥ ४९


तारकोऽपि परित्यज्य स्वर्ग क्षितिमथाभ्यगात्‌।
शोणिताख्यपुरे स्थित्वा सर्वराज्यं चकार सः॥ ४२


देवाः सर्वेऽपि तच्छुत्वा मद्वाक्यं सुप्रणम्य माम्‌।
शक्रस्थानं ययुः प्रीत्या शक्रेण सुसमाहिताः ॥ ४३


तत्र गत्वा मिलित्वा च विचार्य च परस्परम्‌।

ते सर्वे मरुतः प्रीत्या मघवन्तं वचोऽब्रुवन्‌॥ ४४
देवा ऊचुः

शम्भोर्यथा शिवायां वै रुचिर्जायेत कामतः।

मधवंस्ते प्रकर्तव्यं ब्रह्मोक्तं सर्वमेव तत्‌॥ ४५


ब्रह्मोवाच
$त्येवं सर्ववत्तान्तं विनिवेद्य सुरेश्वरम्‌
जगुस सर्वतो देवाः स्वं स्वं स्थानं मुदान्विताः ॥ ४६


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





५६३


हे देवताओ! वे चन्द्रशेखर जिस प्रकार कालीको
भार्यारूपमें स्वीकार करें, आपलोग शीघ्र ही वैसा
प्रयत्न करें। मैं भी उस दैत्यके स्थानपर जाकर उस
तारकको दुराग्रहसे रोकूँगा । हे देवताओ! अब आपलोग
अपने स्थानको जाइये। देवताओंसे इस प्रकार कहकर
मैं शीघ्र ही तारक नामक असुरके पास जाकर उसे
प्रेमपूर्वक बुलाकर कहने लगा- ॥ ३५--३७॥

ब्रह्माजी बोले-[हे तारक!] तुम तेजोंके
सारस्वरूप इस स्वर्गका राज्य कर रहे हो। जिसके
लिये तुमने उत्तम तपस्या की थी, उससे भी अधिककी
इच्छा रखते हो॥ ३८॥

मैंने [तुम्हें] इससे छोटा ही वर दिया था, मैंने
तुम्हें स्वर्गका राज्य नहीं दिया था, इसलिये तुम
स्वर्गका राज्य छोड़कर पृथिवीपर राज्य करो॥ ३९॥

हे असुरश्रेष्ठ | इसमें तुम किसी प्रकार विचार मत
करो, वहाँ भी बहुत-से देवताओंके योग्य कार्य हैं ॥ ४०॥

सभीका ईश्वर मैं इस प्रकार उस असुरसे
कहकर और उसे समझाकर शिवासहित शिवका
ध्यान करके वहीं अन्तर्धान हो गया। उसके बाद
तारक भी स्वर्गको छोड़कर पृथिवीपर आ गया और
वह शोणित नामक नगरमें रहकर राज्य करने लगा।
सभी देवगण भी मेरा वचन सुनकर मुझे सादर प्रणाम
करके समाहितचित्त हो इन्द्रके साथ इन्द्रपुरीको
गये॥ ४१--४३ ॥

वहाँ जाकर मिल करके आपसमें विचार करके
उन सब देवताओंने इन्द्रसे प्रेमपूर्वक कहा-- ॥ ४४॥

देवता बोले-हे इन्द्र! जिस प्रकार भगवान्‌
शंकर सकाम होकर शिवाकी अभिलाषा करें, ब्रह्माजीके
द्वारा बताया हुआ वह सारा प्रयल आपको करना
चाहिये ॥ ४५ ॥

ब्रह्माजी बोले--इस प्रकार इन्द्रसे सम्पूर्ण
वृत्तान्त निवेदित करके वे देवता प्रसन्नतापूर्वक सब
ओर अपने-अपने स्थानको चले गये॥ ४६॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे देवसांत्वनवर्णनं नाम षोडशोऽध्यायः ॥ १६॥


॥ इस प्रकार


अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके तृतीय पार्वतीखण्डमें
देवसान्त्वनवर्णन नामक सोलहवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ १६॥


— ore >


५६४


श्रीशिवमहापुराण [


अथ सप्तदशोऽध्यायः
इन्द्रके स्मरण करनेपर कामदेवका उपस्थित होना, शिवको तपसे
विचलित करनेके लिये इन्द्रद्वारा कामदेवको भेजना


ब्रह्मोवाच
गतेषु तेषु देवेषु शक्रः सस्मार वै स्मरम्‌।
पीडितस्तारकेनाति दैत्येन च दुरात्मना॥ १
आगतस्तत्क्षणात्कामः सवसन्तो रतिप्रियः।
सावलेपो युतो रत्या त्रैलोक्यविजयी प्रभुः॥ २
प्रणामं च ततः कृत्वा स्थित्वा तत्पुरतः स्मरः।
महोन्नतमनास्तात साञ्जलिः शक्रमब्रवीत्‌॥ ३


काम उवाच
किं कार्य ते समुत्पन्नं स्मृतोऽहं केन हेतुना।


तत्‌ त्वं कथय देवेश तत्कर्तु समुपागतः॥ ४


ब्रह्मोवाच
तत्छुत्वा वचनं तस्य कंदर्पस्य सुरेश्वरः।


उवाच वचनं प्रीत्या युक्तं युक्तमिति स्तुबन्‌॥ ५


शक्र उवाच
तव साधु समारम्भो यन्मे कार्यमुपस्थितम्‌।


तत्कर्तुमुद्यतोऽसि त्वं धन्योऽसि मकरध्वज ॥ ६


प्रस्तुतं शृणु मद्वाक्यं कथयामि तवाग्रतः।


मदीयं चैव यत्कार्यं त्वदीयं तन्न चान्यथा॥ ७


मित्राणि मम सन्त्येव बहूनि सुमहान्ति च।


परं तु स्मर सन्मित्र त्वत्तुल्यं न हि कुत्रचित्‌॥ ८


जयार्थं मे द्वयं तात निर्मितं वज्रमुत्तमम्‌।


वज्रं च निष्फलं स्याद्वै त्वं तु नैव कदाचन॥ ९


यतो हितं प्रजायेत ततः को नु प्रियः परः।


तस्मान्मित्रवरस्त्वं हि मत्कार्य कर्तुमर्हसि॥ १०


मम दुःखं समुत्पन्नमसाध्यं चापि कालजम्‌।
केनापि नैव तच्छक्यं दूरीकर्तुं त्वया विना॥ ११





ब्रह्माजी बोले-उन देवताओंके चले जानेप
दुरात्मा तारकासुरसे अत्यन्त पीडित हुए इच्धने कामका
स्मरण किया। उसी समय वसन्तको साथ
रतिपति त्रैलोक्यविजयी समर्थ कामदेव रतिके साध
साभिमान वहाँ उपस्थित हुआ ॥ १-२॥

हे तात! प्रणाम करके उनके समक्ष खा
होकर हाथ जोड़कर वह महामनस्वी काम इनर
कहने लगा--॥ ३॥

काम बोला--हे देवेश! आपको कौन-स
कार्य आ पड़ा है, आपने किस कारणसे मेरा स्मरण
किया है, उसे शीघ्र ही कहिये, मैं उसे करनेके लिये
ही यहाँ उपस्थित हुआ हूँ॥ ४॥

ब्रह्माजी बोले-उस कामके इस वचनको
सुनकर बहुत अच्छा, बहुत अच्छा-यह कहकर
देवराज प्रेमपूर्वक यह वचन कहने लगे-॥५॥

इन्द्र बोले--मेरा जिस प्रकारका कार्य उपस्थित
हुआ है, उसको करनेमें तुम्हीं समर्थ हो, हे मकरध्वज!
तुम धन्य हो, जो उसे करनेके लिये उद्यत हो॥६॥

मेरे प्रस्तुत वाक्यको सुनो, मैं तुम्हारे साम
कह रहा हूँ, मेरा जो कार्य है, वह तुम्हारा ही है
इसमें सन्देह नहीं है। मेरे बहुत-से महान्‌ मित्र हैं
किंतु हे काम! तुम्हारे समान उत्तम मित्र कहीं भी
है॥ ७-८॥

हे तात! विजय प्राप्त करनेके लिये मेरे पास वै
ही उपाय हैं, एक वज्र और दूसरे तुम, जिसमें 77
तो [कदाचित्‌] निष्फल भी हो जाता है, किंतु 5
कभी निष्फल होनेवाले नहीं हो॥ ९॥

जिससे अपना हित हो, उससे प्रिय और कौ धु
सकता है? इसलिये तुम मेरे सर्वश्रेष्ठ मित्र हो, £
अवश्य ही मेरा कार्य सम्पन्न कर सकते हो॥ १”!

समयानुसार मेरे सामने असाध्य दुःख उत्प कलो
है, तुम्हारे अतिरिक्त कोई भी उसे दूर
समर्थ नहीं है॥ ११॥





अ० ९७ ]


दातुः परीक्षा दुर्भिक्षे रणे शूरस्य जायते।
आपत्काले तु मित्रस्याशक्तो स्त्रीणां कुलस्य हि॥ १२


विनये संकटे प्रा्ेऽवितथस्य परोक्षतः।
सुस्नेहस्य तथा तात नान्यथा सत्यमीरितम्‌॥ १३


प्राप्तायां वै ममापत्ताववार्यायां परेण हि।
परीक्षा च त्वदीयाद्य मित्रवर्य भविष्यति॥ १४


न केवलं मदीयं च कार्यमस्ति सुखावहम्‌।
किं तु सर्वसुरादीनां कार्यमेतन्न संशयः॥ १५


ब्रह्मोवाच
इत्येतन्मघवद्वाक्यं श्रुत्वा तु मकरध्वजः।
उवाच प्रेमगंभीरं वाक्यं सुस्मितपूर्वकम्‌॥ १६
काम उवाच
किमर्थमित्थं वदसि नोत्तरं वच्म्यहं तव।
उपकृत्कृत्रिमं लोके दूश्यते कथ्यते न च॥ १७


सङ्कटे बहु यो ब्रूते स किं कार्य करिष्यति।
तथापि च महाराज कथयामि शृणु प्रभो॥ १८


पदं ते कर्षितुं यो वै तपस्तपति दारुणम्‌।
पातयिष्याम्यहं तं च शत्रुं ते मित्र सर्वथा॥ १९


क्षणेन भ्रंशयिष्यामि कटाक्षेण वरस्त्रियाः।
देवर्षिदानवादींश्र नराणां गणना न मे॥ २०


वर्ज तिष्ठतु दूरे वै शस्त्राण्यन्यान्यनेकशः।
किं ते कार्य करिष्यन्ति मयि मित्र उपस्थिते॥ २१


ब्रह्मणं वा हरिं वापि भ्रष्टं कुर्या न संशयः।
अन्येषां गणना नास्ति पातयेयं हरं त्वपि॥ २२


पञ्चैव मृदवो बाणास्ते च पुष्पमया मम।
बलं पुष्पमयश्शिञ्जिनी भ्रमरार्जिता॥ २३

सुदयिता मे हि वसंत: सचिवः स्मृतः ।

अहे पञ्चबलो देव मित्रं मम सुधानिधिः॥ २४


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





५६५


दुर्भिक्ष पड्नेपर दानीकी, युद्धस्थलमें
शूरवीरको, आपत्तिकालमें मित्रकी, असमर्थ होनेपर
स्त्रियोंको तथा कुलकी, नम्रतामें तथा संकटके
उपस्थित होनेपर सत्यकी और उत्तम स्नेहको परीक्षा
परोक्षकालमें होती है, यह अन्यथा नहीं है, यह सत्य
कहा गया है॥ १२-१३॥

हे मित्रवर्य! दूसरेके द्वारा दूर न की जा
सकनेवाली मेरी इस विपत्तिके आ पड़नेपर आज
तुम्हारी परीक्षा होगी॥ १४॥

सुखको प्राप्ति करानेवाला यह कार्य केवल मेरा
ही नहीं है, अपितु यह सभी देवता आदिका कार्य है,
इसमें सन्देह नहीं है॥ १५॥

ब्रह्माजी बोले--इस प्रकार इन्द्रके इस वचनको
सुनकर कामदेव मुसकराते हुए प्रेमयुक्त वचन कहने
लगा-॥ १६॥

काम बोला--हे देवराज! आप इस प्रकारको
बातें क्यों कर रहे हैं ? मैं आपको उत्तर नहीं दे सकता।
बनावटी मित्र ही लोकमें देखे जाते हैं, वास्तविक
उपकारीके विषयमें कुछ कहा नहीं जाता है॥ १७॥

जो [मित्र] संकटमें बहुत बातें करता है, वह
क्या कार्य करेगा, फिर भी हे महाराज! हे प्रभो! मैं
कुछ कह रहा हूँ, उसे आप सुनें॥ १८॥

हे मित्र! जो आपका पद छीननेके लिये कठोर
तपस्या कर रहा है, मैं आपके उस शत्रुको तपसे
सर्वथा च्युत कर दूँगा। चाहे वह देवता, ऋषि एवं
दानव आदि कोई हो, उसे क्षणभरमें सुन्दर स्त्रीके
कटाक्षे भ्रष्ट कर दूँगा, फिर मनुष्योंको तो मेरे सामने
कोई गणना ही नहीं है॥ १९-२०॥

आपके वज्र और अन्य बहुत से शस्त्र दूर ही रहें।
मेरे-जैसे मित्रके रहते वे आपका क्या कार्य कर सकते
हैं । मै ब्रह्मा तथा विष्णुको भी विचलित कर सकता हूँ ।
[अधिक क्या कहूँ] मैं शंकरको भी भ्रष्ट कर सकता
हूँ, औरोंकी तो गणना ही नहीं है॥ २१-२२॥

मेरे पास पाँच ही कोमल बाण हैं और वे भी
पुष्पनिर्मित हैं, तीन प्रकारवाला मेरा धनुष भी
पुष्पमय है, उसकी डोरी भ्रमरोंसे युक्त है। मेरा बल
सुन्दर स्त्री है तथा वसन्त मेरा सचिव कहा गया है।


५६६
सर्वे मे मृदवः शक्र अहं चापि तथाविधः॥ २५


यद्येन पूर्यते कार्य थीमांस्तत्तेन योजयेत्‌।
मम योग्यं तु यत्कार्यं सर्वं तन्मे नियोजय॥ २६


ब्रह्मोवाच
इत्येवं तु वचस्तस्य श्रुत्वा शक्रः सुहर्षितः।
उवाच प्रणमन्वाचा कामं कांतासुखावहम्‌॥ २७
शक्र उवाच
यत्कार्यं मनसोद्दिष्टं मया तात मनोभव।
कर्त्त तत्‌ त्वं समर्थोऽसि नान्यस्मात्तस्य सम्भवः ॥ २८
शृणु काम प्रवक्ष्यामि यथार्थ मित्रसत्तम।
यदर्थे च स्पृहा जाता तव चाद्य मनोभव॥ २९


तारकाख्यो महादैत्यो ब्रह्मणो वरमद्भुतम्‌।
अभूतजेयः संप्राप्य सर्वेषामपि दुःखदः॥ ३०


तेन संपीड्यते लोको नष्टा धर्मा ह्यनेकशः।
दुःखिता निर्जराः सर्वे ऋषयश्च तथाखिला: ॥ ३१


देवैश्च सकलैस्तेन कृतं युद्धं यथाबलम्‌।
सर्वेषां चायुधान्यत्र विफलान्यभवन्युरा॥ ३२
भग्न: पाशो जलेशस्य हरिचक्रं सुदर्शनम्‌।
तत्कुण्ठितमभूत्तस्य कण्ठे क्षिप्तं च विष्णुना॥ ३३
एतस्य मरणं प्रोक्तं प्रजेशेन दुरात्मनः।
शम्भोर्वीयोद्भवाद्वालान्महायोगीश्वरस्य हि॥ ३४
एतत्कार्यं त्वया साधु कर्तव्यं सुप्रयत्नत: ।
ततः स्यान्मित्रवर्याति देवानां नः परं सुखम्‌॥ ३५
ममापि विहितं तस्मात्सर्वलोकसुखाबहम्‌।
मित्रधर्म हृदि स्मृत्वा कर्तुमर्हसि सांप्रतम्‌॥ ३६


शंभुः स गिरिराजे हि तपः परममास्थितः।
स प्रभुर्नापि कामेन स्वतंत्रः परमेश्वर: ॥ ३७





श्रीशिवमहापुराण [


gS था उक्त 77777
सेनाधिपश्च शृङ्गारो हावभावाश्च सैनिकाः। | हे देव! इस प्रकार मैं पंचबल [पाँच बलोंबाला] ९


चन्द्रमा मेरा मित्र है, श्रृंगार मेरा सेनापति है और र
भाव मेरे सैनिक हैं। हे इन्द्र! ये सभी मेरे इष”
मृदु हैं और मैं भी उसी प्रकारका हँ ॥ २ ३-२

जिससे जो कार्य पूर्ण हो, ग
चाहिये कि उसको उसी कार्यमें नियुक्त करे। आत.
[हे इन्द्र !] मेरे योग्य जो भी कार्य हो, उसमें आ
मुझे नियुक्त करें॥ २६॥

ब्रह्माजी बोले [हे नारद !] इस प्रकार उसे
वचनको सुनकर इन्द्र अत्यन्त प्रसन्न हो उठे औ
वाणीसे सत्कार करते हुए वे स्त्रियोंको सुख देनेवाते
कामसे कहने लगे--॥ २७॥

शक्र बोले--हे तात! हे कामदेव ! मैंने जो कायं
[अपने] मनमें सोचा है, उसे करनेमें केवल तुम ही
समर्थ हो, वह कार्य दूसरेसे होनेवाला नहीं है॥ २८॥

हे काम! हे मित्रवर्य ! हे मनोभव ! जिस कार्यके
लिये आज तुम्हारी आवश्यकता हुई है, उसे मैं यथा
रूपसे कह रहा हूँ, तुम उसे सुनो। इस समय तारक
नामक महादैत्य ब्रह्मासे अद्भुत वरदान पाकर अजेय हो
गया है और सभीको पीड़ा पहुँचा रहा है॥ २९-३०॥

वह सारे संसारको पीड़ा दे रहा है, [उसके
कारण] सभी धर्म भी नष्ट हो गये हैं, सभी देवता
तथा ऋषिगण दु:खित हैं॥३१॥

देवताओंने अपने बलके अनुसार उससे युद्ध भी वि
किंतु सभीके शस्त्र उसके सामने व्यर्थ हो गये॥ ३९॥

वरुणका पाश टूट गया और विष्णुके ब्र
उसके कण्ठपर प्रहार किया गया, किंतु उनका व
सुदर्शन चक्र भी कुण्ठित हो गया। ब्रह्माजीने दुरी
दैत्यकी मृत्युका निर्धारण महायोगीश्वर शिवके
उत्पन्न हुए पुत्रके द्वारा किया है। अब तुम्हें
इस कार्यको अच्छी तरह करना चाहिये। हे मित्र! *
कार्यसे देवताओंको महान्‌ सुख होगा॥ ३३

अत: तुम हृदयमें मित्रधर्मका स्मरण करके
लिये भी हितकर तथा सभी लोकोंको सुख देव
इस कार्यको इसी समय सम्पन्न करो॥ ३६॥

वे परमेश्वर प्रभु कामनासे परे हैं। वे श


हार
क परम तप कर रहे हैं॥ १





अ० १८ ]


तत्समीपे च देवार्थं पार्वती स्वसखीयुता।
सेवमाना तिष्ठतीति पित्राज्ञप्ता मया श्रुतम्‌॥ ३८


यथा तस्यां रुचिस्तस्य शिवस्य नियतात्मनः।
जायेत नितरां मार तथा कार्य त्वया ध्रुवम्‌॥ ३९


इति कृत्वा कृती स्यास्त्वं सर्वं हुः खं विनङ्क्ष्यति।
लोके स्थायी प्रतापस्ते भविष्यति न चान्यथा ॥ ४०


ब्रह्मोवाच
इत्युक्तः स तु कामो हि प्रफुल्लमुखपंकजः।
प्रेम्णोवाचेति देवेशं करिष्यामि न संशयः॥ ४१


इत्युक्त्वा वचनं तस्मै तथेत्योमिति तद्वचः।
अग्रहीत्तरसा कामः शिवमायाविमोहितः॥ ४२


यत्र योगीश्वरः साक्षात्तप्यते परमं तपः।
जगाम तत्र सुप्रीतः सदारः सवसन्तकः॥ ४३


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





५६७


मैंने ऐसा सुना है कि उनके समीप ही पार्वती
अपने पितासे आज्ञा लेकर अपनी सखियोंके साथ
उन्हें प्रसन्नकर अपना पति बनानेके उद्देश्यसे सेवापरायण
रहती हैं॥ ३८॥

हे काम! इस प्रकारका उपाय करना चाहिये,
जिससे कि चित्तको वशमें रखनेवाले शिवजीकी
अभिरुचि पार्वतीमें हो जाय ऐसा करके तुम कृतकृत्य
हो जाओगे और सारा दु:ख नष्ट हो जायगा। तुम्हारी
कीर्ति भी संसारमें चिरस्थायी हो जायगी, इसमें सन्देह
नहीं है॥ ३९-४०॥

ब्रह्माजी बोले--इन्द्रके इस प्रकार कहनेपर
कामदेवका मुखकमल खिल उठा और उसने
प्रेमपूर्वक इन्द्रसे कहा-मैं [आपका यह कार्य]
निःसन्देह करूँगा॥ ४१॥

शिवको मायासे मोहित कामदेवने उनके वचनको
' ओम्‌ “ऐसा कहकर शीप्रतापूर्वक स्वीकार कर लिया।
तत्पश्चात्‌ जहाँ साक्षात्‌ योगीश्वर शंकर कठोर तप
कर रहे थे, वहाँ प्रसन्नचित्त होकर अपनी पत्नी तथा
वसन्तको साथ लेकर कामदेव पहुँच गया॥ ४२-४३॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां र्द्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे
शक्रकामसंवादवर्णनं नाम सम्तदशो5 ध्यायः ॥ १७॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके तृतीय पार्वतीखण्डमें
इन्रकामदेवसंवादवर्णन नामक सत्रहवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ १७॥
= ची


अधाष्टादशोऽध्यायः
कामदेवद्वारा असमयमें वसन्त-ऋतुका प्रभाव प्रकट करना, कुछ क्षणके लिये
शिवका मोहित होना, पुनः वैराग्य-भाव धारण करना


ब्रह्मोवाच
पत्र गत्वा स्मरो गर्वी शिवमायाविमोहितः।
: स मधोश्चादौ धर्म विस्तारयन्स्थितः॥ ९


वसंतस्य च यो धर्म: प्रससार स सर्वतः।
पेपःस्थाने महेशस्यौषधिप्रस्थे मुनीश्वर २


वनानि च प्रफुल्लानि पादपानां महामुने।
तत्प्रभावान्मुनीशवर॥ ३


ब्रह्माजी बोले-शिवजीकी मायासे मोहित
होकर बह महाभिमानी तथा मोह उत्पन्न करनेवाला
काम शिवजीके समीप जाकर वसन्त-ऋतुके गुण-
धर्मको फैलाता हुआ वहाँ स्थित हो गया॥ १॥

हे मुनीश्वर! वसन्तका जो प्रभाव है, वह
महेशके तपःस्थान औषधिशिखरपर सभी ओर फैल
गया॥ २॥

हे महामुने! हे मुनीश्वर! वहाँ उसके प्रभावसे
पादपोंके वन विशेषरूपसे पुष्पित हो उठे॥ ३॥


५६८


पुष्पाणि सहकाराणामशोकवनिकासु वे।


विरेजुस्सुस्मरोहीपकराणि सुरभीण्यपि॥ ४
कैरवाणि च पुष्पाणि भ्रमराकलितानि च।
बभूवुर्मदनावेशकराणि च विशेषतः॥ ५


सुकामोद्दीपनकरं कोकिलाकलकूजितम्‌।
आसीदति सुरम्यं हि मनोहरमतिप्रियम्‌॥ ६


भ्रमराणां तथा शब्दा विविधा अभवन्मुने।
मनोहराश्च सर्वेषां कामोहीपकरा अपि॥ ७


चंद्रस्य विशदा कांतिर्विकीर्णा हि समन्ततः।
कामिनां कामिनीनां च दूतिका इव साभवत्‌॥ ८


मानिनां प्रेरणायासीत्तत्काले कालदीपिका।
मारुतश्च सुखः साधो ववौ विरहिणोऽप्रियः॥ ९


एवं वसंतविस्तारो मदनावेशकारकः।
वनौकसां तदा तत्र मुनीनां दुस्सहोऽत्यभूत्‌॥ १०


अचेतसामपि तदा कामासक्तिरभून्मुने।
सुचेतसां हि जीवानां सेति किं वण्यते कथा॥ १९


एवं चकार स मधुः स्वप्रभावं सुदुस्सहम्‌।
सर्वेषां चैव जीवानां कामोहीपनकारक:॥ १२


अकालनिर्मितं तात मधोर्वीक्ष्य हरस्तदा।
आश्चर्य परमं मेने स्वलीलात्ततनुः प्रभुः॥ १३


अथ लीलाकरस्तत्र तपः परमदुष्करम्‌।
तताप स वशीशो हि हरो दुःखहरः प्रभुः॥ १४


वसंते प्रसृते तत्र कामो रतिसमन्वितः।
चूतं बाणं समाकृष्य स्थितस्तद्वामपा्श्वतः॥ १५


स्वप्रभावं वितस्तार मोहयन्सकलान्‌ जनान्‌।
रत्या युक्तं तदा कामं दृष्ट्वा को वा न मोहितः॥ १६


एवं प्रवृत्तसुरतौ शृङ्गारोऽपि गणैः सह।


हावभावयुतस्तत्र प्रविवेश हरान्तिकम्‌॥ १७ | शिवजीके


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० १ कका) ८


अशोककी वाटिकाओंमें सहकारोंके कामोद
जार विराजने लगे। भौंरोंसे ण्पके
तथा सुगन्धित पुष्प विराजने लगे। भौरोसे घिर
कुमुदके पुष्प विशेषरूपसे कामावेशको न्ह
हो गये॥ ४-५॥
[उस समय] कोयलोंका कलरव कामको
अत्यधिक उद्दीप्त करनेवाला, सुरम्य, मनोहर और
अतिप्रिय हो गया॥ ६॥
हे मुने! भौंरोंक अनेक प्रकारके शब्द होने लो
जो सबके मनको हर लेनेवाले तथा काम-वासनाक्रे
उत्तेजित करनेवाले थे। चन्द्रमाकी मनोहर ज्योत्स्ना
चारों ओर फैल गयी, वह कामियों तथा कामिनियोंकी
दूतीके समान हो गयी। वह [ज्योत्स्ना] मानीजनोंको
रति आदिके लिये प्रेरित तथा रतिकालको और भी उद्दीप
करनेवाली थी। हे साधो! [उस समय] विरहीजनके
लिये अप्रिय सुखकारी वायु बहने लगी ॥ ७--९॥
इस प्रकार कामावेशको बढ़ानेवाला वह वसन्तका
विस्तार वहाँ बनमें रहनेवाले मुनियोंके लिये भी
अत्यन्त असह्य हो गया॥ १०॥
हे मुने! उस समय जड़ पदार्थामें भी जब कामका
संचार होने लगा, तब सचेतन प्राणियोंकी कथाका किस
प्रकार वर्णन किया जाय। इस प्रकार सभी प्राणियोंके
लिये कामको उद्दीप्त करनेवाले उस वसन्तने अपना
अत्यन्त दुस्सह प्रभाव उत्पन्न किया॥ ११-१२॥
हे तात! तब अपनी लीलाके लिये शरीर धारण
करनेवाले प्रभु शंकने असमयमें उस वसन्तके प्रभावती
देखकर इसे महान्‌ आश्चर्य समझा॥ १३॥
इसके बाद लीला करनेवाले तथा दुःखहर
करनेवाले परम संयमी प्रभु शिव परम दुष्कर तपर
करने लगे॥ १४॥
तदनन्तर वहाँ वसन्तके फैल जानेपर रतस
वह काम आम्रमंजरीका बाण चढ़ाकर उनके बागी
खड़ा हो गया और प्राणयोंको मोहित करता हुआ अ
प्रभाव फैलाने लगा।उस समय रतिसहित कामको दरड”
भला कौन [प्राणी] मोहित नहीं हुआ॥ १५-१६
इस प्रकार उनके कामक्रीडामें प्रवृत्त ही ॐ
श्रृंगार भी हाव-भावसे युक्त होकर अपने गणो कै *
[वजीके समीप पहुँचा ॥ १७॥





अ० १८ ]


मदनः प्रकटस्तत्र न्यवसच्चित्तगो बहिः।
न दृष्टवांस्तदा शंभोश्छिद्रं येन प्रविश्यते॥ १८


यदा चाप्राप्तविवरस्तस्मिन्योगिवरे स्मर: ।
महादेवे तदा सोऽभून्महाभयविमोहितः॥ १९
ज्वलज्ज्चालाग्रिसंकाशभालनेत्रसमन्वितम्‌ ।
ध्यानस्थं शंकरं को वा समासादयितुं क्षमः॥ २०


एतस्मिन्नन्तरे तत्र सखीभ्यां संयुता शिवा।
जगाम शिवपूजार्थं नीत्वा पुष्पाण्यनेकशः॥ २१
पृथिव्यां यादृशं लोकैः सौन्दर्य वर्ण्यते महत्‌।
तत्सर्वमधिकं तस्यां पार्वत्यामस्ति निश्चितम्‌॥ २२


आर्तवाणि सुपुष्पाणि धृतानि च तया यदा।
तत्सौन्दर्यं कथं वर्ण्यमपि वर्षशतैरपि॥ २३


यदा शिवसमीपे तु गता सा पर्वतात्मजा।
तदैव शंकरो ध्यानं त्यक्त्वा क्षणमवस्थितः॥ २४
तच्छिद्रं प्राप्य मदनः प्रथमं हर्षणेन तु।
बाणेन हर्षयामास पार्श्वस्थं चन्द्रशेखरम्‌॥ २५


शृङगारैश्च तदा भावैः सहिता पार्वती हरम्‌।
जगाम कामसाहाय्ये मुने सुरभिणा सह॥ २६


तदैवाकृष्य तच्चापं रुच्यर्थं शूलधारिणः।
हुतं पुष्पशरं तस्मै स्मरोऽमुञ्जत्सुसंयतः ॥ २७


यथा निरंतरं नित्यमागच्छति तथा शिवम्‌।
ते नमस्कृत्य तत्पूजा कृत्वा तत्पुरतः स्थिता॥ २८


सा दृष्टा पार्वती तत्र प्रभुणा गिरिशेन हि।
तदाङ्ानि स्त्रीस्वभावात्सुलजया॥ २९


भुपंसमृत्य वरं तस्या विधिदत्तं पुरा प्रभुः।
ऽपि वर्णयामास तदङ्गानि मुदा मुने॥ ३०


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )








५६९


चित्तमें निवास करनेवाला कामदेव वहाँ बाहर
प्रकट हो गया, उस समय वह शंकरमें कोई छिद्र नहीं
देख पाया, जिससे वह प्रवेश कर सके॥ १८॥

जब कामदेवने उन योगिश्रेष्ठ महादेवमें छिद्र नहीं
पाया, तब वह महान्‌ भयसे विमोहित हो गया ॥ १९॥

धधकती हुई ज्चालाबाली अग्निके समान
भालनेत्रसे युक्त ध्यानस्थ शंकरके पास जानेमें कौन
समर्थ है ?॥ २०॥

इसी समय पार्वती भी दो सखियोंके साथ अनेक
प्रकारके पुष्प लेकर शिवकी पूजा करनेके लिये वहाँ
पहुँच गयीं। लोग पृथिबीपर जिस-जिस प्रकारके
महान्‌ सौन्दर्यका वर्णन करते हैं, वह सब तथा उससे
भी अधिक सौन्दर्य उन पार्वतीजीमें है॥ २१-२२॥

उन्होंने ऋतुकालीन सुन्दर पुष्पोंको धारण किया
था, उनको सुन्दरताका वर्णन सैकड़ों वर्षोंमें भी कैसे
किया जा सकता है! जिस समय वे पार्वती शिवजीके
समीप पहुंची, उस समय शिवजी क्षणभरके लिये
ध्यान त्यागकर अवस्थित हो गये॥ २३-२४॥

उस छिद्रको पाकर कामने पहले [अपने]
हर्षण नामक बाणसे समीपस्थ शंकरको हर्षित कर
दिया॥ २५॥

हे मुने! उस समय पार्वती भी शृंगार एवं भावोंसे
युक्त होकर मलयानिलके साथ [मानो] कामकी
सहायता करनेके लिये शिवके सन्निकट गयी हुई
थीं॥ २६॥

उसी समय कामदेवने शूलधारी शिवको [पार्वतीमें]
रुचि उत्पन्न करनेके लिये अपना धनुष खींचकर शीघ्र
ही बड़ी सावधानीसे उनपर पुष्प-बाण छोड़ा॥ २७॥

जिस प्रकार पार्वती नित्य निरन्तर शिवजीके
पास आती थीं, उसी प्रकार आकर उन्हें प्रणाम करके
उनकी पूजाकर वे उनके सामने खड़ी हो गयीं॥ २८॥

उस समय प्रभु शंकरने स्त्रीस्वभाववश
लज्ञाके कारण अपने अंगोंको ढकती हुई उन पार्वतीको
वहाँ देखा॥ २९॥

हे मुने! पूर्व समयमें पार्वतीको ब्रह्माके द्वारा दिये
गये वरदानका भलीभाँति स्मरण करके प्रभु शिव भी
प्रसन्नतापूर्वक उनके अंगोंका वर्णन करने लगे॥ ३०॥


५७०


शिव उवाच
किं मुखं किं शशांकश्च किं नेत्रे चोत्पले च किम्‌।
भ्रुकुट्यौ धनुषी चेते कंदर्पस्य महात्मनः॥ ३१
अधरः किं च बिंबं किं किं नासा शुकचंचुका।
किं स्वरः कोकिलालापः किं मध्यं चाथ वेदिका॥ ३२
किं गतिर्वण्यते ह्यस्याः किं रूपं वण्यते मुहुः ।
पुष्पाणि किं च वर्ण्यन्ते वस्त्राणि च तथा पुनः॥ ३३


लालित्यं चारु यत्सृष्टौ तदेकत्र विनिर्मितम्‌।
सर्वथा रमणीयानि सर्वाङ्गानि न संशयः॥ ३४


अहो धन्यतरा चेयं पार्वत्यद्भुतरूपिणी।
एतत्समा न त्रैलोक्ये नारी कापि सुरूपिणी॥ ३५


सुलावण्यनिधिश्चेयमद्भुताङ्गानि बिश्रती।
विमोहिनी मुनीनां च महासुखविवर्धिनी॥ ३६
ब्रह्मोवाच
इत्येवं वर्णयित्वा तु तदङ्गानि मुहुर्मुहुः।
विधिदत्तवराध्यासाद्धरस्तु विरराम ह॥ ३७
हस्तं सस्त्रांरे यावदचालयत शंकरः।
स्त्रीस्वभावाच्च सा तत्र लज्जिता दूरतो गता॥ ३८
विवृण्वती निजाङ्गानि पश्यंती च मुहुर्मुहुः।
सुवीक्षणैर्महामोदात्सुस्मिताभूच्छिवा मुने॥ ३९


एवं चेष्टां तदा दृष्ट्वा शंभुर्मोहमुपागतः।
उवाच वचनं चैवं महालीलो महेश्वरः ॥ ४०
अस्या दर्शनमात्रेण महानंदो भवत्यलम्‌।
यदालिङ्गनमेतस्याः कुर्या किन्तु ततः सुखम्‌॥ ४१
क्षणमात्रं विचार्येत्थं संपूज्य गिरिजां ततः।
प्रबुद्धः स महायोगी सुविरक्तो जगाविति॥ ४२
किं जातं चरितं चित्रं किमहं मोहमागतः।
कामेन विकृतश्चाद्य भूत्वापि प्रभुरीश्वरः॥ ४३


ईश्वरोऽहं यदीच्छेयं पराङ्कस्पर्शनं खलु।
तर्हि कोऽन्योऽक्षमः क्षुद्रः किं किं नेव करिष्यति ४४


श्रीशिवमहापुराण


[अ EE 77 “हपत्जज
शिवजी बोले--यह मुख है या चन्रमा >
नेत्र हैं अथवा दो कमल और ये दोनों हक
महात्मा कामदेवके धनुष, यह अधर है अथवा
यह नासिका है या तोतेकी चोंच है, यह स्वर है
कोकिलकी मनोहर कूक है और यह मध्यभा
[कमर] है या वेदी है॥ ३१-३२॥
इसकी चालका क्या वर्णन किया जाय, इसके
रूपका क्या वर्णन किया जाय और इसके पुष्पों तथ
वस्त्रोंका भी क्या वर्णन किया जाय!॥ ३३॥
सृष्टिमें जितनी उत्तम सुन्दरता है, वह एकत्रितक
इसमें रच दी गयी है। इसके सभी अंग सब प्रकारे
रमणीय हैं, इसमें सन्देह नहीं है॥ ३४॥
अहो! अद्भुत रूपवाली यह पार्वती धन्य है
तीनों लोकोंमें इसके समान सुन्दर रूपवाली कोई भी
स्त्री नहीं है। अद्भुत अंगोंको धारण करनेवाली यह
लावण्यको निधि है। यह मुनियोंको भी मोहनेवाली
और महासुखको बढ़ानेवाली है॥ ३५-३६॥
ब्रह्माजी बोले--इस प्रकार बार-बार उनके
अंगोंका वर्णन करके शिवजी ब्रह्माको दिये गये वरदानका
स्मरणकर मौन हो गये। उस समय ज्यों ही शंकरजीने
उनके चस्त्रोंका स्पर्श किया, वे पार्वती स्त्रीस्वभावके
कारण लज्जित होकर कुछ दूर चली गयीं ॥ ३७-२८
हे मुने! अपने अंगोंको छिपाती हुई तथा तीष
कटाक्षोंसे बार-बार [शिवजीकी ओर] देखती हुई वे
शिवा महामोदके कारण मुसकराने लगीं॥ ३९॥ ल
उनकी इस चेष्टाको देखकर शंकरजी मोह
पड़ गये और तब महान्‌ लीला करनेवाले
यह वचन कहा--जब इसके दर्शनमात्रसे इतना अर्ष
आनन्द प्राप्त हो रहा है, तब यदि मैं इसका साग”
प्राप्त करूँ तो कितना सुख प्राप्त होगा। इस प्रकाः
क्षणभर विचारकर गिरिजाकी प्रशंसा करके वे
बोधयुक्त हुए और विरक्त हो बोले--॥ ४०-४१
यह कैसा विचित्र चरित्र हो गया ? क्या मैं
प्राप्त हो गया। प्रभु तथा ईश्वर होकर भी कामके का
मैं विकारयुक्त हो गया। मैं ईश्वर हूँ और यदि ह
अंगस्पर्शकी मेरी यह इच्छा है, तो अन्य अक्ष र


|
शुद्र पुरुष क्या-क्या [ अनर्थ] नहीं करेगा॥ ४९





अ० १९ ]


एवं वैराग्यमासाद्य पर्यङ्कासादनं च तत्‌।


बारयामास सर्वात्मा परेशः किं पतेदिह॥ ४५


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )


५७९१


इस प्रकार वैराग्यभावको प्राप्तकर उन सर्वात्माने
पर्यंक एवं आसनका परित्याग कर दिया; क्योंकि क्या
परमेश्वर पतित हो सकता है !॥ ४५॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे कामकृतविकारवर्णनं नामाष्टादशोऽ ध्यायः ॥ १८॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके तृतीय पार्वतीखण्डमें
कामकृतविकारवर्णन नामक अठारहवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ १८॥





अथैकोनविंशोऽध्यायः
भगवान्‌ शिवको नेत्रज्चालासे कामदेवका भस्म होना और रतिका विलाप,
देवताओंद्वारा रतिको सान्त्वना प्रदान करना और भगवान्‌
शिवसे कामको जीवित करनेकी प्रार्थना करना


नारद उवाच
ब्रह्मन्‌ विधे महाभाग किं जातं तदनन्तरम्‌।
कथय त्वं प्रसादेन तां कथां पापनाशिनीम्‌॥ ९


ब्रह्मोवाच
श्रूयतां सा कथा तात यज्जातं तदनन्तरम्‌।
तव स्नेहात्प्रवक्ष्यामि शिवलीलां मुदावहाम्‌॥ २
धैर्यस्य व्यसनं दृष्ट्वा महायोगी महेश्वर: ।
विचिचिन्त मनस्येवं वरिस्मितोऽति ततः परम्‌॥ ३


शिव उवाच
किमु विघ्नाः समुत्पन्नाः कुर्वतस्तप उत्तमम्‌।


केन मे विकृतं चित्तं कृतमत्र कुकर्मिणा॥ ४


कुवर्णनं मया प्रीत्या परस्त्मुपरि वै कृतम्‌।
जातो धर्मविरोधोऽत्र श्रुतिसीमा विलंधिता॥ ५


ब्रह्मोवाच
विचित्येत्थं महायोगी परमेशः सतां गतिः।
दिशो विलोकयामास परितः शंकितस्तदा॥ ६


पामभागे स्थितं कामं ददर्शाकृष्टबाणकम्‌।
शरं क्षेमुकामं हि गर्वितं मूढचेतसम्‌॥ ७


दष्ट्वा तादूशं कामं गिरीशस्य परात्मनः।
जातः क्रोधसंमर्दस्ततक्षणादपि - नारद॥ ८


नारदजी बोले-हे ब्रह्मन्‌! हे विधे! हे महाभाग!
इसके अनन्तर फिर क्या हुआ ? आप मुझपर दयाकर
इस पापको विनष्ट करनेवाली कथाका पुनः वर्णन
कोजिये॥ १॥

ब्रह्माजी बोले--हे तात! इसके अनन्तर जो
हुआ, उसे आप सुनें। मैं आपके स्नेहवश आनन्ददायक
शिवलीलाका वर्णन करूँगा। [हे नारद |] उसके बाद
महायोगी महेश्वर [अपने] धैर्यके नाशको देखकर
अत्यन्त विस्मित हो मनमें इस प्रकार विचार करने
लगे॥ २-३॥

शिवजी बोले--मैं तो उत्तम तपस्या कर रहा
था, उसमें विघ्न कैसे आ गया! किस कुकर्मीने यहाँ
मेरे चित्तमें विकार पैदा कर दिया है! मैंने दूसरेकी
स्त्रीके विषयमे प्रेमपूर्वक निन्दित वर्णन किया। यह तो
धर्मका विरोध हो गया और शास्त्रमर्यादाका उल्लंघन
हुआ॥ ४-५ ॥

ब्रह्माजी बोले--तब सज्जनोंके एकमात्र
रक्षक महायोगी परमेश्वर शिव इस प्रकार विचारकर
शंकित हो सम्पूर्ण दिशाओंकी ओर देखने लगे।
इसी समय वामभागमें बाण खींचे खड़े हुए कामपर
उनकी दृष्टि पड़ी। वह मूढ़चित्त मदन अपनी शक्तिके
गर्वसे चूर होकर पुनः अपना बाण छोड़ना ही चाह
रहा था॥ ६-७॥

हे नारद! उस अवस्थामें कामपर दृष्टि पड़ते ही
परमात्मा गिरीशको तत्काल क्रोध उत्पन्न हो गया॥ ८॥


५७२


कामः स्थितोऽन्तरिक्षे स धृत्वा तत्सशरं धनु: ।
चिक्षेपास्त्रं दुर्निवारममोघं शंकरे मुने॥ ९


बभूवामोघमस्त्रं तु मोघं तत्परमात्मनि।
समशाम्यत्ततस्तस्मिन्संक्रुद्धे परमेश्वरे॥ १०
मोघीभूते शिवे स्वेऽस्त्रे भयमापाशु मन्मथः।
चकम्पे च पुरः स्थित्वा दृष्ट्वा मृत्युंजयं प्रभुम्‌॥ १९


सस्मार त्रिदशान्सर्वान्शक्रादीन्भयविह्वलः।
स स्मरो मुनिशार्दूल स्वप्रयासे निरर्थके॥ १२


कामेन सुस्मृता देवाः शक्राद्यास्ते मुनीएवर ।
आययुः सकलास्ते हि शंभुं नत्वा च तुष्टुवुः ॥ १३


स्तुतिं कुर्वत्सु देवेषु क्रुद्धस्याति हरस्य हि।
तृतीयात्तस्य नेत्राद्वै निस्ससार ततो महान्‌॥ १४


ललाटमध्यगात्तस्मात्सवह्निर्दुतसम्भवः ।
जज्चालोर्ध्वशिखरो दीमः प्रलयाग्निसमप्रभः॥ १५


उत्पत्य गगने तूर्ण निपत्य धरणीतले।
भ्रामं भ्रामं स्वपरितः पपात मेदिनीं परि॥ १६
भस्मसात्कृतवान्साधो मदनं तावदेव हि।
यावच्च मरुतां वाचः क्षम्यतां क्षम्यतामिति॥ ९७
हते तस्मिन्स्मरे वीरे देवा दुःखमुपागताः।
' रूरुदुर्विह्नलाश्चातिक्रोशंतः किमभूदिति॥ १८


श्वेताङ्का विकृतात्मा च गिरिराजसुता तदा।
जगाम मंदिरं स्वं च समादाय सखीजनम्‌॥ १९


क्षणमात्रं रतिस्तत्र विसंज्ञा साभवत्तदा।
भर्तृमृत्युजदुःखेन पतिता सा मृता इव॥ २०


जातायां चैव संज्ञायां रतिरत्यंतविहला।
विललाप तदा तत्रोच्चरन्ती विविधं वचः॥ २१


श्रीशिवमहापुराण











[ अ० III |

हे मुने! इधर, आकाशमें बाणसहित धनुष लेक,
खड़े हुए कामने भगवान्‌ शंकरपर अपना दुनिबार ती
अमोघ अस्त्र छोड़ दिया। परमात्मा शिवप र
अमोघ अस्त्र व्यर्थ हो गया। कुपित हुए परमेश
पास जाते ही वह शान्त हो गया॥ ९-१०॥

तदनन्तर भगवान्‌ शिवपर अपने अस्त्रके य
हो जानेपर मन्मथको बड़ा भय हुआ। भगवा
मृत्युंजयको देखकर उनके सामने खड़ा होकर क
काँप उठा। हे मुनिश्रेष्ठ ! वह कामदेव आपने प्रयासे
निष्फल हो जानेपर भयसे व्याकुल होकर इन्र आहि.
सभी देवताओंका स्मरण करने लगा॥ ११-१२॥

हे मुनीश्वर! कामदेवके स्मरण करनेपर वे इन्र
आदि सब देवता आ गये और शम्भुको प्रणामक |
उनको स्तुति करने लगे॥ १३॥

देवता स्तुति करं ही रहे थे कि कुपित हुए
भगवान्‌ शिवके ललाटके मध्यभागमें स्थित तृतीय
नेत्रसे बड़ी भारी आगकी ज्वाला तत्काल प्रकट होक
निकली। वे ज्वालाएँ ऊपरकी ओर उठ रही थीं। वह
आग धू-धू करके जलने लगी। उसकी ज्योति
प्रलयाग्निके समान मालूम पड़ती थी॥ १४-१५॥ |

वह ज्वाला तत्काल ही आकाशमें उछलकर पृथ्वीम
गिरकर फिर अपने चारों ओर चक्कर काटती हुई कामदेव
जा गिरी। हे साधो! क्षमा कीजिये, क्षमा कीजिये, यह
बात जबतक देवताओंने कही, तबतक उस आग
कामदेवको जलाकर राख कर दिया ॥ १६-१७॥ र

उस वीर कामदेवके मारे जानेपर देवता
बड़ा दुःख हुआ। वे व्याकुल होकर, यह क्या हुआ
इस प्रकार कहकर जोर-जोरसे चीत्कार करते ६
रोने-बिलखने लगे । उस समय घबरायी हुई पार्वती
समस्त शरीर सफेद पड़ गया और वे सखियोंको सॉ
लेकर अपने भवनको चली गयीं। [कामदेवके
जानेपर] रति वहाँ क्षणभरके लिये अचेत ही I
पतिके मृत्युजनित दु:खसे वह मरी हुईकी भाँति"
रही॥ १८-२०॥

[थोड़ी देरमें] चेतना आनेपर अत्यन्त आ.
होकर वह रति उस समय तरह-तरहकी बातें
हुई विलाप करने लगी ॥ २१॥


|





_


अ० १९ ]


रतिरुवाच
किं करोमि कव गच्छामि किं कृतं दैवतेरिह।
मत्स्वामिनं समाहूय नाशयामासुरुद्धतम्‌॥ २२
हा हा नाथ स्मर स्वामिन्प्राणप्रिय सुखप्रद।
इदं तु किमभूदत्र हा हा प्रिय प्रियेति च॥ २३
ब्रह्मोवाच
इत्थं विलपती सा तु वदन्ती बहुधा वचः।
हस्तौ पादौ तदास्फाल्य केशानत्रोटयत्तदा॥ २४
तद्विलापं तदा श्रुत्वा तत्र सर्वे वनेचराः।
अभवन्दुःखिताः सर्वे स्थावरा अपि नारद॥ २५
एतस्मिन्नन्तरे तत्र देवाः शक्रादयोऽखिलाः।
रतिमूचुः समाश्वास्य संस्मरन्तो महेश्वरम्‌॥ २६
देवा ऊचुः
किंचिद्भस्म गृहीत्वा तु रक्ष यत्नाद्धयं त्यज।
जीवयिष्यति स स्वामी लप्स्यसे त्वं पुनः प्रियम्‌॥ २७


सुखदाता न कोऽप्यस्ति दुःखदाता न कश्चन।
सर्वोऽपि स्वकृतं भुंक्ते देवान्‌ शोचसि वै वृथा॥ २८


ब्रह्मोवाच
इत्याश्वास्य रतिं देवाः सर्वे शिवमुपागताः।
सुप्रसाद्य शिवं भक्त्या वचनं चेदमब्रुवन्‌॥ २९
| देवा ऊचुः
भगवन्‌ श्रूयतामेतद्चनं नः शुभं प्रभो।
कृपां कृत्वा महेशान शरणागतवत्सल॥ ३०
सुविचारय सुप्रीत्या कृतिं कामस्य शंकर।
कामेनैतत्कृतं यत्र न स्वार्थ तन्महेश्वर॥ ३१


ष्टे पीडिते्देवैस्तारकेणाखिलेरविभो।
कर्म तत्कारितं नाथ नान्यथा विद्धि शंकर॥ ३२


| तिरकाकिनी देव विलापं दुःखिता सती।


गिरिश त्वं च तामाश्वासय सर्वद॥ ३३


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





५७३


रति बोली --में क्या करूँ? कहाँ जाऊँ ? देवताओंने
यह क्या किया, मेरे उद्धत स्वामीको बुलाकर उन्होंने
नष्ट करा दिया। हाय! हाय! हे नाथ! हे स्मर! हे
स्वामिन्‌! हे प्राणप्रिय! हे सुखप्रद! हे प्रिय! हे प्रिय!
यह यहाँ कया हो गया ?॥ २२-२३॥

ब्रह्माजी बोले-इस प्रकार रोती-बिलखती
और अनेक प्रकारकी बातें कहती हुई वह हाथ-पैर
पटककर सिरके बालोंको नोंचने लगी॥ २४॥

हे नारद! उस समय उसका विलाप सुनकर वहाँ
रहनेवाले समस्त वनवासी तथा सभी स्थावर प्राणी भी
दुखी हो गये। इसी बीच इन्द्र आदि समस्त देवता
महेश्वरका स्मरण करते हुए रतिको आश्वस्त करके
उससे कहने लगे-॥ २५-२६॥

देवता बोले-थोड़ा-सा भस्म लेकर उसे
यलपूर्वक रखो और भय छोड़ दो। वे स्वामी
महादेवजी [कामदेवको] जीवित कर देंगे और तुम
पतिको पुनः प्राप्त कर लोगी॥ २७॥

कोई न सुख देनेवाला है और न कोई दुःख ही
देनेवाला है। सब लोग अपनी करनीका फल भोगते
हैं। तुम देवताओंको दोष देकर व्यर्थ ही शोक
करती हो॥ २८॥

ब्रह्माजी बोले--इस प्रकार रतिको समझा-
बुझाकर सब देवता भगवान्‌ शिवके समीप आये और उन्हें
भक्तिसे प्रसन्न करके यह वचन कहने लगे ॥ २९॥

देवता बोले-हे भगवन्‌! हे प्रभो! हे महेशान!
हे शरणागतवत्सल! आप कृपा करके हमारे इस शुभ
वचनको सुनिये॥ ३०॥

हे शंकर! आप कामदेवके कृत्यपर भलीभाँति
अत्यन्त प्रसन्नतापूर्वक विचार कोजिये। हे महेश्वर!
कामने जो यह कार्य किया है, इसमें उसका कोई
स्वार्थ नहीं था॥ ३१॥

हे विभो! दुष्ट तारकासुरसे पीडित हुए सब
देवताओंने मिलकर उससे यह कार्य कराया है। हे
नाथ! हे शंकर! इसे आप अन्यथा न समझें॥ ३२॥

सब कुछ प्रदान करनेवाले हे देव! हे गिरिश!
साध्वी रति अकेली अति दुखी होकर विलाप कर रही
है, आप उसे सान्त्वना प्रदान कोजिये॥ ३३॥


५७४





संहारं कर्तुकामोऽसि क्रोधेनानेन शंकर।
दैवतैः सह सर्वेषां हतवांस्तं यदि स्मरम्‌॥ ३४


दुःखं तस्या रतेर्दृष्ट्वा नष्टप्रायाश्व देवताः।
तस्मात्त्वया च कर्तव्यं रत्याशशोकापनोदनम्‌॥ ३५


ब्रह्मोवाच
इत्याकर्ण्यं वचस्तेषां प्रसन्नो भगवान्‌ शिवः।
देवानां सकलानां च वचनं चेदमब्रवीत्‌॥ ३६
शिव उवाच
देवाश्च ऋषयः सर्वे मद्वचः श्रूणुतादरात्‌।
मत्कोपेन च यज्जातं तत्तथा नान्यथा भवेत्‌॥ ३७
अनङ्गस्तावदेव स्यात्कामो रतिपतिः प्रभुः ।
यावच्यावतरेत्कृष्णो धरण्यां रुक्मिणीपतिः॥ ३८
द्वारकायां यदा स्थित्वा पुत्रानुत्पादयिष्यति।
तदा कृष्णस्तु रुक्मिण्यां काममुत्पादयिष्यति॥ ३९
प्रद्युम्नं नाम तस्यैव भविष्यति न संशयः।
जातमात्रं तु तं पुत्रं शंबरः संहरिष्यति॥ ४०


हृत्वा प्रास्य समुद्रं तं शंबरो दानवोत्तमः।
मृतं ज्ञात्वा वृथा मूढो नगरं स्वं गमिष्यति॥ ४९


तावच्च नगरं तस्य रते स्थेयं यथासुखम्‌।
तत्रैव स्वपतेः प्राप्ति: प्रद्युप्ऱस्य भविष्यति॥ ४२


तत्र कामो मिलित्वा तं हत्वा शम्बरमाहवे।
भविष्यति सुखी देवाः प्रद्युम्नाख्यः स्वकामिनीम्‌॥ ४३


तदीयं चैव यद्‌ द्रव्यं नीत्वा स नगरं पुनः।
गमिष्यति तया सार्ध देवाः सत्यं वचो मम॥ ४४


ब्रह्मोवाच
इति श्रुत्वा वचः शंभोर्देवा ऊचुः प्रणम्य तम्‌।
किंचिदुच्छवसिताश्चित्ते करो बद्ध्वा नताडुका: ॥ ४५


श्रीशिवमहापुराण


हे शंकर! यदि इस क्रोधके द्वारा आप
कामदेवको मार डाला, तो हम यही समझेंगे कि झा
देवताओंसहित समस्त प्राणियोंका अभी संहार ञ्‌ |
डालना चाहते हैं॥ ३४॥

उस रतिका दुःख देखकर देवता नष्यप्राय रा
गये हैं। इसलिये आपको रतिका शोक दूर कर दे
चाहिये॥ ३५॥

ब्रह्माजी बोले--[हे नारद!] उन स्‌
देवताओंका यह वचन सुनकर भगवान्‌ शिव प्रसन |
हो गये और यह वचन कहने लगे--॥ ३६॥

शिवजी बोले--हे देवताओ और ऋषियो। .
आप सब आदरपूर्वक मेरी बात सुनिये। मेरे क्रोधे
जो कुछ हो गया है, वह तो अन्यथा नहीं हो सकत, |
तथापि रतिका शक्तिशाली पति कामदेव तभीतक
अनंग रहेगा, जबतक रुकिमिणीपति श्रीकृष्णका धरतीपर
अवतार नहीं हो जाता॥ ३७-३८॥

जब श्रीकृष्ण द्वारकामें रहकर पुत्रोंको उत्पन्न करेंगे
तब ये रुक्मिणीके गर्भसे कामको भी जन्म देंगे॥ ३९॥

उस कामका ही नाम [उस समय] प्रद्युन
होगा, इसमें संशय नहीं है। उस पुत्रके जन्म लेते ही
शम्बरासुर उसे हर लेगा। हरण करके दानवश्रेष्ठ मूर्ख
शम्बर उसे समुद्रमें फेंककर और उसे मरा हुआ
जानकर वृथा ही अपने नगरको लौट जायगा। हे र.
तुम्हें उस समयतक शम्बरासुरके नगरमें सुखपूर्वक
निवास करना चाहिये, वहींपर तुम्हें अपने पा
प्रदयुम्नको प्राप्ति होगी॥ ४०--४२॥

हे देवताओ! वहाँ युद्धमें उस शम्बरासुरका १
करके कामदेव अपनी पत्नीको प्राप्त करके सुखे
होगा॥ ४३॥

हे देवताओ। प्रद्युम्न नामधारी वह की
शम्बरासुरका जो भी धन होगा, उसे लेकर उस ब
साथ [अपने] नगरमें जायगा, मेरा यह कथ
सत्य होगा॥ ४४॥

ब्रह्माजी बोले [हे नारद!] शिवजीकी Fe
बात सुनकर देवताओंके चित्तमें कुछ उ हु री
और वे सिर झुकाकर उन्हें प्रणाम करके के
जोड़कर उनसे कहने लगे-- ॥ ४५॥





अ० २०]
देवा ऊचुः
महादेव करुणासागर प्रभो।
शीघ्रं जीवय कामं त्वं रक्ष प्राणान्‌ रतेईर॥ ४६
ब्रह्मोवाच
इत्याकर्ण्यामरवच: प्रसन्नः परमेश्वरः।
पुनर्बभाषे करुणासागरः सकलेशवरः॥ ४७
शिव उवाच
हे देवाः सुप्रसन्नोऽस्मि जीवयिष्यामि चान्तरे।
कामः स मद्गणो भूत्वा विहरिष्यति नित्यशः ॥ ४८
नाख्येयमिदमाख्यानं कस्यचित्पुरतः सुराः।
गच्छत स्वस्थलं दुखं नाशयिष्यामि सर्वतः॥ ४९
ब्रह्मोवाच
इत्युक्त्वान्तर्दधे रुद्रो देवानां स्तुवतां तदा।
सर्वे देवाः सुप्रसन्ना बभूवुर्गतविस्मयाः॥ ५०
ततस्तां च समाश्वास्य रुद्रस्य वचने स्थिताः।
उक्त्वा वचस्तदीयं च स्वं स्वं धाम ययुर्मुने॥ ५१


कामपली समादिष्टं नगरं सा गता तदा।
प्रतीक्षमाणा तं कालं रुद्रादिष्टं मुनीश्वर॥ ५२


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





५७५


देवता बोले--हे देवदेव | हे महादेव | हे करुणा-
सागर! हे प्रभो! हे हर! आप कामदेवको शीघ्र जीवित
कर दीजिये तथा रतिके प्राणोंकी रक्षा कीजिये ॥ ४६॥

ब्रह्माजी बोले--देवताओंकी यह बात सुनकर
सबके स्वामी करुणासागर परमेश्वर शिव प्रसन्न
होकर पुनः कहने लगे- ॥ ४७॥
शिवजी बोले-हे देवताओ! मैं बहुत प्रसन्न
हूँ, मैं कामको सबके हृदयमें जीवित कर दूँगा और
वह सदा मेरा गण होकर विहार करेगा॥ ४८॥

हे देवताओ! आपलोग इस आख्यानको किसीके
सामने मत कहियेगा, आपलोग अपने स्थानको जाइये, मैं
सब प्रकारे [आपलोगोंके] दुःखका नाश करूँगा ॥ ४९ ॥

ब्रह्माजी बोले-इस प्रकार कहकर रुद्रदेव
देवताओंके स्तुति करते-करते ही अन्तर्धान हो गये । तब
सभी देवता अत्यन्त प्रसन्न तथा सन्देहरहित हो गये ॥ ५०॥

हे मुने! तदनन्तर रुद्रकी बातपर भरोसा करके
वे देवता रतिको आश्वासन देकर तथा उससे उनका
वचन कहकर अपने-अपने धामको चले गये। हे
मुनीश्वर! तब वह कामपत्नी शिवके बताये हुए
नगरको चली गयी तथा रुद्रके बताये गये समयको
प्रतीक्षा करने लगी ॥ ५१-५२॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे कामनाशवर्णनं नामैकोचविंशोऽध्यायः ॥ १९ ॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके तृतीय पार्वतीखण्डमें
कामनाशवर्णन नामक उन्नीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ १९॥





अथ विंशोऽध्यायः
शिवकी क्रोधारिनका वडवारूप-धारण और ब्रह्माद्वारा उसे समुद्रको समर्पित करना


नारद उवाच
के नेत्रसमुद्भूतवह्निज्चाला हरस्य सा।
कुत्र बद त्वं तच्चरितं शशिमौलिनः॥ १
ब्रह्मोवाच
यदा भस्म चकाराशु तृतीयनयनानलः।


नारदजी बोले-हे विधे! भगवान्‌ हरके [तृतीय]


नेत्रसे निकली हुई वह अग्निकी ज्वाला कहाँ गयी ?


आप चन््रशेखरके उस चरित्रको कहिये॥ १॥
ब्रह्माजी बोले-[हे नारद!] जब भगवान्‌


रुद्रके तीसरे नेत्रसे प्रकट हुई अग्निने कामदेवको शीघ्र
ही जलाकर राख कर दिया, उसके अनन्तर वह बिना


: कामं प्रजज्वाल सर्वतो विफलस्तदा॥ २ | किसी प्रयोजनके ही सब ओर फैलने लगी ॥ २॥


हाहाकारो महानासीत्‌ त्रैलोक्ये सचराचरे।
देवर्षयस्तात शरणं मां ययुर्ह्ुतम्‌॥


चराचर प्राणियांसहित तीनों लोकोंमें महान्‌


हाहाकार मच गया। हे तात! तब सम्पूर्ण देवता और
३ | ऋषि शीघ्र ही मेरी शरणमें आये॥ ३॥


५७६ श्रीशिवमहापुराण


सर्वे निवेदयामासुस्तहुःखं मह्यमाकुला:।


सुप्रणम्य सुसंस्तूय करौ बद्ध्वा नताननाः॥ ४ | हाथ जोड़कर मुझे प्रणामकर विधिवत्‌ मेरी


तच्छुत्वाहं शिवं स्मृत्वा तद्धेतुं सुविमृश्य च।
गतस्तत्र विनीतात्मा त्रिलोकावनहेतवे॥ ५


संदग्धुकामः स शुचि्ज्चालामालातिदीपितः।
स्तंभितोऽरं मया शंभुप्रसादाप्तसुतेजसा॥ ६


अथ क्रोधमयं वह्निं दग्धुकामं जगत्त्रयम्‌।
वाडवं तमकार्ष च सोम्यज्चालामुखं मुने॥ ७


तं वाडवतनुमहं समादाय शिवेच्छया।
सागरं समगां लोकहिताय जगतां पतिः॥ ८


आगतं मां समालोक्य सागरस्सांजलिमुने।
धृत्वा च पौरुषं रूपमागतः संनिधिं मम॥ ९


सुप्रणम्याथ मां सिंधुः संस्तूय च यथाविधि।
स मामुवाच सुप्रीत्या सर्वलोकपितामहम्‌॥ १०


सागर उवाच
किमर्थमागतोऽसि त्वं ब्रह्मन्नत्राखिलाधिप।
तन्निदेशय सुप्रीत्या मत्वा मां च स्वसेवकम्‌॥ ११


अथाहं सागरवचः श्रुत्वा प्रीतिपुरस्सरम्‌।
प्रावोचं शंकरं स्मृत्वा लोकिकं हितमावहन्‌॥ १२


ब्रह्मोवाच
श्रृणु तात महाधीमन्सर्वलोकहितावह।
वच्म्यहं प्रीतितः सिंधो शिवेच्छाप्रेरितो हृदा ॥ १३


अयं क्रोधो महेशस्य वाडवात्मा महाप्रभुः ।
दग्ध्वा कामं द्रुतं सर्व दग्धुकामोऽभवत्ततः॥ १४


[ 3० व न “>> शी |
उन सबने व्याकुल होकर मस्तक झुकाकर कष |





करके अपना दुःख निवेदन किया॥ ४॥

उसको सुनकर शिवका स्मरणकर और उसके
हेतुका भलीभोति विचारकर तीनों लोकोंकी क्ष
करनेके लिये मैं विनीत भावसे वहाँ पहुँचा। ५॥

वह अग्नि ज्वालामालासे अत्यन्त उदे
हो जगतूको जला देनेके लिये उद्यत थी, परंतु भगवा
शिवकी कृपासे प्राप्त हुए उत्तम तेजके द्वारा मैंने उसे
तत्काल स्तम्भित कर दिया॥ ६॥

हे मुने! मैंने त्रिलोकीको दग्ध करनेकी इच्छा
रखनेवाली उस क्रोधमय अग्निको सौम्य ज्वालामुखवाते
घोड़ेके रूपमें परिवर्तित कर दिया ॥ ७॥

भगवान्‌ शिवको इच्छासे उस वाडव-शरीरवाली
अग्निको लेकर जगत्पति मैं लोकहितके लिये समुद्रे
पास गया॥ ८॥

हे मुने! मुझे आया हुआ देखकर समुद्र एक
दिव्य पुरुषका रूप धारण करके हाथ जोड़कर मे
पास आया॥ ९॥ गक

मुझ सम्पूर्ण लोकोंके पितामहकी भलीर्भा
स्तुति करके वह सिन्धु मुझसे प्रसन्नतापूर्वक कह
लगा-- ॥ १०॥

सागर बोला--हे ब्रह्मन्‌! हे सर्वेश्वर! आ!
यहाँ किसलिये आये हैं ? मुझे अपना सेवक समझ
आप प्रीतिपूर्वक उसे कहिये॥ ११॥

सागरको बात सुनकर शंकरका स्मरण
लोकहितका ध्यान रखते हुए मैं उससे
कहने लगा-॥ १२॥ |

ब्रह्माजी बोले--हे तात! हे महाबुडिरम
सम्पूर्ण लोकोंके हितकारी! हे सिन्धो! मैं शि
इच्छसे प्रेरित हो हदयसे प्रीतिपूर्वक तुमसे कहें ९
हूँ, सुनो ॥ १३॥

यह महेश्‍्वरका क्रोध है, जो महान्‌ शिर
अश्वके रूपमें यहाँ उपस्थित है। यह काग
दग्ध करके शीघ्र सम्पूर्ण जगत्को जला
लिये उद्यत हो गया था॥ १४॥


अ० २१]


| आर्थितो$हं सुरैः शीघ्रं पीडितेः शंकरेच्छया।





वाडवं रूपमाधत्त तमादायागतोऽत्र ह।


अयं क्रोधो महेशस्य वाडवं रूपमाश्रित: ।


ज्वालामुखस्त्वया धार्यो यावदाभूतसम्प्लवम्‌॥ १७


| यदात्राहं समागम्य वत्स्यामि सरितां पते।


तदा त्वया परित्याज्यः क्रोधोऽयं शाङ्करोऽद्लुतः ॥ १८


भोजनं तोयमेतस्य तव नित्यं भविष्यति।


| ; नोपैति चा
|  यलादेवावधायोऽयं यथा नोपैति चांतरम्‌॥ १९


इत्युक्तो हि मया सिंधुरंगीचक्रे तदा ध्ुवम्‌।


ग्रहीतुं वाडवं वह्निं रोद्रं चाशक्यमन्यतः॥ २०


। ततः प्रविष्टो जलधौ स वाडवतनुः शुचिः।


वायोँघान्सुदहंस्तस्य ज्वालामालाभिदीपितः॥ २१


अन्तर्धानमगास्सिंधुर्दिव्यरूपः प्रणम्य माम्‌॥ २२


|
| ततः संतुष्टचेतस्कः स्वं धामाहं गतो मुने।
|


। स्वास्थ्य प्राप जगत्सर्व निर्मुक्तं तद्भवाद्भयात्‌।


रूद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )
तत्रागत्य दरुतं तं वै तात स्तंभितवान्‌ शुचिम्‌॥ १५


निर्दिशामि जलाधार त्वामहं करुणाकरः ॥ १६





५७७


हे तात! तब पीडित हुए देवताओंने शंकरकी इच्छासे
मेरी प्रार्थना की और मैंने शीघ्र वहाँ आकर अग्निको
स्तम्भित किया । फिर इसने घोडेका रूप धारण किया और
इसे लेकर मैं यहाँ आया | हे जलाधार ! [ जगत्‌पर] दया
करनेवाला मैं तुम्हें यह आदेश दे रहा हूँ॥ १५-१६॥

महेश्वरके इस क्रोधको, जो घोड़ेका रूप धारण
करके मुखसे ज्वाला प्रकट करता हुआ खड़ा है, तुम
प्रलयकालपर्यन्त धारण किये रहो॥ १७॥

हे सरित्पते! जब मैं यहाँ आकर निवास करूँगा,
तब तुम शंकरके इस अद्भुत क्रोधको छोड़ देना॥ १८ ॥

तुम्हारा जल ही इसका प्रतिदिनका भोजन
होगा। तुम यत्नपूर्वक इसे धारण किये रहना, जिससे
यह अन्यत्र न जा सके॥ १९॥

ब्रह्माजी बोले-- [हे नारद |] इस प्रकार मेरे
कहनेपर समुद्रने [ रुद्रके क्रोधाग्निरूप] वडवानलको
धारण करना स्वीकार किया, जो दूसरेके लिये
असम्भव था॥ २०॥

उसके अनन्तर वाडव शरीरवाली वह अग्नि
समुद्रमें प्रविष्ट हुई और ज्वालामालाओंसे प्रदीप्त हो
उस सागरकी जलराशिका दहन करने लगी॥ २१॥

हे मुने! तदनन्तर सन्तुष्टचित्त होकर मैं अपने
धामको चला आया और दिव्य रूपधारी वह समुद्र
मुझे प्रणाम करके अन्तर्धान हो गया। महामुने | रुद्रकी
उस क्रोधाग्निके भयसे छूटकर सम्पूर्ण जगत्‌ स्वस्थताका
अनुभव करने लगा और देवता तथा मुनिगण सुखी


देवा बभूवुः सुखिनो मुनयश्च महामुने॥ २३ | हो गये॥ २२-२३॥


नारद उवाच
तात महाप्राज्ञ विष्णुशिष्य त्रिलोककृत्‌।
अदुतेयं कथा प्रोक्ता शंकरस्य महात्मनः ॥


विधे





2223 $;
| UN 12 Part I Section 20_1_Front


i श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रद्रसंहितायां तृतीये पार्वती खण्डे वडवानलचारितवर्णनं नाम विंशोऽध्यायः ॥ २०॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहाषुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके तृतीय पार्वतीखण्डमें
बडवानलचरितवर्णन नामक बीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ २०॥


अथैकविंशोऽध्यायः


कामदेवके भस्म हो जानेपर पार्वतीका अपने घर आगमन, हिमवान्‌ तथा मेनाद्वारा उन्हें
धैर्य प्रदान करना, नारदद्वारा पार्वतीको पंचाक्षर मन्नका उपदेश





नारदजी बोले-हे विधे! हे तात! हे
महाप्राज्ञ! हे विष्णुशिष्य! हे त्रिलोककर्ता! आपने


१ | महात्मा शंकरको यह विलक्षण कथा सुनायी।


५७८


भस्मीभूते स्मरे शंभुतृतीयनयनाग्निना।
तस्मिन्प्रविष्टे जलधौ वद त्वं किमभूत्ततः॥ २


किं चकार ततो देवी: पार्वती कुधरात्मजा।
गता कुत्र सखीभ्यां सा तद्वदाद्य दयानिधे॥ ३


ब्रह्मोवाच
शृणु तात महाप्राज्ञ चरितं शशिमौलिनः।
महोतिकारकस्यैव स्वामिनो मम चादरात्‌॥ ४


यदादहच्छंभुनेत्रोद्भवो हि मदनं शुचिः।
महाशब्दोऽद्भुतोऽभूद्वै येनाकाशः प्रपूरितः॥ ५
तेन शब्देन महता कामं दग्धं समीक्ष्य च।
सखीभ्यां सह भीता सा ययौ स्वगृहमाकुला॥ ६


तेन शब्देन हिमवान्परिवारसमन्वितः।
विस्मितोऽभूदतिक्लिष्टः सुतां स्मृत्वा गतां ततः॥ ७


जगाम शोकं शैलेशो सुतां दूष्ट्वातिविह्वलाम्‌।
रुदन्ती शंभुविरहादाससादाचलेश्वरः॥ ८


आसाद्य पाणिना तस्या मार्जयन्नयनद्वयम्‌।
मा बिभीहि शिवेऽरोदीरित्युक्त्वा तां तदाग्रहीत्‌॥ ९


क्रोडे कृत्वा सुतां शीघ्रं हिमवानचलेश्वरः।
स्वमालयमथानिन्ये सांत्वयन्नतिविह्ृलाम्‌॥ १०


अंतर्हिते स्मरं दग्ध्वा हरे तद्विरहाच्छिवा।
विकलाभूद्‌ भृशं सा वै लेभे शर्म न कुत्रचित्‌॥ ११


पितुर्गृहं तदा गत्वा मिलित्वा मातरं शिवा।
पुनर्जातं तदा मेने स्वात्मानं सा धरात्मजा॥ १२


निनिंद च स्वरूपं सा हा हतास्मीत्यथाब्रवीत्‌।
सखीभिर्बोधिता चापि न बुबोध गिरीन्द्रजा॥ १३


श्रीशिवमहापुराण





[ ० आ + ४४ ४ भ -":स्‍/पक्‍पफ७फ १


शिवके तृतीय नेत्रको अग्निसे कामदेवके भस्म
जानेपर और [पुनः] उस अग्निके समुद्रमें प्रवेश
जानेपर फिर क्‍या हुआ ?॥ १-२॥

तदनन्तर हिमालयपुत्री पार्वतीदेवीने क्या
और वे अपनी दोनों सखियोंके साथ कहाँ गयी) >.
दयानिधे! अब आप इसे बताइये ॥ ३॥ |

ब्रह्माजी बोले--हे तात! हे महाप्राज! अ
आप महान्‌ लीला करनेवाले मेरे स्वामी चन्र |
चरित्रको आदरपूर्वक सुनिये। भगवान्‌ शंकरके तरसे |
उत्पन्न हुई अग्निने जब कामदेवको जला दिया, तन |
महान्‌ अद्भुत महाशब्द प्रकट हुआ, जिससे आका
पूर्णरूपसे गूँज उठा॥ ४-५॥ |

उस महान्‌ शब्दके साथ ही कामदेवको दध
हुआ देखकर भयभीत और व्याकुल हुई पार्वती अपनी
दोनों सखियोंके साथ अपने घर चली गयीं॥६॥ |

उस शब्दसे परिवारसहित हिमवान्‌ भी बहे
आश्चर्यमें पड़ गये और वहाँ गयी हुई अपनी पुत्रीक |
स्मरण करके उन्हें बड़ा क्लेश हुआ। [इतगेमें है |
पार्वती भी आ गयीं] । वे शम्भुके विरहसे रो रही थी,
अपनी पुत्रीको अत्यन्त विहल देखकर शैलराग
हिमवान्‌को बड़ा शोक हुआ और वे शीघ्र ही उके
पास पहुँचे। वे हाथसे उनकी दोनों आँखोंको पोंछक(
बोले-हे शिवे! डरो मत, रोओ मत-ऐसा कर्क
उन्हें पकड़ लिया। इसके बाद पर्वतराज हिमवार |
अत्यन्त विहल हुई पुत्री पार्वतीको शीघ्र ही गोद
उठा लिया और वे उन्हें सान्त्वना देते हुए अपने १.
ले आये॥ ७-१०॥ भ

कामदेवका दाह करके महादेवजीके अ त
हो जानेपर उनके विरहसे पार्वती अत्यन्त वाइ ह |
गयीं और उन्हें कहीं भी शान्ति नहीं मिल
थी॥ ११॥

पिताके घर जाकर जब वे अपनी गत
मिलीं, उस समय पार्वतीने अपना नया जर्नी हे
माना॥ १२॥
वे अपने रूपकी निन्दा करने लगीं और |
लगीं। हाय! मैं मारी गयी। सखियोंके थीं
वे गिरिराजकुमारी कुछ समझ नहीं पाती या











02 र्र
2223 Shivmahapuranam_Part 7 9९0101 2 r








|


अ० २१ ]


स्वपती च पिबंती च सा स्नाती गच्छती शिवा।
तिष्ठन्ती च सखीमध्ये न किंचित्सुखमाप ह॥ १४


थ्रिक्स्वरूपं मदीयं च तथा जन्म च कर्म च।


ब्रुवती सततं स्मरन्ती हरचेष्टितम्‌॥ १५


| एवं सा पार्वती शंभुविरहात्‌ क्लिष्टमानसा।


सुखं न लेभे किंचिद्वाब्रवीच्छिवशिवेति च॥ १६


निवसंती पितुर्गेहे पिनाकिगतचेतना।


शुशोचाथ शिवा तात मुमोह च मुहुर्मुहुः ॥ १७


शैलाधिराजोऽप्यथ मेनकापि
मैनाकमुख्यास्तनयाश्च
सांत्वयामासुरदीनसत्त्वा
हरं विसस्मार तथापि नो सा॥ १८
अथ देवमुने धीमन्हिमवत्प्रस्तरे तदा।
नियोजितो बलभिदागमस्त्वं कामचारतः॥ १९
ततस्त्वं पूजितस्तेन भूधरेण महात्मना।
कुशलं पृष्टवांस्तं बै तदाविष्टो वरासने॥ २०


ततः प्रोवाच शैलेशः कन्याचरितमादितः।
हरसेवान्वितं कामदहनं च हरेण ह॥ २९


सर्वे ।
तां


शुचावोचो मुने त्वं तु तं शैलेशं शिवं भज।
तमामंत्र्योदतिष्ठस्त्वं संस्मृत्य मनसा शिवम्‌॥ २२


त समुत्सृज्य रहसि कालीं तामगमस्त्वरा।
ज्ञानी त्वं मुने शिववल्लभः॥ २२


भासाद्य कालीं संबोध्य तद्धिते स्थित आदरात्‌।
अवोचस्त्व॑ वचस्तथ्यं सर्वषां ज्ञानिनां वरः ॥ २४


नारद उवाच
पण कालि वचो मे हि सत्यं वच्मि दयारतः।
था ते हितकरं निर्विकारं सुकामदम्‌॥ २५


23
आणा...) ७.1 Section 20_2_Front


रूद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





५७९


वे सोते-जागते, खाते-पीते, नहाते-धोते, चलते-
फिरते और सखियोंके बीचमें बैठते समय किंचिन्मात्र
भी सुखका अनुभव नहीं करती थीं। मेरे स्वरूप, जन्म
तथा कर्मको धिक्कार है-एऐसा कहती हुई वे सदा
महादेवजीकी प्रत्येक चेष्टाका चिन्तन करती रहती
थीं ॥ १४-१५॥

इस प्रकार वे पार्वती भगवान्‌ शिवके विरहसे
मन-ही-मन अत्यन्त क्लेशका अनुभव करतीं और
किंचिन्मात्र भी सुख नहीं पाती थीं, वे सदा शिव-शिव
कहा करती थीं॥ १६॥

पिताके घरमें रहकर भी वे चित्तसे पिनाकपाणि
भगवान्‌ शंकरके पास पहुँची रहती थीं। हे तात!
शिवा शोकमग्न हो बारंबार मूच्छित हो जाती थीं॥ १७॥

शैलराज हिमवान्‌, उनकी पत्नी मेनका तथा उनके
मैनाक आदि सभी पुत्र, जो बड़े उदारचित्त थे, उन्हें
सदा सान्त्वना देते रहते थे तथापि वे भगवान्‌ शंकरको
भूल न सकी । हे बुद्धिमान्‌ देवर्षे ! तदनन्तर [ एक दिन]
इनद्रकी प्रेरणासे इच्छानुसार घूमते हुए आप हिमालय-
पर्वतपर पहुँचे। उस समय महात्मा हिमवानूने आपका
सत्कार किया। तब आप [उनके द्वारा दिये हुए] उत्तम
आसनपर बैठकर उनसे कुशल पूछने लगे॥ १८--२० ॥

उसके बाद पर्वतराज हिमवान्‌ने अपनी कन्याके
चरित्रका आरम्भसे वर्णन किया कि किस तरह उसने
महादेवजीकी सेवा की और किस तरह हरके द्वारा
कामदेवका दहन हुआ॥ २१॥

हे मुने! यह सब सुनकर आपने गिरिराजसे
कहा--हे शैलेश्वर ! भगवान्‌ शिवका भजन कोजिये |
फिर उनसे विदा लेकर आप उठे और मन-ही-मन
शिवका स्मरणकर शैलराजको छोड़कर शीघ्र ही
एकान्तमें कालीके पास आ गये। हे मुने! आप
लोकोपकारी, ज्ञानी तथा शिवके प्रिय भक्त हैं,
ज्ञानियोंमें श्रेष्ठ हैं, अतः कालीके समीप जाकर उसे
सम्बोधित करके उसीके हितमें स्थित हो उससे
आदरपूर्वक यह वचन कहने लगे-॥ २२-२४॥

नारदजी बोले-हे कालि! तुम मेरी बात
सुनो। मैं दयावश यह सत्य बात कह रहा हूँ। मेरा
वचन तुम्हारे लिये सर्वथा हितकर, निर्दोष तथा उत्तम


woo श्रीशिवमहापुराण [


लारा ऽ
वस्तुओंको देनेवाला होगा। तुमने यहाँ


सेवितश्च महादेवस्त्वयेह तपसा विना।
गर्ववत्या यदध्वंसीहीनानुग्रहकारकः॥ २६


विरक्तश्च स ते स्वामी महायोगी महेश्वर: ।
विसृष्टवान्स्मरं दग्ध्वा त्वां शिवे भक्तवत्सलः॥ २७


तस्मात्त्वं सुतपोयुक्ता चिरमाराधयेश्वरम्‌।
तपसा संस्कृतां रूद्रः स द्वितीयां करिष्यति॥ २८


त्वं चापि शंकरं शम्भुं न त्यक्ष्यसि कदाचन।
नान्यं पतिं हठाद्देवि ग्रहीष्यसि शिवादूते॥ २९


ब्रह्मोवाच
इत्याकर्ण्यबचस्ते हि मुने सा भूधरात्मजा।
किंचिदुच्छ्वसिता काली प्राह त्वां सांजलिर्मुदा ॥ ३०
शिवोवाच
त्वं तु सर्वज्ञ जगतामुपकारकर प्रभो।
रुद्रस्याराधनार्थाय मंत्रं देहि मुने हि मे॥ ३१


न सिध्यति क्रिया कापि स्वेषां सदुरुं विना।
मया श्रुता पुरा सत्यं श्रुतिरेषा सनातनी॥ ३२


ब्रह्मोवाच
इति श्रुत्वा वचस्तस्याः पार्वत्या मुनिसत्तमः।
पंचाक्षरं शम्भुमन्त्रं विधिपूर्वमुपादिशः॥ ३३
अवोचश्च वचस्तां त्वं श्रद्धामुत्पादयन्मुने।
प्रभावं मन्त्रराजस्य तस्य सर्वाधिकं मुने॥ ३४


नारद उवाच
शृणु देवि मनोरस्य प्रभावं परमाद्भुतम्‌।
यस्य श्रवणमात्रेण शंकरः सुप्रसीदति॥ ३५
मंत्रोऽयं सर्वमंत्राणामधिराजश्च कामदः।
भुक्तिमुक्तिप्रदोऽत्यन्तं शंकरस्य महाप्रिय: ॥ ३६


सुभगे येन जप्तेन विधिना सोऽचिराद्‌ द्रुतम्‌।
आराधितस्ते प्रत्यक्षो भविष्यति शिवो ध्रुवम्‌॥ ३७





3० २ |
सेवा अवश्य की थी, परंतु बिना तस गोची |
होकर की थी। दीनोंपर अनुग्रह करनेवाले शिके
तुम्हारे उसी गर्वको नष्ट किया है। हे शिवे! तको.
स्वामी महेश्वर विरक्त और महायोगी हैं, उन भत्तवत्सम
कामदेवको जलाकर तुम्हें [सकुशल] छोड तल
है ॥ २५--२७॥ हकः |
इसलिये तुम उत्तम तपस्यामें निरत हे
चिरकालतक महेश्वरकी आराधना करो | तपस्याे |
द्वारा संस्कारयुक्त हो जानेपर रुद्रदेव तुम्हें अपनी भन
अवश्य बनायेंगे और तुम भी कभी उन कल्याणका |
शम्भुका परित्याग नहीं करोगी। हे देवि! तुम हठपूर्वक
शिवजीके अतिरिक्त किसी दूसरेको पतिरूपमें स्वीका
नहीं करोगी॥ २८-२९॥ |
ब्रह्माजी बोले-हे मुने ! आपकी यह बात सुनक |
गिरिराजकुमारी काली कुछ उच्छास लेती हुई हाथ |
जोड़कर आपसे प्रसन्नतापूर्वक कहने लगीं-॥ ३०॥ :
शिवा बोलीं-हे सर्वज्ञ! जगतका उपका
करनेवाले हे प्रभो! हे मुने! रुद्रदेवकी आराधताके
लिये मुझे किसी मन्त्रका उपदेश कीजिये; क्योंकि
सद्गुरुके बिना किसीकी कोई भी क्रिया सिद्ध कहीं
होती-ऐसा मैंने सुन रखा है और यही सनातन श
भी है॥ ३१-३२॥ |
ब्रह्माजी बोले-हे नारद! पार्वतीका यह वर्ष
सुनकर आप मुनिश्रेष्ठने पंचाक्षर मन्त्र [नमः शिवाय
का उन्हें विधिपूर्वक उपदेश दिया और हे मी
मन्त्रराजमें श्रद्धा उत्पन्न करनेहेतु आपने उसको ४
अधिक प्रभाव बताया। हे मुने! आपने उनसे १.
वचन कहा-॥ ३३-३४॥
नारदजी बोले--हे देवि! इस मन्त्रके अ
अद्भुत प्रभावको सुनो, जिसके सुननेमात्रसे शक
प्रसन्न हो जाते हैं। यह मन्त्रराज सब मन्त्रोंकी >
मनोवांछित फल प्रदान करनेवाला, शंकरको बत ;
तथा साधकको भोग और मोक्ष देनेवाला हैं ॥ १.
हे सौभाग्यशालिनि! इसका विधिपूर्वक ज 7 "४
तुम्हारे द्वारा आराधित हुए भगवान्‌ शिव अवर ३७
शीघ्र ही तुम्हारी आँखोंके सामने प्रकट हो जाय"











22
2223 Shivmahapuranam_Part I_Section-20- 4








अ० २२ ]


च तद्रूपं नियमस्था शराक्षरम्‌।
जप मन्त्रं शिवे त्वं हि संतुष्यति शिवो द्रुतम्‌॥ ३८


एवं कुरु तप साध्वि तपःसाध्यो महेश्वर: ।
तपस्येव फलं स्वैः प्राप्यते नान्यथा क्वचित्‌ ॥ ३९


ब्रह्मोवाच
एवमुक्त्वा तदा कालीं नारद त्वं शिवप्रियः।
यादूच्छिकोऽगमस्त्वं तु स्वर्ग देवहिते रतः॥ ४०


पार्वती च तदा श्रुत्वा वचनं तव नारद।
सुप्रसन्ना तदा प्राप पंचाक्षरमनूत्तमम्‌॥ ४१


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





५८९१


हे शिवे! नियमोंमें तत्पर रहकर उनके स्वरूपका
चिन्तन करती हुई तुम पंचाक्षर मन्त्रका जप करो,
इससे शिव शीघ्र ही सन्तुष्ट होंगे॥ ३८॥

हे साध्वि! इस प्रकार तुम तपस्या करो, क्योंकि
तपस्यासे महेश्वर वशमें हो सकते हैं? तपस्यासे
ही सबको मनोनुकूल फलकी प्राप्ति होती है, अन्यथा
नहीं॥ ३९॥

ब्रह्माजी बोले--हे नारद! कालीसे इस प्रकार
कहकर भगवान्‌ शिवके प्रिय [भक्त], इच्छानुसार
विचरण करनेवाले तथा देवताओंके हितमें तत्पर
रहनेवाले आपने स्वर्गलोकको प्रस्थान किया। हे
नारद! तब आपको बातको सुनकर पार्वती बहुत
प्रसन्न हुई; क्योंकि उन्हें परम उत्तम पंचाक्षर मन्त्रराजकी
प्राप्ति हो गयी थी॥ ४०-४१॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे नारदोपदेशो नामैकर्विंशोऽ ध्यायः ॥ २१॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके तृतीय पार्वतीखण्डमें
नारदोपदेशवर्णन नामक इक्कीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ २१॥


— 3>०<छ-०९+-पप


अथ द्वाविंशोऽध्यायः
पार्वतीकी तपस्या एवं उसके प्रभावका वर्णन


ब्रह्मोवाच
त्वयि देवमुने याते पार्वती हृष्टमानसा।
तपःसाध्यं हरं मेने तपोऽर्थं मन आदधे॥ १


पतः सख्यौ समादाय जयां च विजयां तथा।
मातरं पितरं चैव सखीभ्यां पर्यपूच्छत॥ २


प्रथमं पितरं गत्वा हिमवन्तं नगेश्वरम्‌।
पयपूच्छत्सुप्रणम्य विनयेन समन्विता॥ ३


सख्यावूचतुः
पुत्रीवचनं कथ्यतेऽधुना।


हिमवन्‌ श्रूयतां


स्वयं चैव देहस्य रूपस्यापि तथा पुनः॥ ४


"वतो हि कुलस्यास्य साफल्यं कर्तुमिच्छति।
साधनीयोऽसौ नान्यथा दृश्यतां व्रजेत्‌ ५


ब्रह्माजी बोले--हे देवर्ष! आपके चले जानेपर
प्रसन्नचित्त पार्वतीने शिवजीको तपस्यासे ही साध्य
माना और तपस्या करनेका मन बना लिया। तदनन्तर
पार्वतीने अपनी जया एवं विजया नामक सखियोंके
द्वारा अपनी माता मेना तथा पिता हिमालयसे तप
करनेकी आज्ञा माँगी॥ १-२॥

उन दोनों सखियोंने सबसे पहले पर्वतराज
'हिमालयके पास जाकर जम्रतापूर्वक भक्तिभावसे
प्रणामकर पूछा-॥ ३॥

सखियाँ बोलीं-हे हिमालय! आपको पुत्री
पार्वती, जो आपसे कुछ कहना चाह रही है, उसे
सुनिये। यह आपको पुत्री अपने शरीर, रूप तथा
आपके कुलको [ भगवान्‌ शंकरको आराधनासे] सफल
बनाना चाहती है। वे शंकर तपस्यासे ही साध्य हैं,
अन्य उपायसे उनका दर्शन सम्भव नहीं है॥ ४-५॥


५८२





तस्माच्च पर्वतश्रेष्ठ देयाज्ञा भवताधुना।
तपः करोतु गिरिजा वनं गत्वेति सादरम्‌॥ ६


ब्रह्मोवाच
इत्येवं च तदा पृष्टः सखीभ्यां मुनिसत्तम।
पार्वत्या सुविचार्याथ गिरिराजोऽब्रवीदिदम्‌॥ ७
हिमालय उवाच
मह्यं च रोचतेऽत्यर्थं मेनायै रुच्यतां पुनः।
यथेदं भवितव्यं च किमतः परमुत्तमम्‌॥ ८


साफल्यं तु मदीयस्य कुलस्य च न संशयः।
मात्रे तु रुच्यते चेद्वै ततः शुभतरं नु किम्‌॥ ९


ब्रह्मोवाच
इत्येवं वचनं पित्रा प्रोक्तं श्रुत्वा तु ते तदा।
जग्मतुर्मातरं सख्यौ तदाज्ञप्ते तया सह॥ १०
गत्वा तु मातरं तस्याः पार्वत्यास्ते च नारद्‌।
सुप्रणम्य करौ बध्वोचतुर्वचनमादरात्‌॥ ११
सख्यावूचतुः
मातस्त्वं वचनं पुत्र्याः शृणु देवि नमोऽस्तु ते।
सुप्रसन्नतया तद्वै श्रुत्वा कर्तुमिहार्हसि॥ १२
तप्तुकामा तु ते पुत्री शिवार्थं परमं तपः।
प्राप्तानुज्ञा पितुश्चैव तुभ्यं च परिपृच्छति॥ १३


इयं स्वरूपसाफल्यं कर्तुकामा पतिब्रते।
त्वदाज्ञा यदि जायेत तप्यते च तथा तपः॥ १४


ब्रह्मोवाच
इत्युक्त्वा च ततः सख्यौ तूष्णीमास्तां मुनीश्वर।
नाङ्गीचकार मेना सा तद्वाक्यं खिन्नमानसा॥ १५
ततः सा पार्वती प्राह स्वयमेवाथ मातरम्‌।
करौ बद्धवा विनीतात्मा स्मृत्वा शिवपदांबुजम्‌॥ १६


पार्वत्युवाच
मातस्तप्तुं गमिष्यामि प्रातः प्राप्तुं महेशवरम्‌।
अजुजानीहि मां गन्तुं तपसेऽद्य तपोवनम्‌॥ १७


श्रीशिवमहापुराण





|
[ अ७ गा एक त णा य च |
हे गिरिराज! इसलिये आपको इसी समय आ |
प्रदान करनी चाहिये, जिससे गिरिजा बने इ |
आदरपूर्वक तपस्या करे॥ ६॥ i |
ब्रह्माजी बोले-हे मुनिश्रेष्ठ! पार्वती
सखियोंके द्वारा इस प्रकार पूछे जानेपर गिरि.
भलीभाँति विचारकर यह कहने लगे-॥७॥ |
हिमालय बोले--मुझे तो यह बात अक्छ |
लगती है, परंतु यदि पार्वतीकी माताको यह बत
अच्छी लगे तो ऐसा ही होना चाहिये। यदि ऐसा हो.
तो इससे बढ़कर और क्या बात हो सकती है॥ ८।
यदि पार्वतीकी माताको यह बात रुचिकर लगे ते
इसमें हम तथा हमारा कुल दोनों ही धन्य हो जायँगे। इमे |
बढ़कर और शुभकारक कौन-सी उत्तम बात होगी॥ ९ |
ब्रह्माजी बोले--इस प्रकार दोनों सखियं '
पार्वतीके पिताके वचनको सुनकर पार्वतीकी मातापे |
आज्ञा लेनेके लिये उनके साथ वहाँ गयीं। हे नाद!
पार्वतीको माताके पास जाकर प्रणामकर हाथ जोड़क |
आदरपूर्वक उनसे यह वचन कहने लगीं- ॥ १०-११॥ |
सखियाँ बोलीं--हे देवि! आपको नमस्का |
है। हे मातः! आप पार्वतीके वचनको सुनें और उपे
सुनकर प्रसन्नतापूर्वक स्वीकार करें॥ १२॥ |
आपकी यह पुत्री शिवजीको प्राप्त करील
तपस्या करना चाहती है । इसे तप करनेकी आज्ञा पिते
प्राप्त हो गयी है। अब आपसे पूछ रही है॥ १३॥
हे पतिव्रते! यह [उत्तम पति प्राप्त करे
अपने स्वरूपको सफल बनाना चाहती है, अतः ग
आपकी आज्ञा हो, तो यह तपस्या करे॥ १४॥
ब्रह्माजी बोले--हे मुनीश्वर! इस प्रकार कहव
सखियाँ चुप हो गयीं। मेना [यह बात सुनते
खिन्न मनवाली हो गयीं और उन्होंने इस
अस्वीकार कर दिया। तब वे पार्वती
चरणकमलोंका ध्यानकर हाथ जोड़कर |
होकर अपनी मातासे स्वयं कहने लगीं-- ॥ १५ र
पार्वती बोलीं हे मात: ! मैं
करनेके लिये प्रातःकाल तपस्याहेतु तपोवन
चाहती हूँ, अतः आप मुझे जानेके लिये अ
आज्ञा प्रदान कोजिये॥ १७॥

















अ० २२ ]


ब्रह्मोवाच
इत्याकर्ण्य वचः पुत्र्या मेना दुःखमुपागता।
सोपाहूय तदा पुत्रीमुवाच विकला सती ॥ १८
मेनोवाच


खितासि शिवे पुत्रि तपस्तप्तुं पुरा यदि।
तपश्चर गृहेऽद्य त्वं न बहिर्गच्छ पार्वति॥ १९


कुत्र यासि तपः कर्तुं देवाः सन्ति गृहे मम।
तीर्थानि च समस्तानि क्षेत्राणि विविधानि च॥ २०
कर्तव्यो न हठः पुत्रि गंतव्यं न बहिः क्वचित्‌।
साधितं किं त्वया पूर्व पुनः किं साधयिष्यसि॥ २१
शरीरं कोमलं वत्से तपस्तु कठिनं महत्‌।
एतस्मात्तु त्वया कार्य तपोऽत्र न बहिर्ब्रज॥ २२


सत्रीणां तपोवनगतिर्न श्रुता कामनार्थिनी।
तस्मात्तं पुत्रि मा कार्षी: तपोऽर्थ गमनं प्रति॥ २३


ब्रह्मोवाच
इत्येवं बहुधा पुत्री तन्मात्रा विनिवारिता।
संवदे न सुखं किंचिद्विनाराध्य महेश्वरम्‌॥ २४


तपोनिषिद्धा तपसे वनं गन्तुं च मेनया।
हेतुना तेन सोमेति नाम प्राप शिवा तदा॥ २५


अथ तां दुःखितां ज्ञात्वा मेना शैलप्रिया शिवाम्‌।
निदेशं सा ददौ तस्याः पार्वत्यास्तपसे मुने॥ २६


मातुराज्ञां च संप्राप्य सुव्रता मुनिसत्तम
पतः स्वाते सुखं लेभे पार्वती स्मृतशंकरा॥ २७


मातरं पितरं साथ प्रणिपत्य मुदा शिवा।
पखीभ्यां च शिवं स्मृत्वा तपस्तप्तुं समुद्वता ॥ २८


हि मतान्यनेकानि वस्त्राणि विविधानि च।
धृतान्याशु मोञ्जीं बद्ध्वा तु शोभनाम्‌॥ २९


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





५८३


ब्रह्माजी बोले-पुत्रीकी यह बात सुनकर मेना
दुखी हो गयीं और विकल होकर पुत्रीको अपने पास
बुलाकर कहने लगीं ॥ १८॥

मेना बोलीं--हे शिवे! हे पुत्रि! यदि तुम दुखी
हो और तपस्या करना चाहती हो, तो घरमें ही तपस्या
करो, हे पार्वति! अब बाहर मत जाओ॥ १९॥

जब मेरे घरमें ही सब देवता, तीर्थ तथा समस्त
क्षेत्र विद्यमान हैं, तो तप करनेके लिये तुम अन्यत्र
कहाँ जा रही हो? हे पुत्रि! तुम हठ मत करो और
न तो कहीं बाहर जाओ। तुमने पहले क्या सिद्ध कर
लिया और अब क्या सिद्ध करोगी ? हे वत्से ! तुम्हारा
शरीर कोमल है और तपस्या तो बड़ा कठिन कार्य
है। इसलिये तुम यहीं तपस्या करो। कहीं बाहर मत
जाओ॥ २०-२२॥

मनोकामनाकी पूर्तिके लिये स्त्रियोंके वन जानेकी
बात तो मैंने नहीं सुनी है, इसलिये हे पुत्रि! तपस्या
करनेके लिये वनगमनका विचार मत करो ॥ २३॥

ब्रह्माजी बोले--इस प्रकार उनकी माताने
अनेक प्रकारसे पुत्रीको वन जानेके लिये मना किया,
किंतु शंकरजीकी आराधनाके बिना कहीं भी उन
पार्वतीको शान्ति नहीं मिली॥ २४॥

मेनाने बार-बार तपस्याके निमित्त वन जानेसे
उन्हें रोका, इसी कारणसे शिवाने ' उमा' नाम प्राप्त
किया॥ २५॥

हे मुने! इसके बाद तपस्याको अनुमति न
मिलनेसे उन शिवाको दुखी जानकर शैलप्रिया मेनाने
पार्वतीको तप करनेके लिये आज्ञा प्रदान कर दी॥ २६॥

हे मुनिश्रेष्ठ! माताको आज्ञा पाकर उत्तम
ब्रतवाली पार्वतीने शंकरका स्मरण करते हुए अपने
मनमें बड़े सुखका अनुभव किया॥ २७॥

तदनन्तर शिवा माता-पिताको प्रसन्नतापूर्वक
प्रणामकर अपनी दोनों सखियोंको साथ लेकर
'शिवजीका स्मरण करके तपस्या करनेके लिये वनकी
ओर चलीं॥ २८॥

उन्होंने अनेक प्रकारके विचारों, प्रिय वस्तुओं
तथा नाना प्रकारके वस्त्रोंका परित्यागकर मौंजी,
मेखला बाँधकर सुन्दर वल्कलको धारण कर लिया


५८४


हित्वा हारं तथा चर्म मृगस्य परमं धृतम्‌।
जगाम तपसे तत्र गङ्गावतरणं प्रति॥ ३०


शंभुना कुर्वता ध्यानं यत्र दग्धो मनोभवः।
गङ्गावतरणो नाम प्रस्थो हिमवतः स च॥ ३१


हरशून्योऽथ ददूशे स प्रस्थो हिमभूभृतः।
काल्या तत्रेत्य भोस्तात पार्वत्या जगदम्बया॥ ३२


यत्र स्थित्वा पुरा शंभुः तप्तवान्दुस्तरं तपः।
तत्र क्षणं तु सा स्थित्वा बभूव विरहार्दिता॥ ३३


हा हरेति शिवा तत्र रुदन्ती सा गिरेः सुता।
विललापातिदुःखार्ता चिन्ताशोकसमन्विता॥ ३४


ततश्चिरेण सा मोहं धैर्यात्संस्तभ्य पार्वती।
नियमायाभवत्तत्र दीक्षिता हिमवत्सुता॥ ३५


तपश्चकार सा तत्र श्रुंगितीर्थे महोत्तमे।
गौरीशिखर नामासीत्तत्तपःकरणाद्धि तत्‌॥ ३६


सुंदराश्च द्रुमास्तत्र पवित्राश्शिवया मुने।
आरोपिताः परीक्षार्थं तपसः फलभागिनः॥ ३७
भूमिशुद्धिं ततः कृत्वा वेदीं निर्माय सुंदरी ।
तथा तपः समारब्धं मुनीनामपि दुष्करम्‌॥ ३८
विगृह्य मनसा सर्वाणीन्द्रियाणि सहाशु सा।
समुपस्थानिके तत्र चकार परमं तपः॥ ३९
ग्रीष्मे च परितो वहि प्रज्वलन्तं दिवानिशम्‌।
कृत्वा तस्थौ च तन्मध्ये सततं जपती मनुम्‌॥ ४०


सततं चैव वर्षासु स्थंडिले सुस्थिरासना।
शिलापृष्ठे च संसिक्ता बभूव जलधारया॥ ४१
शीते जलांतरे शश्वत्तस्थों सा भक्तितत्परा।
अनाहारातपत्तत्र नीहारेषु निशासु च॥ ४२


एवं तपः प्रकुर्वाणा पंचाक्षरजपे रता।
दध्यौ शिवं शिवा तत्र सर्वकामफलप्रदम्‌॥ ४३


श्रीशिवमहापुराण





हल्य हार उतारकर मंगल अ बहुमूल्य हार उतारकर मृगचर्म
लिया। इसके बाद वे तपस्या करनेके लिये
नामक स्थानपर चली गयीं॥ २९-३०॥

ध्यान करते हुए शंकरने जहाँ कामदेवको
भस्म कर दिया था, वही हिमालयका गंगावतरण नामवात
शिखर है। हे तात! काली हिमवत्प्रदेशके
स्थित उसी गंगावतरण नामक स्थानपर गयीं और
पार्वती कालीने उसे शिवजीसे रहित देखा॥ ३१ ३२॥

जहाँ स्थित रहकर शिवजीने अत्यन्त कठिन त
किया था, उस स्थानपर जाकर वे क्षणभरके लि |
शिवविरहसे व्याकुल हो उठीं। उस समय वे ह |
शंकर! इस प्रकार कहकर रोती हुई चिन्ता तथा
शोकसे युक्त होकर अत्यन्त दुःखित हो विलाप करे
लगीं॥ ३३-३४॥

इसके अनन्तर बहुत समयके बाद हिमालयपुत्र जं
पार्वती धैर्यपूर्वक मोहका त्याग करके नियममें दीक्षित
हुई॥ ३५॥

वे उस महान्‌ उत्तम शृंगी तीर्थमें तपस्या करे
लगीं। उस स्थानमें गौरीके तपस्या करनेके काण
उसका गौरीशंकर-एऐसा नाम पड़ा॥ ३६॥

हे मुने! वहाँ पार्वतीने अपनी तपस्याकी
परीक्षाके लिये अनेक प्रकारके पवित्र, सुन्दर तेथ
फलवान्‌ वृक्ष लगाये। उन सुन्दरीने भूमिशुद्धि अ.
वेदीका निर्माण करके मनके साथ समस्त इय |
रोककर उसी स्थानपर मुनियोंके लिये भी कर्णि
तपस्या आरम्भ कर दी॥ ३७--३९ ॥

वे ग्रीष्मकालमें दिन-रात अग्नि प्रज्वलिती
उसके बीचमें बैठकर पंचाग्नि तापती हुई पॅच
महामन्त्रका जप करती थीं ॥ ४०॥

वे वर्षाके समय पत्थरकी चट्टानके स्या
सुस्थिर आसन लगाकर बैठी हुई खुले त
नीचे जलकी धारा सहन करतीं और रि
होकर निराहार रहकर वे शीतकालकी ङ
निरन्तर शीतल जलमें निवास करतीं ॥ ४९ ४

इस प्रकार पंचाक्षर मन्त्रके जपमें रत स
करती हुई वे सम्पूर्ण मनोवांछित फलके दाता
ध्यान करने लगीं। वे प्रतिदिन अवकाश 59








अ० २९ ]


द्वारोपितान्‌ शुभान्वृक्षान्सखीभिस्सिञ्चती मुदा ।
प्रत्यहं सावकाशे सा तत्रातिथ्यमकल्पयत्‌॥ ४४


बातश्षैव तथा शीतवृष्टिश्च विविधा तथा।
दुस्सहोऽपि तथा घर्म्मस्तया सेहे सुचित्तया॥ ४५


दुःखं च विविधं तत्र गणितं न तयागतम्‌।
केवलं मन आधाय शिवे सासीत्स्थिता मुने॥ ४६


प्रथमं फलभोगेन द्वितीयं पर्णभोजनैः।
तपः प्रकुर्वती देवी क्रमान्निन्येऽमिताः समाः ॥ ४७


ततः पर्णान्यपि शिवा निरस्य हिमवत्सुता।
निराहाराभवद्देवी तपश्चरणसंरता॥ ४८


आहारे त्यक्तपर्णाभूद्यस्माद्धिमवतः सुता।
तेन देवैरपर्णेति कथिता नामतः शिवा॥ ४९


एकपादस्थिता सासीच्छिवं संस्मृत्य पार्वती।
पंचाक्षरं जपन्ती च मनुं तेपे तपो महत्‌॥ ५०


चीरवल्कलसंवीता जटासंघातधारिणी।
शिवचिंतनसंसक्ता जिगाय तपसा मुनीन्‌॥ ५९


एवं तस्यास्तपस्यन्त्या चिन्तयन्त्या महेश्वरम्‌।
त्रीणि वर्षसहस्राणि जग्मुः काल्यास्तपोवने॥ ५२
ष्टरिवर्षसहस्त्राण यत्र तेपे तपो हरः।
पत्र क्षणमथोषित्वा चिंतयामास सा शिवा॥ ५३
नियमस्था महादेव किं मां जानासि नाधुना।
येनाहं सुचिरं तेन नानुयाता तपोरता॥ ५४
लोके वेदे च गिरिशो मुनिभिगीयते सदा।
शकर: स हि सर्वज्ञः सर्वात्मा सर्वदर्शनः॥ ५५


र्वभूतिप्रदो देवः सर्वभावानुभावनः।
भक्ताभोष्टप्रदो नित्यं सर्वक्लेशनिवारणः॥


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





५८५


अपने द्वारा लगाये गये सुन्दर वृक्षोंको सखियोंके साथ
प्रसन्नतापूर्वक सींचती थीं तथा अतिथिसत्कार भी
करती थीं ॥ ४३-४४॥

शुद्धभचित्तवाली वे पार्वती आँधी, सर्दी,
अनेक प्रकारकी वर्षा तथा असह्य धूप बिना कष्ट माने
सहन करती थीं ॥ ४५॥

हे मुने! इस प्रकार उनके ऊपर अनेक प्रकारके
दुःख आये, परंतु उन्होंने उनकी कुछ भी परवाह नहीं की ।
वे केबल शिवमें मन लगाकर वहाँ स्थित थीं ॥ ४६॥

इस प्रकार तप करती हुई देवीने पहले फलाहारसे,
फिर पत्तेके आहारसे क्रमशः अनेक वर्ष बिताये॥ ४७॥

तदनन्तर हिमालयपुत्री शिवा देवी पत्ते भी
छोड़कर सर्वथा निराहार रहकर तपस्यामें लीन रहने
लगीं ॥ ४८ ॥

जब उन हिमालयपुत्री शिवाने पत्ते खाना भी
छोड़ दिया, तब वे शिवा देवताओंके द्वारा 'अपर्णा'
कही जाने लगीं॥ ४९॥

इसके बाद पार्वती भगवान्‌ शिवका ध्यान करके
एक पैरपर खड़ी होकर पंचाक्षरमन्त्रका जप करती
हुई कठोर तपस्या करने लगीं। उनके अंग चीर और
वल्कलसे ढँके थे, वे सिरपर जटाजूटको धारण किये
हुए थीं । इस प्रकार शिवजीके चिन्तनमें लगी हुई पार्वतीने
तपस्याके द्वारा मुनियोंको भी जीत लिया॥ ५०-५१॥

इस प्रकार तप करती हुई तथा महेश्वरका
चिन्तन करती हुई उन कालीने तीन हजार वर्ष इस
तपोवनमें बिता दिये। जहाँपर शंकरजीने साठ हजार
वर्षतक तपस्या की थी, उस स्थानपर कुछ क्षण
रुककर वे अपने मनमें विचार करने लगीं॥ ५२-५३॥

हे महादेव! क्या आप तपस्यामें संलग्न हुई मुझे
नहीं जानते, जो कि मुझे तपस्यामें लीन हुए इतने वर्ष
बीत गये फिर भी आपने मेरी सुधि न ली। लोक एवं
वेदमें मुनियोंके द्वार सदा गान किया जाता है कि भगवान्‌
शंकर सर्वज्ञ, सर्वात्मा तथा सर्वदर्शन हैं॥ ५४-५५ ॥

वे देव समस्त ऐश्वर्यको प्रदान करनेवाले,
सब प्रकारके भावोंसे प्राप्त होनेवाले, भक्तोंके मनोरथ
सदा पूर्ण करनेवाले तथा सभी प्रकारके कष्टोंको दूर
करनेवाले हैं॥ ५६॥


५८६


सर्वकामान्परित्यज्य यदि चाहं वृषध्वजे।
अनुरक्ता तदा सोऽत्र संप्रसीदतु शंकर: ॥ ५७
यदि नारदतंत्रोक्तमंत्रो जपः शराक्षरः।
सुभक्त्या विधिना नित्यं संप्रसीदतु शंकरः॥ ५८


यदि भक्त्या शिवस्याहं निर्विकारा यथोदितम्‌।
सर्वेश्वरस्य चात्यन्तं संप्रसीदतु शंकरः॥ ५९


एवं चिंतयती नित्यं तेपे सा सुचिरं तपः।
अधोमुखी निर्विकारा जटावल्कलधारिणी॥ ६०


तथा तया तपस्तप्तं मुनीनामपि दुष्करम्‌।
स्मृत्वा च पुरुषास्तत्र परमं विस्मयं गता: ॥ ६१
तत्तपोदर्शनार्थं हि समाजग्मुश्च तेऽखिलाः।
धन्यान्निजान्मन्यमाना जगदुश्रेति सम्मताः ॥ ६२


महतां धर्मवृद्धेषु गमनं श्रेय उच्यते।
प्रमाणं तपसो नास्ति मान्यो धर्मः सदा बुधै: ॥ ६३


श्रुत्वा दृष्ट्वा तपोऽस्यास्तु किमन्यैः क्रियते तप: ।
अस्मात्तपोऽधिकं लोके न भूतं न भविष्यति॥ ६४


जल्पन्त इति ते सर्वे सुप्रशस्य शिवातपः।
जग्मुः स्वं धाम मुदिताः कठिनाङ्भाश्च ये ह्यपि॥ ६५


अन्यच्छृणु महर्षे त्वं प्रभावं तपसोऽधुना।
पार्वत्या जगदम्बायाः पराश्चर्यकरं महत्‌॥ ६६


तदाश्रमगता ये च स्वभावेन विरोधिनः।
तेऽप्यासँस्तत्प्रभावेण विरोधरहितास्तदा॥ ६७


सिंहा ` गावश्च सततं रागादिदोषसंयुताः।
तन्महिप्ना च ते तत्र नाबाधन्त परस्यरम्‌॥ ६८


अथान्ये च मुनिश्रेष्ठ मार्जारा मूषकादयः।
निसर्गाद्वैरिणो यत्र विक्रियंते स्म न क्वचित्‌॥ ६९


श्रीशिवमहापुराण [





३० RES |
यदि मैं अपनी सारी कामनाओका ल |
वृषध्वज शंकरमें अनुरक्त हूँ, तो वे १)
प्रसन्न हों। यदि मैंने उत्तम भक्तिके साथ विधि हे
नित्य नारदतन्त्रोक्त पंचाक्षर मन्त्रका जप किया है
वे शिवजी मेरे ऊपर प्रसन्न हों॥ ५७-५८॥ '
यदि मैंने विकाररहित होकर भक्तिपूर्वक
शिवका यथोक्त चिन्तन किया है, तो बे
[मुझपर] परम प्रसन्न हों॥ ५९॥ |
इस तरह नित्य अपने मनमें सोचती हुई उन्हों |
नीचेको ओर मुख किये एवं जटा-वल्कल धारणक़
निर्विकार होकर दीर्घकालतक तप किया॥६०॥ _
इस तरह उन्होंने मुनियोंके लिये भी दुष्क.
तपस्या को, जिसका स्मरणकर वहाँ सभी पुरुष पप
विस्मयमें पड़ गये उनकी तपस्या देखनेके लिये सभी |
लोग वहाँ उपस्थित हो गये और अपनेको धन्य मानो
हुए एक स्वरसे कहने लगे॥ ६१-६२॥ |
धर्मवृद्धोंक पास बड़े लोगोंका जाना कल्याणकर
कहा गया है। तपस्यामें कोई प्रमाण नहीं है.
विद्वानोंको सदा धर्मका मान करना चाहिये॥६३॥
इसकी तपस्याको सुनकर तथा देखकर [ऐसा
ज्ञात होता है कि] अन्य लोग क्या तप कर सकते है
संसारमें इसके तपसे बढ़कर कोई तप न तो हुआ है
और न होगा। इस प्रकार कहते हुए पार्वतीके तपकी
प्रशंसाकर कठोर अंगवाले वे तपस्वी तथा अन्य जा
प्रसन्न हो अपने-अपने स्थानोंको चले गये॥ ६४६
[ ब्रह्माजी बोले ] हे महर्षे! अब आ"
जगदम्बा पार्वतीको तपस्याके अन्य बड़े प्र
सुनिये, जो महान्‌ आश्चर्यजनक चरित्र है॥६६॥
पार्वतीके आश्रममें रहनेवाले समस्त ह
स्वभावसे ही परस्पर विरोधी थे, वे भौ 5
तपस्याके प्रभावसे वैररहित हो गये ॥ ६७॥ ह
निरन्तर राग आदि दोषसे युक्त रहनेवाले हिम
और गौ आदि भी वहाँ उनकी तपस्याकी
परस्पर बाधा नहीं पहुँचाते थे॥ ६८॥ री
हे मुनिश्रेष्ठ! मार्जार, मूषक आदि
स्वभावसे आपसमें वैर करनेवाले हैं
दूसरेके प्रति] कभी विकारभाव नहीं रखते


|




















अ० २३]


वृक्षाश्च सफलास्तत्र तृणानि विविधानि च।


रद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )


५८७


हे मुनिसत्तम! वहाँ फलयुक्त वृक्ष, विविध


पुष्पाणि च विचित्राणि तत्रासन्मुनिसत्तम॥ ७० | प्रकारके तृण और विचित्र पुष्प उत्पन्न हो गये ॥७०॥


तदनं च तदा सर्व कैलासेनोपमान्वितम्‌।


जातं च तपसस्तस्याः सिद्धिरूपमभूत्तदा॥ ७१ | लगा ॥ ७१


र सम्पूर्ण वन उनकी तपस्याकी सिद्धिके
रूपमें हो गया और कैलासके समान मालूम पड़ने
॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे पार्वतीतपोवर्णन नाम द्वार्विशो5 ध्याय: ॥ २२॥


॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके तृतीय पार्वतीखण्डमें
पार्वतीतपस्यावर्णन नामक बाईसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ २२॥





अथ त्रयोविंशो$ध्याय:
हिमालय आदिका तपस्यानिरत पार्वतीके पास जाना, पार्वतीका पिता हिमालय आदिको
अपने तपके विषयमें दृढ़ निश्चयकी बात बताना, पार्वतीके तपके प्रभावसे त्रैलोक्यका
संतप्त होना, सभी देवताओंका भगवान्‌ शंकरके पास जाना


ब्रह्मोवाच
एवं तपत्यां पार्वत्यां शिवप्राप्तौ मुनीश्वर।
चिरकालो व्यतीयाय प्रादुर्भूतो हरो न हि॥ ९


हिमालयस्तदागत्य पार्वतीं कृतनिश्चयाम्‌।
सभार्यः ससुतामात्य उवाच परमेश्वरीम्‌॥ २


हिमालय उवाच
मा खिद्यतां महाभागे तपसानेन पार्वति।
रुद्रो न दृश्यते बाले विरक्तो नात्र संशयः॥ ३


लं तन्वी सुकुमाराङ्गी तपसा च विमोहिता।
भविष्यसि न संदेहः सत्यं सत्यं वदामि ते॥ ४


Es रुत्तिष्ठ चेहि त्वं स्वगृहं वरवणिनि।

कि तेन तब रुद्रेण येन दग्धः पुरा स्मरः॥ ५

अतो हि निर्विकारत्वात्त्वामादातुं वरां हरः।
देवेशि तं कथं प्रार्थयिष्यसि॥ ६


यो थो यथा चंद्रो ग्रहीतुं न हि शक्यते।
दुर्गमं शंभुं जानीहि त्वमिहानघे॥ ७





ब्रह्माजी बोले-हे मुनीश्वर! शिवजीको
प्राप्तिके लिये इस प्रकार तपस्या करती हुई पार्वतीका
बहुत समय व्यतीत हो गया, तो भी शंकर प्रकट
नहीं हुए॥ १॥

तब अपने संकल्पमें दृढ निश्चयवाली परमेश्वरी
पार्वतीके समीप अपनी भार्या, पुत्र तथा मन्त्रियोंसहित
आकर गिरिराज हिमालय उनसे कहने लगे ॥ २॥

हिमालय बोले-हे महाभागे! हे पार्वति!
तुम इस तपसे दुखी मत होओ, हे बाले! रुद्र विरक्त
हैं, इसलिये तुम्हें दर्शन नहीं दे रहे हैं, इसमें सन्देह
नहीं है॥ ३॥

दुबली-पतली तथा सुकुमार अंगोंबाली तुम
इस तपस्यासे मूर्च्छित हो जाओगी, इसमें सन्देह नहीं
है, यह मैं सत्य-सत्य कहता हूँ॥४॥

इसलिये हे वरवर्णिनि! तुम उठो और अपने
घर चलो। उन रुद्रसे तुम्हारा कौन-सा प्रयोजन
सिद्ध होगा, जिन्होंने पहले कामदेवको ही भस्म कर
दिया है ?॥ ५॥

जब रनिविकार होनेके कारण वे शिव तुम्हें ग्रहण
करने नहीं आयेंगे, तो हे देवेशि! तुम उनसे प्रार्थना
भी क्यों करोगी ? जिस प्रकार आकाशमें. रहनेवाले
चद्रमाको ग्रहण नहीं किया जा सकता, उसी प्रकार
हे अनधे! तुम शिवजीको भी दुर्गम समझो॥ ६-७॥


५८८





ब्रह्मोवाच
तथैव मेनया चोक्ता तथा सह्याद्रिणा सती ।
मेरुणा मंदरेणैव मेनाकेन तथैव सा॥ ८
एवमन्यैः क्षितिध्चैश्च क्राँचादिभिरनातुरा।
तथैव गिरिजा प्रोक्ता नानावादविधायिभिः॥ ९
एवं प्रोक्ता यदा तन्वी सा सवैः तपसि स्थिता।
उवाच प्रहसंत्येव हिमवंतं शुचिस्मिता॥ १०


पार्वत्युवाच


पुरा प्रोक्तं मया तात मातः किं विस्मृतं त्वया।
अधुनापि प्रतिज्ञां च शृणुध्वं मम बांधवाः॥ ११
विरक्तोऽसौ महादेवो येन दग्धो रुषा स्मर: ।
तं तोषयामि तपसा शंकरं भक्तवत्सलम्‌॥ १२


सर्वे भवन्तो गच्छन्तु स्वं स्वं धाम प्रहर्षिताः।
भविष्यत्येव तुष्टोऽसौ नात्र कार्या विचारणा॥ १३


दग्धो हि मदनो येन येन दग्धं गिरेर्वनम्‌।
तमानयिष्ये चात्रैव तपसा केवलेन हि॥ १४


तपोबलेन महता सुसेव्यो हि सदाशिवः।
जानीध्वं हि महाभागाः सत्यं सत्यं वदामि व: ॥ १५
ब्रह्मोवाच

आभाष्य चैवं गिरिजा च मेनकां

मैनाकबंधुं पितरं हिमालयम्‌।
तूष्णीं बभूवाशु सुभाषिणी शिवा

समंदरं पर्वतराजबालिका॥ १६
जग्मुस्तथोक्ताः शिवया हि पर्वता

यथागतेनापि विचक्षणास्ते।
प्रशंसमाना गिरिजां मुहुर्मुहुः

सुविस्मिता हेमनगेएवराद्या: ॥ १७
गतेषु तेषु सर्वेषु सखीभिः परिवारिता।
तपस्तेपे तदधिकं परमार्थसुनिश्चया॥ १८
तपसा महता तेन तप्तमासीच्चराचरम्‌।
त्रैलोक्यं हि मुनिश्रेष्ठ सदेवासुरमानुषम्‌॥ १९
तदा सुरासुराः सर्वे यक्षकिन्नरचारणाः।
सिद्धाः साध्याश्च मुनयो विद्याधरमहोरगाः ॥ २०
सप्रजापतयश्चैव गुह्यकाश्च तथापरे।
कष्टात्‌ कष्टतरं प्राप्ताः कारणं न विदुः स्म तत्‌॥ २१


श्रीशिवमहापुराण [





अ०; |
शय्या ,जील्नोले--उस- ७ |
ब्रह्माजी बोले-इस प्रकार मेना,


मेरु, मन्दार एवं मैनाकने भी उन सतीने |


समझाया, अन्य क्रौंचादि पर्वतोंने भी झो
कारणोंको प्रदर्शित करते हुए आतुरतासे रहित वय
पार्वतीको समझाया ॥ ८-९ ॥ |
इस प्रकार सब लोगोंके समझा लेनेके बाद तपसो |
संलग्न वे पवित्र मुसकानवाली तन्वी पार्वती हँसती ह
[अपने पिता] हिमालयसे कहने लगीं--॥ १०॥ |
पार्वती बोलीं--हे माता! हे पिता! मैने जे
बात पहले कही थी, क्या आपलोग उसे भूल गये).
बन्धुगण ! इस समय आपलोग भी मेरी प्रतिज्ञा सुनें॥ ११॥
जिन्होंने क्रोधसे कामदेवको जला दिया, बै
महादेव निश्चय ही विरक्त हैं, किंतु उन भक्तवत्सत
शंकरको मैं अपनी तपस्यासे सन्तुष्ट करूँगी॥ १२।
आप सभी लोग परम प्रसन्न होकर अपने अपने घाम
जायँ। वे अवश्य ही प्रसन्न होंगे, इसमें सन्देह नहीं
जिन्होंने कामदेवको भस्म कर दिया तथा जिन्होंने पर्वत
वनको भी जला दिया, उन सदाशिवको मैं केवल अपनी
तपस्यासे यहाँ अवश्य बुलाउँगी । हे महाभागो! वे सदाशिव
महान्‌ तपोबलसे अवश्य प्रसन्न हो जाते हैं, यह निश्‍चित
जानिये, मैं आपलोगोंसे सत्य कह रही हूँ॥ १३-१५
ब्रह्माजी बोले--पर्वतराजकी पुत्री सुभाषिण
पार्वती अपनी माता मेनका, भाई मैनाक, म
तथा पिता हिमालयसे इतना कहकर चुप हो गग
इस प्रकार जब शिवाने उनसे कहा, तब वे विष
हिमनग आदि पर्वत बार-बार गिरिंजाको प्रशंसा
हुए जहाँसे आये थे, वहाँ अत्यन्त विस्मित ही
गये॥ १६-१७॥
उन सबके चले जानेपर सखियोंसहित वे पाती
परमार्थके निश्चयसे युक्त हो और अधिक दृ
महान्‌ तपस्या करने लगीं। हे मुनिश्रेष्ठ! उस ह
तपस्यासे देवता, असुर एवं मनुष्यसहित १
त्रैलोक्य सन्तप्त हो उठा॥ १८-१९॥ |
उस समय समस्त सुर, असुर, यक्ष, किले” .
सिद्ध, साध्य, मुनि, विद्याधर, महान्‌ उरग, प्रजापति कि
गुह्यक तथा अन्य प्राणी बड़े कष्टको प्राप्त ६
वे इसका कारण न समझ सके ॥ २०-२१ |


|











अ० २३]


सर्वे मिलित्वा शक्राद्या गुरुमामंत्र्य विहृलाः।
सुमेरौ तपतसर्वाङ्गा विधिं मां शरणं ययुः॥ २२


तत्र गत्वा प्रणम्याशु विह्वला नष्टसुत्विषः।
ऊचुः सर्वे च संस्तूय होकपद्येन मां हि ते॥ २३


देवा ऊचुः
त्वया सृष्टमिदं सर्व जगदेतच्चराचरम्‌।
संतप्तमति कस्माद्वै न ज्ञातं कारणं विभो॥ २४


तद्‌ ब्रूहि कारणं ब्रह्मन्‌ ज्ञातुमर्हसि नः प्रभो।
दग्धीभूततनून्देवान्‌ त्वत्तो नान्योऽस्ति रक्षकः॥ २५


ब्रह्मोवाच
इत्याकर्ण्य वचस्तेषामहं स्मृत्वा शिवं हृदा।
विचार्य मनसा सर्व गिरिजायास्तपः फलम्‌॥ २६
दग्धं विश्वमिति ज्ञात्वा तैः स्वैरिह सादरात्‌।
हरये तत्कथयितुं क्षीराब्धिमगमं द्रुतम्‌॥ २७


तत्र गत्वा हरि दृष्ट्वा विलसन्तं सुखासने।
सुप्रणम्य सुसंस्तूय प्रावोचं सांजलिः सुरैः॥ २८


आहि त्राहि महाविष्णो तप्तान्न: शरणागतान्‌।
तपसोग्रेण पार्वत्यास्तपन्त्याः परमेण हि॥ २९


इत्याकर्णय वचस्तेषामस्मदादिदिवौकसाम्‌।
शेषासने समाविष्टोऽस्मानुवाच रमेश्वरः॥ ३०


श विष्णुरुवाच
भतं सर्व निदानं मे पार्वतीतपसोऽद्य वै।
: सहितस्त्वद्य व्रजामि परमेश्वरम्‌॥ ३१


महादेव प्रार्थयामो गिरिजाप्रापणाय तम्‌।
लोकानां स्वस्तयेऽमराः॥ २२


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





५८९


तपते हुए समस्त अंगवाले तथा व्याकुल वे
सभी इन्द्र आदि परस्पर मिलकर गुरु बृहस्पतिसे
परामर्श करके मुझ ब्रह्मकी शरणमें सुमेरु पर्वतपर
। नष्ट कान्तिवाले तथा व्याकुल वे सब वहाँ
पहुंचकर शीघ्र प्रणाम करके तथा स्तुति करके एक
साथ मुझसे कहने लगे-॥ २२-२३॥

देवता बोले-हे विभो! इस चराचर सम्पूर्ण
जगतका आपने ही निर्माण किया है, किंतु इस समय
यह सारी सृष्टि क्यों जल रही है, इसका कारण ज्ञात
नहीं हो पा रहा है॥ २४॥

हे प्रभो! हे ब्रह्मन! इसका कारण आप
बताइये; क्योंकि आप ही इसे जाननेमें समर्थ हैं| हम
देवगणोंका सारा शरीर जल रहा है। दग्ध होते हुए
शरीरवाले हम देवताओंका आपके अतिरिक्त कोई
अन्य रक्षक नहीं है॥ २५॥

ब्रह्माजी बोले--इस प्रकार देवताओंकी बातको
सुनकर मैं शिवजीका स्मरणकर हृदयमें सोचने लगा
कि यह सब पार्वतीकी तपस्याका फल है॥ २६॥

सारा विशव जल जायगा, यह जानकर मैं
भगवान्‌ विष्णुसे निवेदन करनेके लिये उन सभीके
साथ आदरपूर्वक शीघ्र क्षीरसागर गया॥ २७॥

देवगणोंके साथ वहाँ जाकर मैंने देखा कि
नारायण सुखपूर्वक आसनपर विराजमान हैं, उस
समय मैं उन्हें प्रणामकर तथा स्तुति करके हाथ
जोड़कर कहने लगा-॥ २८॥

हे महाविष्णो! तपस्यामें संलग्न पार्वतीको परम
कठोर तपस्यासे हमलोग सन्तप्त हो रहे हैं, अतः हम
शरणागतोंकी आप रक्षा कोजिये॥ २९॥

हम देवताओंका यह वचन सुनकर शेषासनपर
बैठे हुए रमेश्वर हमलोगोंसे कहने लगे-॥ ३०॥

विष्णुजी बोले--मैंने सारा कारण जान लिया
है। आप सब लोग पार्वतीको तपस्यासे सन्तप्त हो रहे
हैं, अतः मैं आपलोगोंके साथ अभी परमेशवरके पास
चल रहा हूँ। हे देवगणो! हमलोग सदाशिवके समीप
चलकर उनसे प्रार्थना करें कि वे पार्वतीका पाणिग्रहण
करें; क्योकि शिवजीके द्वारा पार्वतीका पाणिग्रहण
करनेपर ही लोकका कल्याण होगा॥ ३१-३२॥


५९० श्रीशिवमहापुराण |





वरं दातुं शिवाये हि देवदेवः पिनाकधृक्‌।
यथा चेष्यति तत्रेव करिष्यामो5धुना हि तत्‌॥ ३३


तस्माद्‌ वयं गमिष्यामो यत्र रुद्रो महाप्रभुः ।
तपसोग्रेण संयुक्तोऽद्यास्ते परममङ्गलः॥ ३४


ब्रह्मोवाच
विष्णोस्तद्वचनं श्रुत्वा सर्व ऊचुः सुरादयः।
महाभीता हठात्‌ कुद्धाहरधुकामात्‌ लयंकरात्‌॥ ३५


देवा ऊचु
महाभयंकरं क्रुद्धं कालानलसमप्रभम्‌।
न यास्यामो वयं सर्वे विरूपाक्षं महाप्रभुम्‌॥ ३६


यथा दग्धः पुरा तेन मदनो दुरतिक्रमः।
तथैव क्रोधयुक्तो नः स धक्ष्यति न संशयः॥ ३७
ब्रह्मोवाच
तदाकर्ण्य वचस्तेषां शक्रादीनां रमेश्वरः।
सांत्वयंस्तान्सुरान्सर्वान्प्रोवाच स॒ हरिर्मुने॥ ३८
हरिरुवाच
हे सुरा मद्वचः प्रीत्या श्रृणुतादरतोऽखिलाः।
न वो धक्ष्यति स स्वामी देवानां भयनाशनः ॥ ३९
तस्माद्धवद्धिर्गन्तव्यं मया सार्ध विचक्षणैः।
शंभुं शुभकरं मत्वा शरणं तस्य सुप्रभोः॥ ४०
शिवं पुराणं पुरुषं ह्याधीशं
वरेण्यरूपं हि परं पुराणम्‌।
तपो जुषाणं परमात्मरूपं
परात्पर तं शरणं व्रजामः॥ ४१
ब्रह्मोवाच
एवमुक्तास्तदा देवा विष्णुना प्रभविष्णुना।
जग्मुः सर्वे तेन सह द्रष्टुकामाः पिनाकिनम्‌॥ ४२
प्रथमं शैलपुत्र्यास्तत्तपो द्रष्टुं तदाश्रमम्‌।
जग्मुमार्गवशात्सर्वे विष्ण्वाद्याः सकुतूहलाः ॥ ४३


पार्वत्याः सुतपो दृष्ट्वा तेजसा व्यापृतास्तदा।
प्रणेमुस्तां जगद्धात्रीं तेजोरूपां तपःस्थिताम्‌॥ ४४





३० == ञञञाााकककाककक `
देवाधिदेव पिनाकधारी सदाशिव पार्वतीको
प्रदान करनेके लिये जिस प्रकार उद्यत हो, उसी पक...
उपाय हमलोगोंको इस समय करना चाहिये॥ शा
ह इसलिये अब हमलोग उस स्थानपर चलो
जहाँ परम मंगल महाप्रभु रुद्र इस समय उग्र तपस्या
लीन हैं॥ ३४॥
ब्रह्माजी बोले-विष्णुजीकी बह को
सुनकर प्रलय करनेवाले और क्रोधपूर्वक हठसे कामदे
नष्ट करनेवाले शंकरसे भयभीत वे देवता विषु |
कहने लगे ॥ ३५॥ i
देवतागण बोले--[ हे विष्णो!] महाभयंकर, |
क्रोधी, कालाग्निके समान प्रभावाले तथा विरूप॥
महाप्रभुके पास हमलोग नहीं जायंगे; क्योंकि उन |
जिस प्रकार दुराधर्ष कामदेवको भस्म कर दिया, उप |
प्रकार क्रोधमें भरकर वे हमलोगोंको भी भस्म का |
देंगे, इसमें सन्देह नहीं है॥ ३६-३७॥ |
ब्रह्माजी बोले--हे मुने! इन्द्रादि देवताओंकी |
यह बात सुनकर वे विष्णु उन सभी देवताओंकी |
धीरज बँधाते हुए कहने लगे--॥ ३८॥ |
विष्णुजी बोले-हे देवगणो! आप सभी लो.
आदरपूर्वक मेरी बात सुनिये, वे सदाशिव आपलोगोंकी
भस्म नहीं करेंगे; क्योंकि वे देवताओंके भयको ग
करनेवाले हैं। इसलिये आप सभी बुद्धिमान्‌ लो
शम्भुको कल्याणकारी मानकर मेरे साथ उन पण
प्रभुके पास चलिये॥ ३९-४०॥
वे शिव ही पुराणपुरुष, सबके अधीश्वर, स |
श्रेष्ठ, तपस्या करनेवाले, परमात्मस्वरूप और प |
हैं, हमलोगोंको उन्हींका आश्रय लेना चाहिये ४
ब्रह्माजी बोले--जब सर्वसमर्थ विष्णुर वं
प्रकार देवगणोंसे कहा, तब वे सब उ
पिनाकी भगवान्‌ सदाशिवके दर्शन करनेकी ण
चले। विष्णु आदि देवगण मार्गमें पढी
सर्वप्रथम कुतूहलवश उस आश्रममें गये, र्हि
तपस्या कर रही थीं॥ ४२-४३॥ qf
तदनन्तर सभी देवताओंने पार्वतीका त
देखकर उनके तेजसे व्यापृत हो तेजोल्यवाल नप
तपमें अधिष्ठित उन जगदम्बाको प्रणाम 7




















अ० २४ ]
: साक्षात्सिद्धितनोः सुरा: ।
जग्मुस्तत्र तदा ते च यत्रास्ते वृषभध्वजः॥ ४५


तत्र गत्वा च ते देवास्त्वां मुने प्रैषयंस्तदा।
पश्यन्तो दूरतस्तस्थुः कामभस्मकृतो हरात्‌॥ ४६


नारद त्वं शिवस्थानं तदा गत्वाभयः सदा।
शिवभक्तो विशेषेण प्रसन्नं दृष्टवान्‌ प्रभुम्‌॥ ४७


पुनरागत्य यत्नेन देवानाहूय तांस्ततः।
निनाय शंकरस्थानं तदा विष्ण्वादिकान्मुने॥ ४८


अथ विष्णवादयः सर्वे तत्र गत्वा शिवं प्रभुम्‌।
ददृशुः सुखमासीनं प्रसन्नं भक्तवत्सलम्‌॥ ४९
योगपट्टस्थितं शंभुं गणैश्च परिवारितम्‌।
तपोरूपं दधानं च परमेश्वररूपिणम्‌॥ ५०


ततो विष्णुर्मयान्ये च सुरसिद्धमुनीश्वराः।
प्रणम्य तुष्टुवुः सूक्तेर्वेदोपनिषदन्वितेः ॥ ५१


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





५९१


साक्षात्‌ सिद्धिका शरीर धारण करनेवाली उन पार्वतीके
तपको प्रशंसा करते हुए वे देवगण वहाँ गये, जहाँ
वृषध्वज थे॥ ४४-४५॥

हे मुने! वहाँ पहुँचकर उन देवताओंने [सर्वप्रथम]
आपको शिवके समीप भेजा और वे स्वयं कामको
नष्ट करनेवाले भगवान्‌ शंकरको देखते हुए दूर ही
स्थित रहे। उस समय हे नारद! विशेषरूपसे शिवभक्त
आपने निर्भय होकर शिवजीके स्थानपर जाकर
शिवजीको प्रसन्न मुद्रामें देखा । हे मुने! तदनन्तर लौटकर
यलपूर्वक उन विष्णु आदि देवताओंको बुलाकर आप
शिवजीके स्थानपर उन्हें ले गये॥ ४६--४८॥

तदनन्तर विष्णु आदि सभी देवताओंने शिवजीके
स्थानमें जाकर प्रसन्न मनसे उन भक्तवत्सल भगवान्‌
सदाशिवको सुखपूर्वक बैठे हुए देखा। वे योगासन
लगाये हुए अपने गणोंसे घिरे थे। वे परमेश्वररूपी शंकर
साक्षात्‌ तपस्याके विग्रहवान्‌ रूप थे ॥ ४९-५०॥

तब विष्णु एवं मेरे साथ रहनेवाले अन्य देव,
मुनि तथा सिद्धगण उन परमेश्वर शिवजीको प्रणामकर
वेद एवं उपनिषदोंके सूक्तोंद्वारा उनको स्तुति करने
लगे॥ ५१॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुदसंहितायां तृतीये पार्वती खण्डे पार्वतीसांत्वनशिवदेवदर्शनवर्णनं नाम त्रयोविंशोऽध्याय: ॥ २३ ॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके तृतीय पार्वतीखण्डमें पार्वतीसान्त्वन-
शिवदेवदर्शनवर्णन नामक तेईसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ २३॥


—— oe


अथ चतुर्विशोऽध्यायः
देवताओंका भगवान्‌ शिवसे पार्वतीके साथ विवाह करनेका अनुरोध, भगवानका
विवाहके दोष बताकर अस्वीकार करना तथा उनके पुनः
प्रार्थना करनेपर स्वीकार कर लेना


देवा ऊचुः
गमो रुद्राय देवाय मदनांतकराय च।
शुत्याय भूरिभासाय त्रिनेत्राय नमो नमः॥ १
भीमाय भीमाक्षाय नमो नमः।
महादेवाय प्रभवे त्रिविष्टपतये नमः॥ २


कं नाथ: सर्वलोकानां पिता माता त्वमीश्वरः ।
शभुरीश: शंकरोऽसि दयालुस्त्वं विशेषतः ॥ रे


देवता बोले-कामदेवको विनष्ट करनेवाले
रुद्र देवताको नमस्कार है, स्तुतिके योग्य, अत्यन्त
तेजस्वी तथा त्रिनेत्रको बार-बार नमस्कार है॥ १॥

शिपिविष्ट, भीम एवं भीमाक्षको बार-बार
नमस्कार है। महादेव, प्रभु तथा स्वर्गपतिको नमस्कार

॥२॥

ह आ सभी लोकोंके नाथ और माता-पिता
हैं। आप ईश्वर, शम्भु, ईश, शंकर तथा विशेष
रूपसे दयालु हैं ॥ ३॥





५९२ ई _ यी गि
त्वं धाता सर्वजगतां त्रातुमर्हसि नः प्रभो । आप ही सब जगतूको धारण कसे १


त्वां विना कः समर्थोऽस्ति दुःखनाशे महेश्वर। ४


ब्रह्मोवाच
इत्याकर्ण्य वचस्तेषां सुराणां नन्दिकेश्वरः।
कृपया परया युक्तो विज्ञपुं शंभुमारभत्‌॥ ५
नंदिकेश्वर उवाच

विष्णवादयः सुरगणा मुनिसिद्धसंघा-

स्त्वां द्रष्टुमेव सुरवर्य विशेषयन्ति।
कार्यार्थिनोऽसुरवरैः परिभर्त्स्यमानाः

सम्यक्‌ पराभवपदं परमं प्रपन्नाः॥ ६
तस्मात्त्वया हि सर्वेश त्रातव्या मुनयः सुराः।
दीनबंधुर्विशेषेण त्वमुक्तो भक्तवत्सलः॥ ७


ब्रह्मोवाच
एवं दयावता शंभुर्विज्ञो नंदिना भृशम्‌।
शनैः शनैरुपरमद्धयानादुन्मील्य चाक्षिणी॥ ८


ईशोऽथोपरतः शंभुस्तदा परमकोविदः।

समाधेः परमात्मासौ सुरान्सर्वानुवाच ह॥ ९
शंधुरुवाच

कस्माद्यूयं समायाता मत्समीपं सुरेश्वरा:।

हरिब्रह्मादयः सर्वे ब्रूत कारणमाशु तत्‌ ॥ १०
ब्रह्मोवाच

इति श्रुत्वा वचः शम्भोः सर्वे देवा मुदान्विताः।

विष्णोर्विलोकयामासुर्मुखं विज्ञसिहेतवे॥ १९

अथ विष्णुर्महाभक्तो देवानां हितकारकः।

मदीरितमुवाचेदं सुरकार्यं महत्तमम्‌॥ १२


विष्णुरुवाच
तारकेण कृतं शंभो देवानां परमाद्भुतम्‌।
कष्टात्कष्टतरं देवा विज्ञपुं सर्व आगताः॥ १३


हे शंभो तव पुत्रेणोरसेन हि भविष्यति।
निहतस्तारको दैत्यो नान्यथा मम भाषितम्‌॥ १४


श्रीशिवमहापुराण [








अतएव हे प्रभो! आप हमलोगोंकी रक्षा कोणि
हे परमेश्वर! आपके अतिरिक्त और कोन ३.”
दूर करनेमें समर्थ है॥ ४॥ इ |

ब्रह्माजी बोले [हे नारद!] उन देवताओंक |
यह वचन सुनकर परम कृपासे युक्त होकर
शिवजीसे निवेदन करने लगे ॥ ५॥ |

नन्दिकेश्वर बोले--हे सुरवर्य! सिद्ध, मु
विष्णु आदि देवगण दैत्योंसे पराजित एवं तिरस्कृत हे
आपको शरणमें आये हैं और वे आपके दर्शक
इच्छा करते हैं ॥ ६॥

इसलिये हे सर्वेश! आप [शरणागत हुए] ज्ञ |
देवताओं तथा मुनियोंकी रक्षा कीजिये; क्योंकि आ
विशेषरूपसे दीनबन्धु और भक्तवत्सल कहे गये |
हैं॥ ७॥ |

ब्रह्माजी बोले--इस प्रकार जब दयु.
नन्दिकेश्वरने बार-बार शिवजीसे निवेदन किया, तब |
उन्होंने धीरे-धीरे अपने नेत्र खोलकर समाधिका त्या
किया॥ ८ ॥

उसके बाद समाधिसे उपरत हुए वे महाज्ञती
परमात्मा शम्भु सभी देवताओंसे कहने लगे--॥९|

शम्भु बोले-आप सभी ब्रह्मा, विष्णु आदि
सुरेश्वर मेरे पास किसलिये आये हैं ? उस कारण
शीघ्र कहिये॥ १०॥

ब्रह्माजी बोले--शिवजीके इस वचनको सु
सभी देवता प्रसन्न हो गये और विज्ञप्तिके हि
विष्णुके मुखकी ओर देखने लगे॥ ११॥

तब शिवके परम भक्त तथा देवताओं हिं
विष्णु मेरे द्वारा कहे गये देवताओंके इस बर *
कार्यका निवेदन करने लगे-- ॥ १२॥ र

विष्णुजी बोले-_हे शम्भो! तारकसे
देवताओंको अत्यन्त अद्भुत दुःख प्राप्त RE
इसी कारण सभी देवता आपसे निवेदन क

उतरत











आये हुए हैं॥ १३॥
हे शम्भो! आपके द्वारा जो औरस १ _

होगा, उसीके द्वारा तारकासुरका वध होगा,

कथन अन्यथा नहीं हो सकता॥ १४॥











अ० २४]


विचार्येत्थं महादेव कृषां कुरु नमोऽस्तु ते।
देवान्समुद्धर स्वामिन्‌ कष्टात्तारकनिर्मितात्‌॥ १५


तस्मात्त्या गिरिजा देव शंभो

ग्रहीतव्या पाणिना दक्षिणेन।
प्राणिग्रहेणैव महानुभाजां

दत्तां गिरीन्द्रेण च तां कुरुष्व॥ १६
विष्णोस्तद्ूचनं श्रुत्वा प्रसन्नो ह्यब्रवीच्छिवः।
दर्शयन्‌ सद्रतिं तेषां सर्वेषां योगतत्परः॥ १७

शिव उवाच

यदा मे स्वीकृता देवी गिरिजा सर्वसुंदरी।
तदा सर्वे सुरेन्द्राशच मुनयो ऋषयस्तदा॥ १८
सकामाश्च भविष्यंति न क्षमाश्च परे पथि।
जीवयिष्यति दुर्गा सा पाणिग्रहणतः स्मरम्‌॥ १९
मदनो हि मया दग्धः सर्वेषां कार्यसिद्धये।
ब्रह्मणो वचनाद्विष्णो नात्र कार्या विचारणा ॥ २०


एवं विमृश्य मनसा कार्याकार्यव्यवस्थितो।
सुधीः सर्वैश्च देवेन्द्र हठं नो कर्तुमहसि॥ २९


दग्धे कामे मया विष्णो सुरकार्य महत्‌ कृतम्‌।
स्वे तिष्ठन्तु निष्कामा मया सह सुनिश्चितम्‌॥ २२


यथाहं च सुराः सर्वे तथा यूयमयलतः।
तप: परमसंयुक्ताः करिष्यध्वं सुदुष्करम्‌॥ २२


यूयं समाधिना तेन मदनेन विना सुराः।
परमानंदसंयुक्ता निर्विकारा भवंतु वै


पुरावृत्तं स्मरकृतं विस्मृतं यद विधे हरे।
महेद्ध मुनयो देवा यत्तत्सर्व विमूश्यताम्‌॥ २५


महाधनुरेणै्र मदनेन हठात्सुरः।
वेषां ध्यानविध्व॑सः कृतस्तेन पुरामराः॥ २६


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )








५९३


हे महादेव! आपको नमस्कार है, आप इस
बातका विचारकर देवताओंपर दया कीजिये। हे
स्वामिन्‌! तारकासुरसे उत्पन्न इस महाकष्टसे देवताओंका
उद्धार कोजिये॥ १५॥

इसीलिये हे देव! हे शम्भो! आपको स्वयं
गिरिजाका दाहिने हाथसे पाणिग्रहण करना चाहिये;
क्योंकि गिरिराज हिमालय आपको पाणिग्रहणके द्वारा
ही गिरिजाको प्रदान करना चाहते हैं, अतः आप उसे
स्वीकार कोजिये॥ १६॥

विष्णुके इस वचनको सुनकर योगमें तत्पर
भगवान्‌ शिव अत्यन्त प्रसन्न हो गये और उनकी सद्गतिके
लिये उत्तम उपदेश करते हुए कहने लगे ॥ १७॥

शिवजी बोले [हे देवताओ!] जब मैं सर्वसुन्दरी
गिरिजादेवीको स्वीकार करूँगा, तब सभी देवता,
मुनि तथा ऋषि सकाम हो जायँगे। फिर तो ये परमार्थ
मार्गपर चल न सकेंगे। मेरे पाणिग्रहणसे ये दुर्गा मृत
कामदेवको पुनः जीवित कर देंगी ॥ १८-१९॥

मैंने सबको कार्यसिद्धिके लिये ही कामदेवको
जलाया है। हे विष्णो । ब्रह्माके वचनानुसार ही मैंने यह
कार्य सम्पादित किया है, इसमें सन्देह नहीं है ॥ २०॥

हे देवेन्द्र! आप इस कार्याकार्यकी परिस्थितिमें
मनसे तत्वका विचार करके मेरे विवाहका हठ छोड़
दीजिये॥ २१॥

हे विष्णो! मैंने कामदेवको जलाकर देवताओंका
बहुत बड़ा कार्य सिद्ध किया है। अब उचित यही
होगा कि मेरे साथ समस्त देवगण सुनिश्चित रूपसे
निष्काम होकर निवास करें। हे देवताओ! जिस प्रकार
मैं तपस्या करता हुँ, उसी प्रकार आपलोग भी
सहजरूपसे कठोर तपमें निरत हो जाइये॥ २२-२३॥

अब तो कामदेव नहीं रहा, इसलिये हे
देवताओ! आपलोग निर्विघ्न समाधि लगाकर आनन्दयुक्त
निर्विकार भावसे निवास कीजिये। हे विधे! हे विष्णो!
हे महेन्द्र! हे मुनिगण! हे देवगण! आपलोगोंने पूर्व
समयमें कामदेवके द्वारा किये गये सारे कार्यको भुला
दिया है, उन सबपर विचार कोजिये॥ २४-२५॥

हे देवताओ! पहले इस महाधनुर्धर कामदेवने
हठसे सभी देवताओंका ध्यान नष्ट कर दिया था॥ २६॥


५९४


कामो हि नरकायैव तस्मात्‌ क्रोधोऽभिजायते।
क्रोधाद्भवति संमोहो मोहाच्च भ्रंशते तपः॥ २७


कामक्रोधौ परित्याज्यो भवद्भिः सुरसत्तमैः ।
सर्वैरेव च मन्तव्यं मद्वाक्यं नान्यथा क्वचित्‌॥ २८


ब्रह्मोवाच
एवं विश्राव्य भगवान्‌ महादेवो वृषध्वजः।
सुरान्‌ प्रवाचयामास विधिविष्णू तथा मुनीन्‌॥ २९
तूष्णींभूतोऽभवच्छंभुर्ध्यानमाश्रित्य वै पुनः।
आस्ते पुरा यथा स्थाणुर्गणेश्च परिवारितः ॥ ३०


स्वात्मानमात्मना शंभुरात्मन्येव व्यचिन्तयत्‌।
निरंजनं निराभासं निर्विकारं निरामयम्‌॥ ३१
परात्परतरं नित्यं निर्ममं निरवग्रहम्‌।
शब्दातीतं निर्गुणं च ज्ञानगम्यं परात्परम्‌॥ ३२
एवं स्वरूपं परमं चिन्तयन्‌ ध्यानमास्थितः।
परमानंदसंमग्नो बभूव बहुसूतिकृत्‌॥ ३३


ध्यानस्थितं च सर्वेशं दृष्ट्वा सर्वे दिवोकस: ।

हरिशक्रादयः सर्वे नंदिनं प्रोचुरानताः॥ ३४
देवा ऊचु:

किं वयं करवामाद्य विरक्तो ध्यानमास्थितः।

शंभुस्त्वं शंकरसखः सर्वज्ञः शुचिसेवक:॥ ३५


केनोपायेन गिरिशः प्रसन्नः स्यादूणाधिप।
तदुपायं समाचक्ष्व वयं त्वच्छरणं गताः॥ ३६
ब्रह्मोवाच
इति विज्ञापितो देवैर्मुने हर्यादिभिस्तदा।
प्रत्युवाच सुरांस्तान्स नंदी शंभुप्रियो गणः॥ ३७
नंदीश्वर उवाच
हे हरे हे विधे शक्र निर्जरा मुनयस्तथा।
श्रृणुध्वं वचनं मे हि शिवसंतोषकारकम्‌॥ ३८


यदि वो हठ एवाद्य शिवदारपरिग्रहे।
अतिदीनतया सर्वे सुनुतिं कुरुतादरात्‌॥ ३९


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० "च्च सा 7“ 5७


काम ही नरकका द्वार है, कामसे क्रोध उत्पन
होता है, क्रोधसे मोह होता है और मोहसे तप बिन |
हो जाता है । अतः आप सभी श्रेष्ठ देवताओंकी इ. ।
एवं क्रोधका परित्याग कर देना चाहिये। आप. |
सभीको मेरी यह बात स्वीकार करनी चाहिये; क्योंकि ।
मेरी बात कभी असत्य नहीं सिद्ध होती ॥ २७. २८ |

ब्रह्माजी बोले [हे नारद!] वृषभध्वज भगवा] |
महादेवजी इस प्रकार कहनेके बाद विधाता, विष्णु
मुनिगण तथा देवताओंसे उत्तरकी प्रतीक्षा करने लगे॥ २९॥

तब अपने गणोंसे घिरे हुए वे शम्भु चुपचाप
होकर समाधिमें स्थित हो स्थाणुके समान अचल हो
गये॥ ३० ॥

वे शम्भु अपने अन्तःकरणमें अपने निरंजन, |
निराभास, निर्विकार एवं निरामय स्वरूपका ध्यान |
करने लगे। जो सबसे परे, नित्य, निर्मम, विग्रहरहित, |
शब्दातीत, निर्गुण, ज्ञानगम्य तथा परात्पर है ॥ ३१-३२॥ |

इस प्रकार अनेक जगत्को सृष्टि करनेवाले वे |
अपने परम रूपका चिन्तन करते हुए ध्यानमें स्थित |
हो परमानन्दमें निमग्न हो गये। उस समय विष्णु, इद्र |
आदि सभी देवता शंकरजीको ध्यानमें स्थित देखकर |
विनम्र होकर नन्दिकेशवरसे कहने लगे- ॥ ३३-३४॥ |

देवता बोले- [हे नन्दिकेश्वर!] शिवजी विर |
होकर ध्यानमें मग्न हैं। अब हमलोगोंको
क्या करना चाहिये ? आप शंकरके सखा, सर्वज्ञ ए
इनके पवित्र सेवक हैं ॥ ३५॥

हे गणाधिप! शिवजी किस उपायसे हमलोगॉप
प्रसन्न होंगे, उस उपायको शीघ्र बताइये। हमलोग
आपको शरणमें आये हैं ॥ ३६॥ न

ब्रह्माजी बोले हे मुने! जब इनद्रादि देवता
इस प्रकार नन्दीसे निवेदन किया, तब शिवजीके
नन्दी उन देवताओंसे कहने लगे ॥ २७॥ त

नन्दीश्वर बोले--हे हरे! हे विधे! हे ३१
देवताओ! हे मुनियो! आपलोग शिवजीको
करनेवाला मेरा वचन सुनें ॥ ३८॥

यदि आपलोगोंका ऐसा ही हठ है कि ति
स्त्रीका पाणिग्रहण करें, तो अत्यन्त दीन
सभी शिवजीकी उत्तम स्तुति करें॥ ३९॥


|











अ० २४]


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )


५९५


© मम मनी डक डिक किम
क्षक्तेवश्यो महादेवो न साधारणतः सुरा: ।


अकार्यमपि सद्भक्त्या करोति परमेश्वरः ॥ ४०


एवं कुरुत सर्वे हि विधिविष्णुमुखा: सुरा: ।
यथागतेन मार्गेणान्यथा गच्छत मा चिरम्‌॥ ४९


ब्रह्मोवाच
इत्याकर्ण्यं वचस्तस्य मुने विष्णवादयः सुराः।
तथेति मत्त्वा सुप्रीत्या शंकरं तुष्टुबुर्हि ते॥ ४२
देवदेव महादेव करुणासागर प्रभो।
समुद्धर महाक्लेशात्‌ त्राहि नः शरणागतान्‌॥ ४३
ब्रह्मोवाच
इत्येवं बहुदीनोक्त्या तुष्टुवुः शंकरं सुराः।
रुरुदुः सुस्वरं सर्वे प्रेमव्याकुलमानसाः॥ ४४
हरिर्मया सुदीनोक्त्या सुविज्ञप्तं चकार ह।
संस्मरन्मनसा शंभुं भक्त्या परमयान्वितः॥ ४५


सुरैरेवं स्तुतः शंभुर्हरिणा च मया भूशम्‌।
भक्तवात्सल्यतो ध्यानाद्विरतोऽभून्महेश्वरः॥ ४६


उवाच सुप्रसन्नात्मा हर्यादीन्हर्षयन्हरः।

विलोक्य करुणादृष्ट्या शंकरो भक्तवत्सलः ॥ ४७
शंकर उवाच

हे हरे हे विधे देवा: शक्राद्या युगपत्समे।

किमर्थमागता यूयं सत्यं ब्रूत ममाग्रतः ॥ ४८
हरिरुवाच

सर्वज्ञस्त्वं महेशान त्वन्तर्याम्यखिलेश्वरः।

किं न जानासि चित्तस्थं तथा वच्म्यपि शासनात्‌ ४९


तारकासुरतो दुःखं संभूतं विविधं मूड।
सर्वेषां नस्तदर्थ हि प्रसन्नोऽकारि वै सुरैः ॥


शिवा सा जनिता शेलात्त्वदर्थ हि हिमालयात्‌।
तस्यां त्वहुद्भवात्पुत्रात्तस्य मृत्युर्न चान्यथा॥ ५९


हति दत्तो ब्रह्मणा हि तस्मै दैत्याय यद्वरः।
तेदन्यस्माठमृत्यु : स बाधते निखिलं जगत्‌ ॥ ५९





हे देवताओ! महादेव भक्तिद्वारा वशमें हो
जाते हैं, अन्य साधारण उपायोंसे वशीभूत नहीं होते वे
परमेश्वर उत्तम भक्तिसे अकार्य भी कर सकते हैं ॥ ४० ॥

हे ब्रह्मा, विष्णु आदि देवताओ | आपलोग ऐसा
ही कोजिये, अन्यथा जहाँसे आये हैं, वहीं शीघ्र ही
चले जाइये, विलम्ब न कीजिये॥ ४१॥

ब्रह्माजी बोले-हे मुने! उनकी यह बात सुनकर
विष्णु आदि वे देवता उस बातको मानकर अत्यन्त प्रेमसे
शंकरका स्तवन करने लगे-हे देवदेव, हे महादेव, हे
करुणासागर, हे प्रभो! महान्‌ क्लेशसे हमलोगोंका उद्धार
कीजिये, हम शरणागतोंकी रक्षा कीजिये ॥ ४२-४३॥

ब्रह्माजी बोले-इस प्रकार बहुत ही दीन
हो देवताओंने शिवजीकी स्तुति की और वे सब
व्याकुलचित्त होकर उच्च स्वरसे रोने लगे॥ ४४॥

मुझे साथ लेकर विष्णुने मनसे शिवजीका स्मरण
करते हुए परम भक्तिसे युक्त होकर दीन वचनोंसे शम्भुसे
प्रार्थना की। इस प्रकार जब मैंने, विष्णुने तथा सभी
देवताओंने शम्भुकी स्तुति की, तब भक्तवात्सल्यके
कारण वे महेश्वर ध्यानसे विरत हो गये। तदनन्तर
प्रसन्नचित्त होकर दुःखोंका हरण करनेवाले वे भक्त-
वत्सल शंकर विष्णु आदि देवगणोंको हर्षित करते हुए
करुणाभरी दृष्टिसे देखकर कहने लगे- ॥ ४५--४७॥

शंकर बोले-हे हरे! हे विधे! हे इन्द्रादि
देवताओ! आप सब एक साथ किसलिये आये हैं, मेरे
सामने सच-सच बताइये॥ ४८॥

विष्णु बोले--हे महेश्वर! आप सर्वज्ञ, अन्तर्यामी
तथा अखिलेशवर हैं । क्या आप हमारे मनको बात नहीं
जानते, फिर भी मैं आपके आज्ञानुसार निवेदन कर रहा
हूँ। हे मूड! हम सब देवताओंको तारकासुरसे महान्‌
दुःख प्राप्त हो रहा है, इसीलिये हम देवताओंने आपको
प्रसन्न किया है वे शिवा आपके लिये ही हिमालयकी
कन्याके रूपमें उत्पन्न हुई हैं; क्योंकि आपके द्वारा
पार्वतीसे उत्पन्न पुत्रके द्वारा ही तारकासुरको मृत्यु
होनेवाली है, यह बात अन्यथा नहीं है ॥ ४९--५१॥

ब्रह्माजीने उस तारकासुरको इसी प्रकारका वरदान
दे रखा है। वह अन्य किसीके द्वारा मारा नहीं जायगा,
यही कारण है कि वह सबको पीड़ित कर रहा है॥ ५२॥


५९६





नारदस्य निदेशात्सा करोति कठिनं तप: ।
तत्तेजसाखिलं व्याप्तं त्रैलोक्यं सचराचरम्‌॥ ५३


वरं दातुं शिवायै हि गच्छ त्वं परमेश्वर।
देवदुःखं जहि स्वामिन्नस्माकं सुखमावह॥ ५४


देवानां मे महोत्साहो हदये चास्ति शंकर।
विवाहं तव संद्रष्टुं तत्त्वं कुरु यथोचितम्‌॥ ५५


रत्यै यद्भवता दत्तो वरस्तस्य परात्पर।

प्रा्ोऽवसर एवाशु सफलं स्वपणं कुरु॥ ५६
ब्रह्मोवाच

इत्युक्त्वा तं प्रणम्यैव विष्णुर्देवा महर्षयः।

संस्तूय विविधैः स्तोत्रैः संतस्थुस्तत्पुरोऽखिलाः॥ ५७


भक्ताधीनः शंकरोऽपि श्रुत्वा देववचस्तदा।
विहस्य प्रत्युवाचाशु वेदमर्यादरक्षकः॥ ५८


शंकर उवाच
हे हरे हे विधे देवाः श्रृणुतादरतोऽखिला:।
यथोचितमहं वच्मि सविशेषं विवेकतः ॥ ५९


नोचितं हि विधानं वै विवाहकरणं नृणाम्‌।
महानिगडसंज्ञो हि विवाहो दूढबन्धनः॥ ६०
कुसङ्गा बहवो लोके स्त्रीसङ्गस्तत्र चाधिकः।
उद्धरेत्सकलेर्बन्धैन स्त्रीसङ्गात्प्रमुच्यते॥ ६१


लोहदारुमयैः पाशैदूँढं बद्धोऽपि मुच्यते।
स्तर्यादिपाशसुसंबद्धो मुच्यते न कदाचन॥ ६२


वर्धन्ते विषयाः शश्वन्महाबंधनकारिणः।
विषयाक्रांतमनसः स्वप्ने मोक्षोऽपि दुर्लभः॥ ६३


सुखमिच्छति चेत्पराज्ञो विधिवद्विषयांस्त्यजेत्‌।
विषवद्विषयानाहुविषयैयैर्निहन्यते ॥ ६४


श्रीशिवमहापुराण





[ अठ शा या ए "7 न्‍न्‍न्‍न्‍_777 ९





इस समय देवर्षि नारदके उपदेशानुसार वे पाव)


तपस्या कर रही हें और उनके तेजसे

समस्त त्रैलोक्य व्याप्त हो रहा है॥५३॥
इसलिये हे परमेश्वर! आप शिवाको वर देने

जाइये। हे स्वामिन्‌! ऐसा करके हम देवताओं


दुःख दूर कीजिये तथा हमलोगोंको सुखी कीजिये॥ ५४। |


हे शंकर! देवताओंके और मेरे मनमें आपका
विवाह देखनेके लिये महान्‌ उत्साह है, अत: आप उपे
उचित रूपसे कीजिये। हे परात्पर! आपने रतिको जे
वरदान दिया है, उसका भी अवसर उपस्थित हो गया
है, आप अपनी प्रतिज्ञाको सफल कीजिये॥ ५५-५६)
ब्रह्माजी बोले--इस प्रकार कहकर उन्हें प्रणामक


तथा अनेक प्रकारके स्तोत्रोंद्वारा उनकी स्तुति करके |


विष्णु आदि देवता और महर्षि सब-के-सब उनके
सामने खड़े हो गये। तब वेदकी मर्यादाकी रक्षा
करनेवाले तथा भक्तोंके अधीन रहनेवाले शिवजी भी
देवताओंके वचनको सुनकर हँस करके शीघ्र कहने
लगे ॥ ५७-५८॥

शंकर बोले--हे हरे! हे विधे! हे देवताओ!
मैं ज्ञानसे युक्त और यथोचित बातें कहता हूँ, उसे
आप सब आदरपूर्वक सुनें। विवाह करना ममुष्योंके
लिये उचित विधान नहीं है; क्योंकि विवाह बेड़ीके
समान अत्यन्त कठिन दृढ़बन्धन है। संसारमें बहुतर
कुसंग हैं, परंतु उनमें स्त्रीसंग सबसे बढ़कर है
क्योंकि मनुष्य सभी प्रकारके बन्धनोंसे छुटकारा प्रात
कर सकता है, किंतु स्त्रीसंगसे उसका छुटकारा तह
होता॥ ५९--६१॥

लोहे तथा लकड़ीके पाशोंमें दृढतापूर्वक ग
हुआ पुरुष उससे छुटकारा पा सकता है, किंतु
आदिके पाशमें बँधा हुआ कभी मुक्त नहीं
है॥ ६२॥ त

[स्त्रीसंगसे] महाबन्धनकारी विषय निर वनो
बढ़ते रहते हैं, विषयोंसे आक्रान्त मनवालेकी री
भौ मोक्ष दुर्लभ हो जाता है॥ ६३॥

यदि बुद्धिमान्‌ पुरुष सुख प्राप्त करना चा
विषयोंको भलीभाँति छोड़ दे | जिन विषयोंसे प्राणी
जाता है, वे विषय विषके समान कहे गये हैं ॥ *











अ० ९४]


जनो विषयिणा साकं वार्तातः पतति क्षणात्‌।
विषयं प्राहुराचार्याः सितालिप्तेनद्रवारुणीम्‌॥ ६५


यद्यप्येवं हि जानामि सर्व ज्ञानं विशेषतः।
तथाप्यहं करिष्यामि प्रार्थनां सफलां च वः॥ ६६


भक्ताधीनोऽहमेवास्मि तद्वशात्सर्वकार्यकृत्‌।
अयथोचितकर्ता हि प्रसिद्धो भुवनत्रये॥ ६७


कामरूपाधिपस्यैव पणश्च सफलः कृतः।


सुदक्षिणस्य भूपस्य भवबंधगतस्य हि॥ ६८


गौतमक्लेशकर्ताहं त््यंबकात्मा सुखावहः।
तत्कष्टप्रददुष्टानां शापदायी विशेषतः॥ ६९


विषं पीतं सुरार्थं हि भक्तवत्सलभावधृक्‌।
देवकष्टं हृतं यत्नात्सर्वदैव मया सुराः॥ ७०


भक्तार्थमसहं कष्टं बहुशो बहुयलतः।
विशवानरमुनेर्दुःखं हृतं गृहपतिर्भवन्‌॥ ७१


किं बहूक्तेन च हरे विधे सत्यं ब्रवीम्यहम्‌।
मत्पणोऽस्तीति यूयं वै सर्वे जानीथ तत्त्वतः॥ ७२


यदा यदा विपत्तिर्हि भक्तानां भवति क्वचित्‌।
तदा तदा हराम्याशु तत्क्षणात्सर्वशः सदा॥ ७३


जानेऽहं तारकाद्दुःखं सर्वेषां वः समुत्थितम्‌।
असुरात्तद्धरिष्यामि सत्यं सत्यं वदाम्यहम्‌ ७४


नास्ति यद्यपि मे काचिद्विवाहकरणे रुचिः।
गिरिजां पुत्रोत्पादनहेतवे॥


कार्य स्वगृहाण्येव निर्भयाः सकलाः सुरा: ।
र्य ब: साधविष्यामि नात्र कार्या विचारणा ॥ ७६


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





५९७


मोक्षको कामना करनेवाला पुरुष विषयी पुरुषोंके
साथ वार्ता करनेमात्रसे क्षणभरमें ही पतित हो जाता
है। आचार्योने विषयवासनाको शर्करासे आलिप्त
इन्द्रायनफलके समान (आपातमधुर) कहा है ॥ ६५॥

यद्यपि मैं समस्त ज्ञान विशेष रूपसे जानता हूँ,
फिर भी मैं आपलोगोंकी प्रार्थनाको सफल करूँगा ॥ ६६॥

तीनों लोकोंमें मेरी प्रसिद्धि है कि मैं भक्तोंके
वशमें होनेसे सभी प्रकारके उचित-अनुचित कार्य
करता हूँ॥ ६७॥

मैंने कामरूप देशके राजाकी प्रतिज्ञा सफल की
और भव-बन्धनमें पड़े हुए राजा सुदक्षिणका प्रण मैंने
पूरा किया॥ ६८॥

मैंने गौतमको क्लेश दिया, मैं त्र्यम्बकात्मा
सबको सुख देनेवाला हँ और जो भक्तोंको दुःख
देनेवाले हैं, उन दुष्टोंको विशेष रूपसे कष्ट तथा शाप
प्रदान करता हूँ ॥ ६९॥

मैंने अपनी भक्तवत्सलताका भाव प्रकट करनेके
लिये ही विषपान किया था। हे देवताओ ! मैंने यत्नसे
सदैव ही देवताओंके कष्टोंको दूर किया है॥ ७०॥

मैंने भक्तोंक लिये बहुत बार अनेक कष्ट उठाया
है। मैंने विश्वानर मुनिके घर गृहपतिके रूपमें जन्म
लेकर उनके दुःखको दूर किया है। हे हरे! हे विधे!
मैं अधिक क्या कहूँ। मैं सत्य कहता हूँ और मेरी जो
प्रतिज्ञा है, उसे भी आपलोग अच्छी तरह जानते
हैं ॥ ७१-७२॥

जब-जब मेरे भक्तोंपर किसी प्रकारको विपत्ति
आती है, तब-तब मैं उन्हें शीघ्र ही सब प्रकारसे दूर
कर देता हूँ॥ ७३॥

इस समय तास्कासुरके द्वार जो विपत्ति आपलोगोंपर
आ पड़ी है, उसे भी मैं जानता हूँ। उस दुःखको भी
मैं दूर कर दूँगा, यह मैं सत्य-सत्य कह रहा हूँ ॥ ७४॥

यद्यपि मुझे विवाहमें कोई इच्छा नहीं है, तो
भी [आपलोगोंके लिये] पुत्र उत्पन्न करनेहेतु
गिरिजासे विवाह करूँगा। हे देवताओ! अब
आपलोग निडर होकर अपने-अपने घरोंको जाइये।
मैं आपलोगोंका कार्य सिद्ध करूँगा। इसमें सन्देह
नहीं करना चाहिये ॥ ७५-७६॥


५९८





ब्रह्मोवाच
इत्युक्त्वा मौनमास्थाय समाधिस्थो ऽभवद्धरः।





अथ पञ्चविंशोऽध्यायः


भगवान्‌ शंकरकी आज्ञासे सम्तर्षियोंद्वारा पार्वतीके शिवविषयक अनुरागकी परीक्षा
करना और वह वृत्तान्त भगवान्‌ शिवको बताकर स्वर्गलोक जाना


नारदजी बोले-- हे ब्रह्मन्‌ !] उन ब्रह्म, विशु |


नारद उवाच
गतेषु तेषु देवेषु विधिविष्णवादिकेषु च।
सर्वेषु मुनिषु प्रीत्या किं बभूव ततः परम्‌॥
किं कृतं शंभुना तात वरं दातुं समागतः।
कियत्कालेन च कथं तद्वद प्रीतिमावह॥

ब्रह्मोवाच
गतेषु तेषु देवेषु ब्रह्मादिषु निजाश्रमम्‌।
तत्तपः सुपरीक्षार्थं समाधिस्थोऽभवद्भवः॥
स्वात्मानमात्मना कृत्वा स्वात्मन्येव व्यचिन्तयत्‌।
परात्परतरं स्वस्थं निर्मायं निरवग्रहम्‌॥


तद्वस्तुभूतो भगवानीश्वरो वृषभध्वजः।
अविज्ञातगतिः सूतिः स हरः परमेश्वरः॥
ब्रह्मोवाच
गिरिजा हि तदा तात तताप परमं तपः।
तपसा तेन रुद्रोऽपि परं विस्मयमागतः॥
समाधेश्चलितस्सोऽभूदद्भक्ताधीनोऽपि नान्यथा।
वसिष्ठादीन्मुनीन्सप्त सस्मार सूतिकृद्धरः॥
सप्तापि मुनयः शीषघ्रमाययुः स्मृतिमात्रतः।
प्रसन्नवदनाः सर्वे वर्णयन्तो विधिं बहु॥


प्रणम्य तं महेशानं तुष्टुवुरहर्षनिर्भराः।

वाण्या गदूदया बद्धकरा विनतकंधराः॥
सवर्षय ऊचु

देवदेव महादेव करुणासागर प्रभो।


जाता वयं सुधन्या हि त्वया यदधुना स्मृताः॥ १०


श्रीशिवमहापुराण


पुनः मौन धारणकर समाधिस्थ हो गये और विष्णु

सर्वे विष्ण्वादयो देवा: स्वधामानि ययुर्मुने ॥ ७७ | समस्त देवता अपने-अपने धामोंको लौट गये i

इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे पार्वतीविवाहस्वीकारो नाम चतुर्विशोऽ ध्याय; ॥ |

॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके तृतीय पार्वतीखण्डमें
पार्वतीविवाहस्वीकार नामक चाबीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ २४॥


[30 —_ काकाः ``
ब्रह्माजी बोले--हे मुने! ऐसा कहकर शंक


७७॥ |


आदि देवताओं तथा सभी मुनियोंके प्रेमपूर्वक चले जानेप


फिर क्या हुआ? हे तात! शिवने क्या किया और फि |
कितने समयके बाद तथा किस प्रकार वर देनेके लिये |


|





आये, उसे बताइये और प्रीति प्रदान कीजिये॥ १-२॥ |


ब्रह्माजी बोले--उन ब्रह्मा आदि देवताओंके अपने
अपने आश्रमोंको चले जानेपर पार्वतीको तपस्याको
परीक्षा करनेके लिये शिवजी समाधिस्थ हो गये॥ ३॥


उन्होंने अपने आत्मासे ही परमात्मामें परात्पर |


निरवग्रह, आत्मस्थित ज्योतिको धारणकर विचार


किया॥ ४॥
वस्तुतः वे शिव ही भगवान्‌, ईश्वर, वृषभध्वग
अविज्ञातगति, जगत्स्रष्टा, हर एवं परमेश्वर हँ ॥५॥
ब्रह्माजी बोले--हे तात! उसी समय पारव
भी महाघोर तपस्या प्रारम्भ की, उस तपसे शंकर भी
अत्यन्त विस्मित हो गये। भक्तोंके अधीन रहनेवाते
वे समाधिसे विचलित हो गये। तब उन जगत्सर्
हरने बसिष्ठादि सप्तर्षियोंका स्मरण किया॥ ६९
वे सभी सप्तर्षि भी शिवजीके स्मरण करते
प्रसन्नमुख होकर अपने भाग्यकी बहुत सराहनों
हुए वहां शीघ्र ही उपस्थित हो गये। उन महेश्‍वखी
प्रणाम करके वे हर्षपूर्वक गद्गद
जोड़कर तथा सिर झुकाकर स्तुति करने लगे
सप्तर्षि बोले--हे देवदेव! हे महादेव
करुणासागर! हे प्रभो! हमलोग धन्य हो गये,
आपने आज हमलोगोंका स्मरण किया॥ १०


गे॥ ५१








अ० २५]


किमर्थ संस्मृता नाथ शासनं देहि तद्धि नः।
स्वदाससदूशीं स्वामिन्कृपां कुरु नमोऽस्तु ते॥ ११
ब्रह्मोवाच

मुनीनां तु विज्ञप्ति करुणानिधिः।

प्रोवाच विहसन्प्रीत्या प्रोत्फुल्लनयनाम्बुजः॥ १२
महेश्वर उवाच

हे सप्तमुनयस्ताताः श्वृणुतारं वचो मम।
अस्मद्धितकरा यूयं सर्वज्ञानविचक्षणाः॥ १३
तपश्चरति देवेशी पार्वती गिरिजाधुना।
गौरीशिखरसंज्ञे हि पर्वते दूढमानसा॥ १४


मां पतिं प्राप्तुकामा हि सा सखीसेविता द्विजा: ।
सर्वान्कामान्विहायान्यान्परं निश्चयमागता॥ १५


तत्र गच्छत यूयं मच्छासनान्मुनिसत्तमाः।
परीक्षां दूढतायास्तत्कुरुत प्रेमचेतसः॥ १६
सर्वथा छलसंयुक्तं वचनीयं वचश्च वः।
न संशयः प्रकर्तव्यः शासनान्मम सुव्रताः॥ १७
ब्रह्मोवाच
इत्याज्ञप्ताश्व मुनयो जग्मुस्तत्र द्रुतं हि ते।
यत्र राजति सा दीप्ता जगन्माता नगात्मजा॥ १८
तत्र दृष्टा शिवा साक्षात्तपःसिद्धिरिवापरा।
ूर्ता परमतेजस्का विलसन्ती सुतेजसा॥ १९
हदा प्रणम्य तां ते तु ऋषयस्सप्त सुव्रताः।
सनता वचनं प्रोचुः पूजिताश्च विशेषतः॥ २०


ऋषय ऊचुः
शृणु शैलसुते देवि किमर्थं तप्यते तपः।
इच्छसि त्वं सुरं कं च किं फलं तद्ठदाधुना॥ २१
ब्रह्मोवाच
इत्युक्ता सा शिवा देवी गिरीन्द्रतनया द्विजैः।
परत्युवाच वचः सत्यं सुगूढमपि तत्पुरः ॥ २२
पार्वत्युवाच
पुनोश्‍्वरा संशृणुत मद्वाक्यं प्रीतितो हृदा।
भवीमि स्वचिचारं वै चिंतितो यो धिया स्वया॥ २


रूद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





५९९


हे नाथ! आपने किसलिये स्मरण किया है, हम-
लोगोंको आज्ञा दीजिये । हे स्वामिन्‌! अपने दासके समान
ही हमलोगोंपर कृपा कीजिये, आपको प्रणाम है ॥ ११॥

ब्रह्माजी बोले-मुनियोंकी इस विज्ञप्तिको
सुनकर विकसित कमलके समान नेत्रोंबाले वे
करुणानिधि हँसते हुए प्रेमपूर्वक कहने लगे ॥ १२॥

महेश्वर बोले-हे सप्तर्षिगण! आपलोग सभी
प्रकारके ज्ञानमें विचक्षण हैं तथा मेरा हित करनेवाले
हैं। हे तात! मेरी बात शीघ्र सुनिये॥ १३॥

इस समय गौरीशिखर नामक पर्वतपर देवेशी
पार्वती गिरिजा अत्यन्त दृढ़ चित्तसे तपस्या कर
रही है॥ १४॥

हे ऋषियो! सखियोंसे सेवित उसने अपनी
समस्त कामनाओंका त्यागकर बड़ी दृढ़ताके साथ मुझे
अपना पति बनानेके लिये निश्चय कर लिया है ॥ १५॥

हे मुनिश्रेष्ठो! आपलोग मेरी आज्ञासे वहाँ जाइये
और उसके प्रेम एवं दृढताकी परीक्षा कीजिये ॥ १६॥

हे सुव्रतो । मेरी आज्ञा है कि आपलोग उससे सर्वथा
छलयुक्त वचन कहिये, इसमें संशय न कोजिये॥ १७॥

ब्रह्माजी बोले- शिवजीको आज्ञा प्राप्तकर
मुनिगण उसी समय उस स्थानपर गये, जहाँ जगन्माता
पार्वती तपस्या कर रही थीं। उन लोगोंने वहाँ साक्षात्‌
दूसरी तपःसिद्धिके समान, तेजसे देदीप्यमान और
परमतेजकी मूर्तिस्वरूपा पार्वतीको देखा॥ १८-१९॥

हे सुव्रतो! उन सम्तर्षियोंने हृदयसे पार्वतीको
प्रणाम करके उनसे विशेष रूपसे सत्कृत हो विनम्र
होकर यह वचन कहा-॥ २०॥

ऋषिगण बोले-हे शैलसुते! देवि! सुनो, तुम
किस उद्देश्यसे तपस्या कर रही हो? तुम किस
देवताको प्रसन्न करना चाहती हो और क्या फल
चाहती हो, उसे इस समय बताओ॥ २१॥

ब्रह्माजी बोले- [हे नारद!] जब उन सप्तर्षियोंने
इस प्रकार देवी पार्वतीसे कहा, तब वे सत्य तथा अत्यन्त
गोपनीय वचन उनके सामने कहने लगीं-॥ २२॥

पार्वती बोलीं-हे मुनीशवरो! मैंने अपनी

बुद्धिसे जो विचार किया है, उसे आपके समक्ष प्रकट

करती हूँ। आपलोग प्रेमपूर्वक मेरी बात सुनें॥ २३॥


६००





करिष्यथ प्रहासं मे श्रुत्वा वाचो ह्यसंभवा: ।


संकोचो वर्णनाद्विप्रा भवत्येव करोमि किम्‌॥ २४ | परिहास करेंगे, इसलिये उसे कहनेमें भी मुझे ह |


इदं मनो हि सुदूढमवशं परकर्मकृत्‌।
जलोपरि महाभित्तिं चिकीर्षति महोन्नताम्‌॥ २५


सुरषेः शासनं प्राप्य करोमि सुटूढं तपः।
रूद्रः पतिर्भवेन्मे हि विधायेति मनोरथम्‌॥ २६


अपक्षो मन्मनःपक्षी व्योस्नि उड्डीयते हठात्‌।

तदाशां शंकरः स्वामी पिपर्त्त॑ करुणानिधिः॥ २७
ब्रह्मोवाच

इत्याकर्ण्य वचस्तस्या विहस्य मुनयश्च ते।

सम्मान्य गिरिजां प्रीत्या प्रोचुश्छलवचो मृषा॥ २८
ऋषय ऊचुः

न ज्ञातं तस्य चरितं वृथापण्डितमानिनः।

देवर्षेः क्रूरमनसः सुज्ञा भूत्वाप्यगात्मजे॥ २९

नारदः कूटवादी च परचित्तप्रमंथकः।

तस्य वार्ताश्रवणतो हानिर्भवति सर्वथा॥ ३०


तत्र त्वं शृणु सद्बुद्ध्या चेतिहासं सुशोभितम्‌।
क्रमात्त्वां बोधयंतो हि प्रीत्या तमुपधारय॥ ३१


ब्रह्मपुत्रो हि यो दक्षः सुषुवे पितुराज्ञया।
स्वपल्यामयुतं पुत्रानयुंक्त तपसि प्रियान्‌॥ ३२
ते सुताः पश्चिमदिशि नारायणसरो गताः।
तपोऽर्थे ते प्रतिज्ञाय नारदस्तत्र वै ययौ॥ ३३
कूटोपदेशमाश्राव्य तत्र तान्नारदो मुनिः।
तदाज्ञया च ते सर्वे पितुर्न गृहमाययुः॥ ३४


तच्छुत्वा कुपितो दक्षः पित्राश्चासितमानसः।
उत्पाद्य पुत्रान्प्रायुङ्क्त सहस्त्रप्रमितांस्ततः॥ ३५


तेऽपि तत्र गताः पुत्राः तपोऽर्थं पितुराज्ञया।
नारदोऽपि ययौ तत्र पुनस्तत्स्वोपदेशकृत्‌॥ ३६


श्रीशिवमहापुराण


[ ३० TTT 7
व 7...
हे विप्रो! आपलोग मेरी असम्भव बात |


हो रहा है, पर मैं क्या करूँ?
कह रही हूँ॥ २४॥

मेरा यह मन बड़ी दूढ़तासे हठपूर्वक दूसेके |
वशमें हो गया है और जलके ऊपर बहुत ऊँची दीवा |
उठाना चाहता है। सदाशिव ही पति हों--ऐस |
मनोरथ लेकर देवर्षि नारदकी आज्ञा प्राप्त करके मै
अति कठोर व्रत कर रही हूँ। इसमें मेरे मनरूपी
पक्षीको यद्यपि पंख नहीं हैं, फिर भी यह हठपूर्वक
आकाशमें उड़ना चाहता है। करुणासागर स्वामी
शंकर मेरी उस आशाको पूर्ण करें॥ २५--२७॥

ब्रह्माजी बोले--उनकी यह बात सुनकर वे
मुनि गिरिजाका सम्मान करके हँसकर प्रेमपूर्वक |
मिथ्या तथा छलयुक्त वचन कहने लगे॥ २८॥ |

ऋषिगण बोले--हे पर्वतराजपुत्रि ! बुद्धिमती होक |
भी तुमने व्यर्थ ही अपनेको पण्डित माननेवाले तथा क्रूर |
चित्तवाले उस देवर्षि नारदका चरित्र नहीं जाना है॥ २९॥

वह नारद तो मिथ्यावादी और दूसरेके चित्तो |
भुलावेमें डालनेवाला है, उसकी बात सुननेसे सर्वथा
हानि ही होती है। उस नारदके सम्बन्धमें एक सुः
इतिहास हमलोग कह रहे हैं, उसको तुम उत्तम
बुद्धिसे सुनो और प्रेमपूर्वक उसे अपने हृदयमें धार
करो॥ ३०-३१ ॥

ब्रह्माके पुत्र दक्षने अपने पिताकी आज्ञासे अपौ
पत्नीसे दस हजार प्रिय पुत्र उत्पन्न किये और उनकी
तपस्यामें नियुक्त किया । तपस्याके लिये प्रतिज्ञा कै
वे दक्षपुत्र पश्चिम दिशामें नारायण सरोवरपर गये, ता
भी वहाँ पहुँच गये। उन नारदने उन्हें मिथ्या उप
देकर विरक्त कर दिया और उनकी आज्ञासे वे प
अपने पिताके घर लौटकर नहीं आये॥ ३२-१ ४

यह समाचार सुनकर दक्ष अत्यन्त वी
उठे | ब्रह्मदेवने उन्हें धैर्य प्रदान किया | त री
पुनः एक हजार पुत्र उत्पन्न किये और उन तकी
तपकार्यमें नियुक्त किया। वे भी अपने पिताक
वहीं तप करनेके लिये गये | पुन: नारद वही
और उन्हें भी अपना उपदेश दिया॥ ३५-२६ |





|








अ० २५]
ददौ तदुषदेशं ते तेभ्यो भ्रातृपथं ययुः।
आययुर्न पितुर्गेहं भिक्षुवृत्तिरताश्च॒ते॥ ३७
त्थं नारदसदवृत्तिर्विश्रुता शेलकन्यके ।
अन्यां श्रृणु हि तदवृत्ति वैराग्यकरणीं नृणाम्‌॥ ३८
विद्याधरश्चित्रकेतुर्यों बभूव पुराकरोत्‌।
स््रोपदेशमयं दत्त्वा तस्मै शून्यं च तदगृहम्‌॥ ३९
प्रहादाय स्वोपदेशान्हिरण्यकशिपोः परम्‌।
दत्त्वा दुःखं ददौ चायं परबुद्िप्रभेदकः॥ ४०


मुनिना निजविद्या यच्छाविता कर्णरोचना।
स स्वगेहं विहायाशु भिक्षां चरति प्रायशः॥ ४१


नारदो मलिनात्मा हि सर्वदोज्ज्चलदेहवान्‌।
जानीमस्तं विशेषेण वयं तत्सहवासिनः॥ ४२


बकं साधुं वर्णयन्ति स मत्स्यानत्ति सर्वथा।
सहवासी विजानीयाच्चरित्रं सहवासिनाम्‌॥ ४३


लब्ध्वा तदुपदेशं हि त्वमपि प्राज्ञसंमता।
वृथैव मूखीभूता त्वं तपश्चरसि दुष्करम्‌॥ ४४
यदर्थमीदूशं बाले करोषि विपुलं तपः।
सोदासीनो निर्विकारो मदनारिर्न संशयः॥ ४५


अमङ्गलवपुर्धारी निर्लज्जोऽसदनोऽकुली।
कुवेषी प्रेतभूतादिसङ्ी नग्नो हि शूलभृत्‌॥ ४६


से धूर्तस्तव विज्ञानं विनाश्य निजमायया।
सदयुक्त्या कारयामास वे तपः॥

भं ह चरं लब्ध्वा किं सुखं संभविष्यति।
कुरु देवेशि त्वमेव गिरिजात्मजे॥ ४८


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





६०१


[उसका उपदेश मानकर] वे भी अपने भाइयोंके
मार्गपर चले गये और भिक्षावृत्तिमें संलग्न हो गये। वे
पुनः अपने पिताके घर नहीं आये । नारदका यह चरित्र
है, जो जगत्‌में प्रसिद्ध है हे शैलपुत्रि ! मनुष्योंको विरक्त
करनेवाले उनके अन्य चरित्रको भी सुनो ॥ ३७-३८॥

पूर्व समयमें एक विद्याधर था, जो चित्रकेतु
नामका राजा हुआ था। उसको भी इसी नारदने
उपदेश देकर उसका घर सूना कर दिया। प्रह्मादको
उपदेश देकर हिरण्यकशिपुसे नाना प्रकारके दुःख
दिलवाये। इस प्रकार वह [उलटा उपदेश देकर]
दूसरोंकी बुद्धि फेर देता है॥ ३९-४०॥

इस नारदने कानोंको प्रिय लगनेवाली अपनी
विद्या जिन-जिन लोगोंको सुनायी, वे शीघ्र ही प्रायः
अपना घर छोड़कर भिक्षा माँगने लगे॥ ४१॥

वे नारद यद्यपि देखनेमें बड़े सज्जन लगते हैं,
किंतु उनका मन मलिन है, हमलोग उनके साथ रहनेके
कारण उनका चरित्र विशेषरूपसे जानते हैं ॥ ४२॥

बगुलेके श्वेत वर्ण शरीरको देखकर सब लोग
उसे साधु कहते हैं। फिर भी कया वह मछली नहीं
खाता। साथमें रहनेवाला ही साथ रहनेवालोंका
[वास्तविक] चरित्र जानता है ॥ ४३॥

तुम तो परम बुद्धिमती हो, फिर कैसे उनके उपदेशमें
फँसकर मूर्खोकी तरह कठिन तपस्यामें लग गयी !॥ ४४॥

हे बाले! यह परम दुःखकी बात है कि तुम
जिसे अपना पति बनानेके लिये इतना कठिन तप कर
रही हो, वह कामदेवका शत्रु है और उदासीन तथा
निर्विकार है ॥ ४५॥

वह अमंगल वेष धारण करनेवाला शिव निर्लज्ज
है, उसके घरका तथा कुलका आज तक किसौको
पता नहीं है, वह कुवेषी, भूत एवं प्रेतादिका साथ
करनेवाला, त्रिशूल धारण करनेवाला और नग्न
रहनेवाला है॥ ४६॥

उस धूर्त नारदने अपनी मायासे तुम्हारे ज्ञानको
नष्ट करके बड़ी युक्तिसे तुम्हें मोहित कर दिया और
तुमसे तपस्या करवायी ॥ ४७॥

ऐसे वरको प्राप्तकर तुम्हें क्या सुख मिलेगा?

हे देवेशि! हे पार्वति! तुम्हीं विचार करो॥ ४८॥


६०२





प्रथमं दक्षजां साध्वीं विवाह्य सुधिया सतीम्‌।
निर्वाहं कृतवान्नैव मूढः किंचिद्दिनानि हि॥ ४९
तां तथैव स वै दोषं दत्त्वात्याक्षीत्‌ स्वयं प्रभुः ।
ध्यायन्स्वरूपमकलमशोकमरमत्सुखी ॥ ५०
एकलः परनिर्वाणो ह्यसङ्गोऽद्य एव च।
तेन नार्याः कथं देवि निर्वाहः संभविष्यति॥ ५१


अद्यापि शासनं प्राप्य गृहमायाहि दुर्मतिम्‌।
त्यजास्माकं महाभागे भविष्यति च शं तव॥ ५२


त्वद्योग्यो हि वरो विष्णुः सर्वसदगुणवान्प्रभुः।
वैकुण्ठवासी लक्ष्मीशो नानाक्रीडाविशारदः॥ ५३


तेन ते कारयिष्यामो विवाहं सर्वसौख्यदम्‌।
इतीदूशं त्यज हठं सुखिता भव पार्वति॥ ५४


ब्रह्मोवाच
इत्येवं वचनं श्रुत्वा पार्वती जगदम्बिका।
विहस्य च पुनः प्राह मुनीन्‌ ज्ञानविशारदान्‌॥ ५५
पार्वत्युवाच
सत्यं भवद्भिः कथितं स्वज्ञानेन मुनीश्वराः।
परंतु मे हठो नैव मुक्तो भवति हे द्विजाः॥ ५६
स्वतनोः शैलजातत्वात्काठिन्यं सहजं स्थितम्‌।
इत्थं विचार्य सुधिया मां निषेद्धुं न चार्हथ ॥ ५७


सुरर्षेर्वचनं पथ्यं त्यक्ष्ये नैव कदाचन।
गुरूणां वचनं पथ्यमिति वेदविदो विदुः॥ ५८


गुरूणां वचनं सत्यमिति येषां दूढा मति: ।
तेषामिहामुत्र सुखं परमं नासुखं क्वचित्‌॥ ५९


गुरूणां वचनं सत्यमिति यद्धृदये न धीः।
इहामुत्रापि तेषां हि दुःखं न च सुखं क्वचित्‌॥ ६०


श्रीशिवमहापुराण [





अ०
ञे १५
मूढ़ शिवने सद्बुद्धिसे दक्षकन्या सतीसे प
विवाह करके कुछ दिन भी उसका निर्वाह नही मिव |
और सतीको ही दोष लगाकर उसका स्वयं त्याग |
दिया। वे तो अपने अकल, अशोक स्वरूपका ध्यान के |
हुए सुखी होकर रमण करते रहे वे तो अकेले, परनिर्बाण |
असंग तथा अद्वैत हैं, हे देवि! उनके साथ स्त्रीका निर्वाह |
किस प्रकार सम्भव होगा ?॥ ४९--५१॥ |
अब भी तुम हमारी बात मानकर घर चल
जाओ और अपनी दुर्बुद्धिका त्याग कर दो। हे
महाभागे! [ऐसा करनेसे] तुम्हारा कल्याण होगा ॥५२॥
तुम्हारे योग्य वर विष्णु हैं, सभी सदगुणोसे |
सम्पन्न वे प्रभु वैकुण्ठमें निवास करनेवाले, लक्ष्मीके |
ईश और नाना प्रकारकी क्रीड़ाओंमें कुशल हैं ॥५३॥
हमलोग तुम्हारा विवाह उन विष्णुसे करायेंगे
वह विवाह सब प्रकारके सुखोंको देनेवाला है। हे
पार्वति! तुम इस प्रकारके हठका परित्याग करो और |
सुखी हो जाओ॥ ५४॥ |
ब्रह्माजी बोले--इस वचनको सुनकर जगदम्बा |
पार्वती हसकर उन ज्ञानविशारद मुनियोंसे पुनः कहने |
लगीं ॥ ५५॥ |
पार्वती बोलीं--हे मुनिगण! आपलोग यद्या |
अपने विचारसे सत्य कह रहे हैं, किंतु हे द्विजो! मेर |
हठ नहीं छूटेगा॥ ५६॥ .
पर्वतसे उत्पन्न होनेके कारण मेरे इस शरी |
काठिन्य एवं हठका होना स्वाभाविक है, ऐसा
बुद्धिसे विचारकर हे ब्राह्मणो ! मुझे तपस्यासे मना मत
कोजिये॥ ५७॥ है
मेरे लिये नारदजीका वचन सर्वथा हितकर है
उनका परित्याग कदापि नहीं करूँगी। वेदवेता वि
कहते हैं कि गुरुका वचन कल्याणकारी होता है ५ |
जिन लोगोंने बुद्धिसे यह निश्चित किया है
गुरुके वचन सर्वदा सत्य हैं, उनको इस ला”
परलोकमें सदैव सुख प्राप्त होता है । उन्हे कभी ॐ
होता ही नहीं॥ ५९॥ ग
जिन लोगोंके हृदयमें यह विचार नहीं है कि < लोकों
वचन सत्य होता है, उन्हें इस लोक १.
दुःख ही दुःख होता है, उन्हें सुख कभी नहीं होता ।





| ६ 0 | |





अ० २५]


सर्वथा न परित्याज्यं गुरूणां वचनं द्विजा:।
गृह वसेद्वा शून्यं स्यान्मे हठः सुखदः सदा॥ ६१


यद्भवद्भिः सुभणितं वचनं मुनिसत्तमाः।
तदन्यथा तद्विवेके वर्णयामि समासतः॥ ६२


गुणालयो विहारी च विष्णुः सत्यं प्रकीर्तितः।
सदाशिवोऽगुणः प्रोक्तस्तत्र कारणमुच्यते॥ ६३


शिवो ब्रह्माविकारः स भक्तहेतोर्धृताकृतिः।
प्रभुतां लौकिकीं नैव संदर्शयितुमिच्छति॥ ६४


अतः परमहंसानां धार्यते सुप्रिया गतिः।
अवधूतस्वरूपेण परानंदेन शंभुना॥ ६५


भूषणादिरुचिर्मायालिप्तानां ब्रह्मणो न च।
स प्रभुर्निर्गुणोऽजो निर्मायोऽलक्ष्यगतिर्विराट्‌॥ ६६


धर्मजात्यादिभिः शम्भुर्नानुगृह्णाति वै द्विजाः।
गुरोरनुग्रहेणैव शिवं जानामि तत्त्वत: ॥ ६७


चेच्छिवः स हि मे विप्रा विवाहं न करिष्यति।
अविवाहा सदाहं स्यां सत्यं सत्यं वदाम्यहम्‌॥ ६८


उदयति यदि भानुः पश्चिमे दिग्विभागे
प्रचलति यदि मेरुः शीततां याति वह्निः।
विकसति यदि पदां पर्वताग्रे शिलायां
ने हि चलति हठो मे सत्यमेतद्‌ ब्रवीमि॥६९


ब्रह्मोवाच
इत्युक्त्वा तान्प्रणम्याशु मुनीन्सा पर्वतात्मजा।
विराम शिवं स्मृत्वा निर्विकारेण चेतसा ॥
ऋषयोऽपीत्थमाज्ञाय गिरिजायाः सुनिश्चयम्‌।
प्रोचुर्जयगिरे तत्र ददुश्वाशिषमुत्तमाम्‌ ॥ 9१
अथ प्रणम्य तां देवीं मुनयो दृष्टमानसा: ।
शिवस्थानं दरुतं जम्मुस्तत्परीक्षाकरा मुने॥ ७२


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





६०३


हे ब्राह्मणो! गुरुओंके वचनका किसी प्रकार
त्याग नहीं करना चाहिये। चाहे घर बसे अथवा
उजड़े-यह हठ मुझे सदा सुख देनेवाला है॥ ६१॥

हे मुनिसत्तमो! आपलोगोंने जो वचन कहा
है, उस विषयमें मैं संक्षेपमें अपना विचार प्रकट
करती हूँ॥ ६२॥

आपलोगोंने जो विष्णुको सर्वगुणसम्पन्न,
वैकुण्ठमें विहार करनेवाला तथा सदाशिवको
निर्गुण एवं निर्विकार कहा है, वह सत्य ही है,
इसका कारण मैं आपलोगोंको बताती हूँ। शिव
परब्रह्म एवं विकाररहित हैं, वे भक्तोंके लिये ही
शरीर धारण करते हैं। वे प्रभु कभी भी सांसारिक
प्रभुता दिखानेकी इच्छा नहीं करते। अतः परमानन्द
शम्भु अवधूतस्वरूपसे परमहंसोंको प्रिय गति धारण
करते हैं ॥ ६३-६५॥

मायामें लिप्त रहनेवालोंको ही भूषणादिमें
अभिरुचि होती है, ब्रह्मको किसी प्रकारको कोई
अभिरुचि नहीँ होती। वे सदाशिव प्रभु निर्गुण, अज,
मायारहित, अलक्ष्यगति एवं विराट्‌ हैं ॥ ६६॥

हे द्विजो! धर्म, जाति आदिके द्वारा ही शम्भुका
अनुग्रह नहीं होता है, मैं तो गुरुके अनुग्रहसे ही
शिवको तत्त्वपूर्वक जानती हूँ। हे ब्राह्मणो! यदि शंकर
मेरे साथ विवाह नहीं करेंगे, तो मैं सर्वदा अविवाहित
रहूँगी, यह मैं सत्य-सत्य कहती हूँ.॥ ६७-६८ ॥

चाहे सूर्य पश्चिम दिशामें उदय हो, सुमेरु
चलायमान हो जाय, अग्नि शीतल हो जाय, पर्वतपर
कमल खिलने लगें, किंतु मेरा हठ नहीं डिगेगा, यह
मैं सत्य कहती हूँ॥ ६९॥

ब्रह्माजी बोले-यह कहकर और उन
मुनियोंको प्रणाम करके वे पार्वती विकाररहित
'चित्तसे शिवजीका स्मरणकर मौन हो गयीं । तदनन्तर
ऋषियोंने भी पार्वतीका यह निश्चय जानकर उनकी
जय-जयकार की और उन्हें उत्तम आशीर्वाद प्रदान
किया। हे मुने! शिवाकी परीक्षा करनेवाले वे मुनिगण
उन देवीको प्रणाम करके प्रसन्तचित्त होकर शीघ्र ही
शिवस्थानको चले गये॥ ७०-७२॥


६०४


तत्र गत्वा शिवं नत्वा वृत्तान्तं विनिवेद्य तत्‌ ।


तदाज्ञां समनुप्राप्य स्वर्लोकं जग्मुरादरात्‌॥ ७३ | आदरपूर्वक स्वर्गलोकको चले गये॥ ७३॥ |
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे सप्तर्षिक्तपरीक्षावर्णनं नाम पञ्चविंशोऽध्यायः 1६ |
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुब्रसंहिताके तृतीय पार्वतीखण्डमें |
सप्तर्षिकृतपरीक्षावर्णन नामक पच्चीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ २५ ॥
————— 59०4


अथ षड्विंशोऽध्यायः


पार्वतीकी परीक्षा लेनेके लिये भगवान्‌ शिवका जटाधारी ब्राह्मणका
वेष धारणकर पार्वतीके समीप जाना, शिव-पार्वती-संवाद |


ब्रह्मोवाच
गतेषु तेषु मुनिषु स्वं लोकं शंकरः स्वयम्‌।
परीक्षितुं तपो देव्या ऐच्छत्सूतिकरः प्रभुः॥ १
परीक्षाछदाना शंंभुर्द्रष्टु तां तुष्टमानसः।
जटिलं रूपमास्थाय स ययौ पार्वतीवनम्‌॥ २
अतीव स्थविरो विप्रदेहधारी स्वतेजसा।
प्रज्चलन्मनसा हृष्टो दंडी छत्री बभूव सः॥ ३


तत्रापश्यत्स्थितां देवीं सखीभिः परिवारिताम्‌।
वेदिकोपरि शुद्धां तां शिवामिव विधोः कलाम्‌॥ ४


शंभुर्निरीक्ष्य तां देवीं ब्रह्मचारिस्वरूपवान्‌।
उपकंठं ययौ प्रीत्या तदासौ भक्तवत्सलः॥ ५


आगतं तं तदा दृष्ट्वा ब्राह्मणं तेजसाद्लुतम्‌।
अपूजयच्छिवा देवी सर्वपूजोपहारकैः॥ ६
सुसत्कृतं संविधाभिः पूजितं परया मुदा।
पार्वती कुशलं प्रीत्या पप्रच्छ द्विजमादरात्‌॥ ७


पार्वत्युवाच


ब्रह्मचारिस्वरूपेण कस्त्वं हि कुत आगतः।
इदं वनं भासयसे वद्‌ वेदविदां वर॥ ८


विप्र उवाच
अहमिच्छाभिगामी च वृद्धो विप्रतनुः सुधी: ।
तपस्वी सुखदोऽन्येषामुपकारी न संशयः॥ ९


श्रीशिवमहापुराण





[ अ० — ° MN. ६


वे लोग वहाँ जाकर शिवको प्रणाम करके
वृत्तान्तका निवेदनकर उनकी आज्ञा प्राप्त का


ब्रह्माजी बोले--हे नारद! उन मुनियोंके अपने.
अपने लोक चले जानेपर जगत्स्रष्टा प्रभु शिवने स्वयं
पार्वतीके तपकी परीक्षा लेनेकी इच्छा की॥१॥ |

प्रसन्नचित्त वे शिवजी परीक्षाके बहाने उन्हें देखनेके |
लिये जटाधारीरूप धारणकर पार्वतीके वनमें गये॥ २॥ |

उन्होंने प्रसन्न मनसे बूढे ब्राह्मणका वेष धारण |
किया और अपने तेजसे देदीप्यमान हो दण्ड तथा छा |
धारण कर लिया था॥ ३॥ |

वहाँपर उन्होंने सखियोंसे घिरी हुई उन विशुद्ध
पार्वतीको वेदीपर बैठी हुई साक्षात्‌ चन्द्रकलाके समाग |
देखा॥ ४॥ |

तब ब्रह्मचारीका रूप धारण किये हुए वै
भक्तवत्सल शिव उन देवीको देखकर प्रेमपूर्वक उनके
समीप गये॥ ५॥

उस अपूर्व तेजस्वी ब्राह्मणको आया है”
देखकर शिवादेवीने सभी प्रकारकी पूजासामग्रौर
उनका पूजन किया। इस प्रकार भलीभाँति पूण
सत्कार करनेके अनन्तर पार्वतीजी प्रसन्नताके प
ब्राह्मणसे आदरपूर्वक कुशल पूछने लगीं- ॥ ६.

पार्वती बोलीं--हे ब्राह्मण! ब्रह्मचारीका त,
धारण किये हुए आप कौन हैं और कहाँसे आ
आप इस वनको प्रकाशित कर रहे हैं। हे वेदवेत
रेष्ठ! यह सब मुझसे कहिये॥ ८॥

ब्राह्मण बोले--मैं वृद्ध ब्राह्मणका शरीर
किये अपने इच्छानुसार चलनेवाला एक Ei
तपस्वी हूँ, मैं दूसरोंको सुख देनेवाला त


ह इसमें संशय नहीं ९॥
उपकार करनेवाला हूँ, इसमें संशय नहीं हैं ।








अ० २६]


का त्वं कस्यासि तनया किमर्थ विजने बने।
तपश्चरसि दुर्धर्षं मुनिभिः प्रपदैरपि॥ १०


न बाला न च वृद्धासि तरुणी भासि शोभना।
क्रथं पतिं विना तीक्ष्णं तपश्चरसि वै वने॥ ११


किं त्वं तपस्विनी भद्रे कस्यचित्सहचारिणी।
तपस्वी स न पुष्णाति देवि त्वां च गतोऽन्यतः ॥ १२


बद कस्य कुले जाता कः पिता तव काभिधा।
महासौभाग्यरूपा त्वं वृथा तव तपोरतिः॥ १३


किं त्वं वेदप्रसूर्लक्ष्मीः किं सुरूपा सरस्वती।

एतासु मध्ये का वा त्वं नाहं तर्कितुमुत्सहे॥ १४
पार्वत्युवाच

नाहं वेदप्रसूर्विप्र न लक्ष्मीश्च सरस्वती।

अहं हिमाचलसुता सांप्रतं नाम पार्वती॥ १५


पुरा दक्षसुता जाता सती नामान्यजन्मनि।
योगेन त्यक्तदेहाहं यत्पित्रा निन्दितः पतिः॥ १६


अत्र जन्मनि संप्राप्तः शिवोऽपि विधिवैभवात्‌।
मा त्यक्त्वा भस्मसात्कृत्य मन्मथं स जगाम ह॥ १७


प्रयाते शंकरे तापोद्विजिताहं पितुर्गृहात्‌।
आगता तपसे विप्र सुदूढा स्वर्णदीतटे॥


कृत्वा तपः कठोरं च सुचिरं प्राणवल्लभम्‌।
न प्राप्याग विविकषन्ती त्वां दष्ट्वा संस्थिता क्षणम्‌॥ १९


"च्छ तवं ्रविशाम्यग्नौ शिवेनाङ्गीकृता न हि।
पत्र यत्र जनुर्लप्स्ये बरिष्यामि शिवं वरम्‌॥ २०


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





६०५


तुम कौन हो और किसकी कन्या हो, इस निर्जन
वनमें अकेली रहकर इतनी कठिन तपस्या क्यों कर
रही हो, जो मुनियोंके लिये भी दुष्कर है॥ १०॥

तुम न तो बाला हो, न ही वृद्धा, तुम तो सर्वथा
तरुणी जान पड़ती हो। पतिके बिना इस वनमें इतनी
कठोर तपस्या क्यों कर रही हो? हे भद्रे! क्या तुम
किसी तपस्वीकी सहचारिणी हो, जो इतनी घोर
तपस्यामें निमग्न हो। क्या वह तपस्वी तुम्हारा पोषण
नहीं करता अथवा तुम्हें छोड़कर अन्यत्र चला गया
है ?॥ ११-१२॥

तुम किसके कुलमें उत्पन्न हुई हो, तुम्हारे
पिता कौन हैं तथा तुम्हारा क्या नाम है, यह बताओ,
तुम तो सौभाग्य-शालिनी हो, तपस्यामें तुम्हारी आसक्ति
तो व्यर्थ ही है॥ १३॥

क्या तुम वेदोंकी जन्मदात्री सावित्री हो या महालक्ष्मी
हो अथवा सुन्दर रूप धारण किये हुए सरस्वती हो!
इनमें तुम कौन हो! में अनुमान नहीं कर पा रहा हूँ॥ १४॥

पार्वती बोलीं -हे विप्र! न तो मैं सावित्री हूँ, न
महालक्ष्मी और न ही सरस्वती ही हूँ। मैं हिमालयको
पुत्री हूँ और मेरा वर्तमान नाम पार्वती है ॥ १५॥

ूर्वजन्ममें मैं दक्षकी कन्या थी, उस समय मेरा
नाम सती था। मेरे पिताने मेरे पतिकी निन्दा को थी,
इसलिये मैंने [योगमार्गका अवलम्बनकर] अपना
शरीर त्याग दिया था। मैंने इस जन्ममें भी भाग्यवश
शिवजीको ही प्राप्त किया, परंतु वे कामदेवको
जलाकर मुझे छोड़कर चले गये। हे विप्र! शंकरजीके
चले जानेपर मैं कष्टसे उद्विग्न हो गयी और तपके
लिये दृढ़ होकर पिताके घरसे गंगाके तटपर चली
आयी॥ १६--१८ ॥

बहुत समयतक कठोर तपस्या करनेके बाद भी
मेरे प्राणवल्लभ सदाशिव मुझे प्राप्त नहीं हुए, इस
कारण मैं अग्निमें प्रवेश करना चाहती थी, किंतु
आपको देखकर क्षणमात्रके लिये रुक गयी॥ १९॥

अब आप जाइये। शिवजीने मुझे अंगीकार नहीं
किया, इसलिये मैं अब अग्निमें प्रवेश करूँगी। में
जहाँ-जहाँ जन्म लूँगी, वहाँ भी शिवको ही वररूपमें
प्राप्त करूँगी॥ २०॥





६०६ श्रीशिवमहापुराण [अ "= की `
° रे

ब्रह्मोवाच ब्रह्माजी बोले--इस प्रकार कहकर पो

इत्युक्त्वा पार्वती वह्नौ तत्पुरः प्रविवेश सा। ब्रह्मचारीद्वारा बारम्बार निषेध करनेपर भी अगिनें प्रवेश जर


निषिध्यमाना पुरतो ब्राह्मणेन पुनः पुनः॥ २१
बह्निप्रवेशं कुर्वत्या: पार्वत्यास्तत्प्रभावत: ।
बभूव तत्क्षणं सद्यो वह्निश्चन्दनपङ्कवत्‌॥ २२
क्षणं तदन्तरे स्थित्वा ह्युत्पतन्तीं दिवं द्विजः।
पुनः पप्रच्छ सहसा विहसन्सुतनुं शिवः॥ २३
द्विज उवाच
अहो तपस्ते किं भद्रे न बुद्धं किञ्चिदेव हि।
न दग्धो वह्निना देहो न च प्रास्तं मनीषितम्‌॥ २४


अतः सत्यं निकामं वै वद देवि मनोरथम्‌।
ममाग्रे विप्रवर्यस्य सर्वानंदप्रदस्य हि॥ २५


यथाविधि त्वया देवि कीर्त्यतां सर्वथात्मना।
तस्मान्मेत्री च संजाता कार्य गोप्यं त्वया न हि॥ २६


किमिच्छसि वरं देवि प्रष्टुमिच्छाम्यतःपरम्‌।
त्वय्येव तदसौ देवि फलं सर्व प्रदृश्यते॥ २७


परार्थं च तपश्चै्वै तिष्ठेत्तु तप एव तत्‌।
रत्नं हस्ते समादाय हित्वा काचस्तु संचितः॥ २८


ईदृशं तव सौन्दर्यं कथं व्यर्थीकृतं त्वया।
हित्वा वस्त्राण्यनेकानि चर्मादि च धृतं त्वया॥ २९


तत्सर्वं कारणं ब्रूहि तपसस्त्वस्य सत्यत: ।

तच्छुत्वा विप्रवर्योऽहं यथा हर्षमवाप्नुयाम्‌॥ ३०
ब्रह्मोवाच

इति पृष्टा तदा तेन सखी प्रैरयताम्बिका।

तन्मुखेनेव तत्सर्वं कथयामास सुव्रता॥ ३१

तया च प्रेरिता तत्र पार्वत्या विजयाभिधा।

प्राणप्रिया सुव्रतज्ञा सखी जटिलमब्रवीत्‌॥ ३२


सख्युवाच
श्रृणु साधो प्रवक्ष्यामि पार्वतीचरितं परम्‌।
हेतुं च तपसस्सर्व यदि त्वं श्रोतुमिच्छसि॥ ३३





गयीं । पार्वतीके अग्निमें प्रवेश करते ही उनकी तपस्य |


प्रभावसे वह अग्नि उसी समय शीघ्र ही चन्दनके समार


शीतल हो गयी । क्षणभर अग्निमें रहनेके बाद ज्यों होये.
द्युलोक जानेको उद्यत हुई, तब [विप्ररूप] शिव इग |


हुए उन सुन्दरांगीसे सहसा पूछने लगे-- ॥ २१-३३।

द्विज बोले--हे भद्रे! तुम्हारी यह कैसी तपस्य
है ? मुझे तो तुम्हारी इस तपस्याका कुछ भी फल नहीं
जान पड़ता। इस अग्निने तुम्हारे शरीरको भी नहीं
जलाया और तुम्हारा मनोरथ भी प्राप्त नहीं हुआ॥ २४॥


इसलिये हे देवि! सब प्रकारका आनन्द प्रदान |
करनेवाले मुझ विप्रवरके सामने तुम अपना मनोर |
ठीकसे कहो, हे देवि! तुम पूर्णरूपसे इस बातको |
यथाविधि कह दो। [परस्पर बातचीतसे] हमारी |
तुम्हारी मित्रता हो गयी, अतः तुम्हें इस बातको


गोपनीय नहीं रखना चाहिये॥ २५-२६॥


हे देवि! इसके पश्चात्‌ मैं पूछना चाहता हूँ कि |
तुम कौन-सा वरदान चाहती हो? हे देवि! मुझे सार |


वरदानका फल तुम्हींमें दिखायी पड़ रहा है ॥ २७॥
यह तपस्या यदि तुमने दूसरेके लिये की है, तो कह
सारा-का-सारा तुम्हारा तप व्यर्थ हो गया और तुमने हाथ
रत्नको ले करके उसे खोकर पुनः काँच धारण किया॥ २८ |
इस प्रकारकी अपनी सुन्दरता तुमने र
क्यों कर दी ? अनेक प्रकारके वस्त्र त्यागकर तुमने यह
मृगचर्म क्यों धारण किया ? इसलिये तुम इस तपस्या
सारा कारण सत्य-सत्य बताओ, जिससे कि उसे सुर
ब्राह्मणोंमें श्रेष्ठ मैं प्रसन्नता प्राप्त करूँ॥ २९-३०॥
ब्रह्माजी बोले-जब इस प्रकार उस
पार्वतीसे पूछा, तब उन सुत्रताने अपनी सखीकी
किया और उसके मुखसे सारा वृत्तान्त कहलवाया॥
तदनन्तर उस पार्वतीसे प्रेरित होकर दिय
प्राणोंके समान प्रिय तथा उत्तम ब्रतको जाननेवाली १ |
नामकी सखी उस ब्रह्मचारीसे कहने लगी- ॥ २
सखी बोली--हे साधो! यदि आप इस
श्रेष्ठ चरित्र एवं इसकी तपस्याका समस्त |
जानना चाहते हैं, तो मैं उसे कहूँगी, आप सुनें॥ ९


३१ |


|
|
|
|
।
|
|





अ० २६]


सखी मे गिरिराजस्य सुतेयं हिमभूभृतः।
द्याता वै पार्वती नाम्ना तस्या मातास्ति मेनका॥ ३४
उढेयं न च केनापि न वाञ्छति शिवात्परम्‌।
ब्रीणि वर्षसहस्त्राणि तपश्चरणसाधिनी॥ ३५


तदर्थ मेऽनया सख्या प्रारब्धं तप ईदूशम्‌।
तदत्र कारणं वक्ष्ये श्रृणु साधो द्विजोत्तम॥ ३६


हित्वन््रप्रमुखान्देवान्‌ हरि ब्रह्माणमेव च।
प्रतिं पिनाकपाणिं वै प्राप्तुमिच्छति पार्वती॥ ३७


इयं सखी मदीया वै वृक्षानारोपयत्पुरा।
तेषु सर्वेषु संजातं फलपुष्पादिकं द्विज॥ ३८


रूपसार्थाय जनककुलालंकरणाय च।
समुद्दिश्य महेशानं कामस्यानुग्रहाय च॥ ३९


मत्सखी नारदादेशात्तपस्तपति दारुणम्‌।
मनोरथं कुतस्तस्या न फलिष्यति तापस॥ ४०


त्ते पृष्टं द्विजश्रेष्ठ मत्सख्या मनसीप्सितम्‌।
मया ख्यातं च तत्प्रीत्या किमन्यच्छोतुमिच्छसि॥ ४१


ब्रह्मोवाच
इत्येवं वचनं श्रुत्वा विजयाया यथार्थतः।
मुने स जटिलो रुद्रो विहसन्वाक्यमब्रवीत्‌॥ ४२
जटिल उवाच
सख्येदं कथितं तत्र परिहासोऽनुमीयते।
यथार्थ चेत्तदा देवी स्वमुखेनाभिभाषताम्‌॥ ४३
ब्रह्मोवाच
इत्युक्ते च तदा तेन जटिलेन द्विजन्मना।
उवाच पार्वती देवी स्वमुखेनैव तं द्विजम्‌॥


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





६०७


यह मेरी सखी पर्वतराज हिमालयकी पुत्री है और
पार्वती नामसे प्रसिद्ध है इसकी माता मेनका है ॥ ३४॥

अभीतक इसका विवाह किसीके साथ नहीं
हुआ है, यह शिवजीको छोड़कर दूसरेको अपना पति
नहीं बनाना चाहती। यह तीन हजार वर्षसे तपस्या
कर रही है। हे साधो! हे द्विजोत्तम! उन्हींके लिये
मेरी सखीने ऐसा तप आरम्भ किया है, इसका भी
कारण मैं आपसे कहती हूँ आप सुनें। यह पार्वती
इन्द्रादि प्रमुख देवताओं एवं ब्रह्मा, विष्णु आदिको
छोड़कर केवल पिनाकपाणि शंकरको ही पतिरूपमें
प्राप्त करनेकी इच्छा करती है॥ ३५--३७॥

हे द्विज! तपस्या प्रारम्भ करनेके पूर्व मेरी सखीने
जिन वृक्षोंको लगाया था, उन सबमें फूल, फल आदि
आ गये हैं [अतः प्रतीत होता है कि मेरी सखीके
मनोरथ पूर्ण होनेका समय आ गया है।] ॥ ३८॥

यह मेरी सखी नारदजीके उपदेशानुसार अपने
रूपको सार्थक करनेके लिये, अपने पिताके कुलको
अलंकृत करनेके लिये और कामदेवपर अनुग्रह
करनेके लिये महेश्वरके उद्देश्यसे कठिन तप कर
रही है, हे तापस! क्या इसका मनोरथ सफल नहीं
होगा ?॥ ३९-४०॥

हे द्विजश्रेष्ठ! आपने मेरी सखीके जिस मनोरथको
पूछा था, उसे मैने प्रीतिपूर्वक कह दिया, अब आप
और क्या सुनना चाहते हैं ?॥ ४१॥

ब्रह्माजी बोले--हे मुने! विजयाको इस यथार्थ
बातको सुनकर वे जटाधारी रुद्र हँसते हुए यह वचन
कहने लगे ॥ ४२॥

जटिल बोले-सखीके द्वारा जो यह कहा
गया है, वह तो परिहास मालूम पड़ता है, यदि यह
यथार्थ है, तो देवी अपने मुखसे कहें ॥ ४३॥

ब्रह्माजी बोले-इस प्रकार जब जटाधारी
ब्राह्मणने कहा, तब पार्वतीदेवी अपने मुखसे ही उन
ब्राह्मणसे कहने लगीं॥ ४४॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे
शिवाजटिलसंवादो नाम बढ्विंशोऽ ध्यायः ॥ २६ ॥ मयात
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके तृतीय पार्वतीखण्डमें
शिवाजटिलसंवादवर्णन नामक छब्बीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ २६॥
जिम >


श्रीशिवमहापुराण


६०८ 3 7-0.
अथ सप्तविंशोऽध्यायः |

जटाधारी ब्राह्मणद्वारा पार्वतीके समक्ष शिवजीके स्वरूपकी निन्दा करना |
पार्वत्युवाच पार्वती बोलीं हे द्विजेन्ध | हे जटिल! मे स |

श्रृणु द्विजेन्द्र जटिल मद्वृत्तं निखिलं खलु। वृत्तान्त सुनें । इस समय मेरी सखीने जो कुछ ह|


सख्युक्तं मेऽद्य यत्सत्यं तत्तथैव न चान्यथा॥ १


मनसा वचसा साक्षात्कर्मणा पतिभावतः।
सत्यं ब्रवीमि नोऽसत्यं वृतो वै शंकरो मया॥ २


जानामि दुर्लभं वस्तु कथं प्राप्यं मया भवेत्‌।
तथापि मन ओत्सुक्यात्तप्यतेऽद्य तपो मया॥ ३
ब्रह्मोवाच
इत्युक्त्वा वचनं तस्मै स्थिता सा गिरिजा तदा।
उवाच ब्राह्मणस्तत्र तच्छुत्वा पार्वतीवचः॥ ४
ब्राह्मण उवाच
एतावत्कालपर्यन्तं ममेच्छा महती ह्याभूत्‌।
किं वस्तु कांक्षती देवी कुरुते सुमहत्तपः॥ ५
तस्ज्ञात्वा निखिलं देवि श्रुत्वा त्वन्मुखपंकजात्‌।
इतो गच्छाम्यहं स्थानाद्यथेच्छसि तथा कुरु॥ ६


न कथ्यते त्वया महा मित्रत्वं निष्फलं भवेत्‌।
यथा कार्य तथा भावि कथनीयं सुखेन च॥ ७


ब्रह्मोवाच
इत्युक्त्वा वचनं तस्य यावट्न्तुमियेष सः।
तावच्च पार्वती देवी प्रणम्योवाच तं द्विजम्‌॥ ८
पार्वत्युवाच
किं गमिष्यसि विप्रेन्द्र स्थितो भव हितं वद।
इत्युक्ते च तया तत्र स्थित्वोवाच स दण्डधृक्‌ ॥ ९
द्रिज उवाच
यदि श्रोतुमना देवि मां स्थापयसि भक्तित: ।
वदामि तत्त्वं तत्सर्वं येन ते वयुनं भवेत्‌॥ १०
जानाम्यहं महादेवं सर्वथा गुरुधर्मतः।
प्रवदामि यथार्थ हि सावधानतया श्रृणु॥ १९


वृषध्वजो महादेवो भस्मदिग्यो जटाधरः।
व्याघ्रचर्माम्बरधरः संवीतो गजकृत्तिना॥ १२





है, वह सब सत्य है, कुछ भी झूठा नहीं है॥ १॥ |
मैंने मन, वचन एवं कर्मसे शंकरजीका है |
पतिभावसे वरण किया है, यह बात मैं सत्य कह |
हूँ, असत्य नहीं। में जानती हूँ कि दुर्लभ वस्तु म
कैसे प्राप्त हो सकती है, फिर भी मनकी उत्सुकतका
मैं इस समय तप कर रही हूँ॥ २-३॥
ब्रह्माजी बोले--इस प्रकार उस ब्रह्मचारी |
कहकर गिरिजा चुप हो गयीं। तब वे ब्राह्म
पार्वतीकी बात सुनकर कहने लगे- ॥ ४॥ |
ब्राह्मण बोले अभीतक मुझे यह बड़ी इच्छा
थी कि यह देवी किस वस्तुको प्राप्त करनेके लिये |
अत्यन्त कठिन तप कर रही है॥५॥ |
हे देवि! तुम्हारे मुखकमलसे सारी बातें सुनक
और उसे जानकर अब मैं यहाँसे जाना चाहता हूँ
अब तुम जैसा चाहती हो, वैसा ही करो॥६॥
यदि तुम मुझसे इन बातोंको न कहती, तो मित्रा
व्यर्थ हो जाती। कार्य तो होनहारके अनुसार होता है
इसलिये सुखपूर्वक उसे कहना चाहिये ॥ ७॥
ब्रह्माजी बोले [हे नारद !] इस प्रकार वर्ह
ज्यों ही उस ब्राह्मणने जानेकी इच्छा की, तभी पाव
देवी प्रणाम करके उन द्विजसे कहने लगीं-॥५।
पार्वती बोलीं हे विप्रेन्द्र! आप क्यों जा
हैं, ठहरिये और मेरे हितकी बात कहिये। उनके ऐस
कहनेपर वे दण्डधारी रुककर कहने लगे ॥|९॥
ब्राह्मण बोले--है देवि! यदि तुम सुननेकी डा.
करती हो और भक्तिपूर्वक मुझे रोकती हो, तो मैं 5 गी
वह सब तत्त्व कहता हूँ, जिससे [उनके नि
भलीभाँति जानकारी हो जायगी । मैं गुरुप्रसादसे
अच्छी तरहसे जानता हूँ । जो बात सत्य है, उसकी
रहा हूँ, तुम सावधान होकर सुनो॥ १०-११ ॥
महादेव बैलकी सवारी करते हैं, भर्म
हैं, जटा धारण किये रहते हैं, व्याघ्रचर्म धार”
हैं और हाथीका चमड़ा ओढते हैं ॥ १२॥











अ० २७ ]


सपौघेः सर्वगात्रेषु वेष्टित: ।
विषदिग्धो$भक्ष्यभक्षो विरूपाक्षो विभीषणः॥ १३


अव्यक्तजन्मा सततं गृहभोगविवर्जितः।
दिगंबरो दशभुजो भूतप्रेतान्वितस्सदा॥ १४


क्रेन वा कारणेन त्वं तं भर्तार समीहसे।
कव ज्ञानं ते गतं देवि तद्वदाद्य विचारतः॥ १५
पूर्व श्रुतं मया चैव व्रतं तस्य भयंकरम्‌।
श्रुणु ते निगदाम्यद्य यदि ते श्रवणे रुचिः॥ १६
दक्षस्य दुहिता साध्वी सती वृषभवाहनम्‌।
वव्रे पतिं पुरा देवात्तत्संभोगः परिश्रुतः॥ १७
कपालिजायेति सती दक्षेण परिवर्जिता।
यज्ञे भागप्रदानाय शांभुश्चापि विवर्जितः॥ १८


सा तथैवापमानेन भृशं कोपाकुला सती।
तत्याजासून्प्रियाँस्तत्र तया त्यक्तश्च शंकरः॥ १९


त्वं स्त्रीरत्नं तब पिता राजा निखिलभूभृताम्‌।
तथाविधं पतिं कस्माठुग्रेण तपसेहसे॥ २


दत्त्वा सुवर्णमुद्रां च ग्रहीतुं काचमिच्छसि।
हित्वा च चंदनं शुभ्रं कर्दमं लेप्तुमिच्छसि॥ २१
सूर्यतेजः परित्यज्य खद्योतद्युतिमिच्छसि।
चौनांशुकं विहायैव चर्माम्बरमिहेच्छसि। २२
गृहवासं परित्यज्य वनवासं समीहसे।
लोहमिच्छसि देवेशि त्यक्त्वा शेवधिमुत्तमम्‌॥ २२


इद्रादिलोकपालांश्च हित्वा शिवमनुत्रता।
नैतत्सूक्त हि लोकेषु विरुद्धं दृश्यतेऽधुना॥ २४


केव त्वं कमलपत्राक्षी क्वासौ वै त्रिविलोचतः।
शशांकबदना त्वं च पंचवक्त्रः शिवः स्मृतः ॥ २५


2 hi
223 Shivmahapuranam Part I_Section_2 1_1_ Front


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )








६०९


` वे कपाल धारण करते हैं तथा सम्पूर्ण शरीरमें

सोप लपेटे रहते हैं। वे विष पीनेवाले, अभक्ष्यका भक्षण
करनेवाले, विरूपाक्ष और महाभयंकर हैं ॥ १३॥

उनके जन्मका किसीको पता नहीं है और वे
गृहस्थोचित भोगसे सर्वथा रहित हैं। वे दिगम्बर,
दशभुजावाले तथा भूतःप्रेतोंके साथ निवास करते
हैं ॥ १४॥

हे देवि! तुम किस कारणसे उन्हें अपना पति
बनाना चाहती हो, तुम्हारा ज्ञान कहाँ खो गया है, इसे
विचारकर मुझसे इस समय कहो-मैंने पूर्व समयमें भी
उनका भयंकर चरित्र सुना है । यदि तुम्हें उसे सुनेको
इच्छा हो, तो मैं कह रहा हूँ, उसे सुनो॥ १५-१६॥

पहले दक्षकन्या साध्वी सतीने वृषभवाहन शिवका
वरण किया था, उसके साथ उन्होंने जैसा व्यवहार किया,
वह बात भी तुमने सुनी होगी । दक्षने स्वयं अपनी कन्याको
इसीलिये नहीं बुलाया कि वह कपालीकी पत्नी है और
यज्ञमें शिवजीको भाग भी नहीं दिया॥ १७-१८॥

इस अपमानसे अत्यन्त क्रुद्ध हुई सतीने अपने
प्रिय प्राण त्याग दिये और उसने शंकरजीको भी छोड़
दिया॥ १९॥

तुम सभी स्त्रियोंमें रत्न हो और तुम्हारे पिता भी
पर्वतोंके राजा हैं, फिर उग्र तपस्याके द्वारा तुम इस
प्रकारके पतिको क्यों प्राप्त करना चाहती हो ?॥ २०॥

तुम सुवर्णकी मुद्रा देकर काँच क्यों ग्रहण करना
चाहती हो और सुन्दर चन्दनको छोड़कर कीचड़ लगानेको
इच्छा क्यों कर रही हो? सूर्यका तेज छोड़कर तुम
जुगनूका प्रकाश क्यों चाहती हो और रेशमी वस्त्रको
त्यागकर चमड़ा क्यों पहनना चाहती हो ?॥ २१-२२॥

घरमें रहना छोड़कर वनमें रहना चाहती हो और
हे देवेशि! उत्तम खजानेको छोड़कर लोहेकी इच्छा
करती हो। जो तुम इन्द्र आदि लोकपालोंको छोड़कर
शिवमें अनुरक्त हुई हो, यह तो उचित नहीं है और यह
लोकके सर्वथा विरुद्ध दिखायी पड़ता है ॥ २३-२४॥

कहाँ तुम कमलके समान विशाल नेत्रवाली हो
और कहाँ वे भयंकर तीन नेत्रवाले हैं । तुम चन्द्रमाके
समान मुखवाली हो तथा वे शिव पाँच मुखवाले कहे
गये हैं ॥ २५॥ -


|


६१० श्रीशिवमहापुराण [अः छ
MNES _, OS वह 2...
वेणी शिरसि ते दिव्या सर्पिणीव विभासिता। न तुम्हारे सिरपर सर्पिणीके समान वेणी सुश
जटाजूटं शिवस्यैव प्रसिद्धं परिचक्षते॥ है और शिवका जटाजूट तो प्रसिद्ध ही हे २६
चंदनं च त्वदीयाङ्गे चिताभस्म शिवस्य च। तुम्हारे शरीरमें चन्दनका लेप और त.


त्वदीयं वै शाङ्करे ॥ २७ | शरीरमें चिताका भस्म लगा रहता, है। कहाँ
क्व दुकूलं त्वदीयं वै शाङ्करं क्व गजाजिनम्‌॥ २ दुकूल और कहाँ शंकरका गजचर्म! कहाँ तुम्ह)


दिव्य आभूषण और कहाँ शंकरके सर्प! कहाँ सप
देवता तुम्हारे सेवक तथा कहां भूतों तथा बलिको प्रि
समझनेवाला वह शिव !॥ २७-२८॥

कहाँ [ तुम्हें सुख देनेवाला] मृदंगवाद्य और कह
डमरू? कहाँ तुम्हारी भेरीकी ध्वनि और कहाँ उनका
अशुभदायक श्रृंगीका शब्द ! कहाँ तुम्हारा ढक्का नाम
बाजेका शब्द और उनका अशुभ गलेका शब्द! तुम्हा
रूप उत्तम है और शिवका रूप नहीं है॥ २९-३०॥

यदि उनके पास द्रव्य होता तो वे दिगम्बर कैसे
होते, उनका वाहन भी बैल है तथा उनके पास और
कोई सामग्री भी नहीं है। स्त्रियोंको सुख देनेवाले जे
गुण वरोंमें बताये गये हैं, उनमेंसे एक भी गुण
विरूपाक्ष शिवमें नहीं कहा गया है॥ ३१-३२॥

उन्होने तुम्हारे अत्यन्त प्रिय कामदेवको भी भस्म
कर दिया। उस समय तुमने अपना अनादर भी देख
लिया कि वे तुम्हें छोड़कर अन्यत्र चले गये॥ ३३॥

उनकी जातिका पता नहीं है, उसी प्रका!
उनके ज्ञान तथा विद्याका भी पता नहीं, पिशाच ही
उनके सहायक हैं और उनके गलेमें विष दिखायी
पड़ता है ॥ ३४॥

वे विशेष रूपसे विरक्त हैं, इसलिये अकेते
रहते हैं। अत: तुम शंकरके साथ अपना मत १
जोड़ो॥ ३५ ॥

कहाँ तुम्हारा हार और कहाँ उनकी मुण्डमाता,
कहाँ तुम्हारा दिव्य अंगराग और कहाँ उनके शरीर
चिताभस्म !॥ ३६॥

हे देवि! तुम्हारा और शंकरका रूप आदि ग
कुछ एक-दूसरेके विपरीत है, मुझे तो यह अच्छा |
लगता, अब तुम जैसा चाहती हो, वैसा करो॥ १ ,

जो कुछ भी असद्‌ वस्तु है, वह सब 5१
चाह रही हो। तुम उससे अपना मन हटा
अन्यथा जो चाहती हो, उसे करो॥ ३८॥














क्व भूषणानि दिव्यानि क्व सर्पाः शंकरस्य च।
क्व चरा देवता: सर्वाः क्व च भूतबलिप्रियः ॥ २८


कव वा मृदङ्गवादश्च क्व च तडमरुस्तथा।
क्व च भेरीकलापश्च क्व च शृङ्गरवोऽशुभः॥ २९


क्व च ढक्कामयः शब्दो गलनादः क्व चाशुभ: ।
भवत्याश्च शिवस्यैव न युक्तं रूपमुत्तमम्‌॥ ३०
यदि द्रव्यं भवेत्तस्य कथं स्यात्स दिगम्बरः ।
वाहनं च बलीवर्दः सामग्री कापि तस्य न॥ ३१
वरेषु ये गुणाः प्रोक्ता नारीणां सुखदायकाः।
तन्मध्ये हि विरूपाक्षे एकोऽपि न गुणः स्मृत: ॥ ३२


तवापि कामो दयितो दग्धस्तेन हरेण च।
अनादरस्तदा दृष्टो हित्वा त्वामन्यतो गतः॥ ३३


जातिर्न दृश्यते तस्य विद्या ज्ञानं तथैव च।
सहायाश्च पिशाचा हि विषं कण्ठे हि दृश्यते॥ ३४


एकाकी च सदा नित्यं विरागी च विशेषत: ।
तस्मात्त्वं हि हरेणैव मनो योक्तुं न चार्हसि॥ ३५


कव च हारस्त्वदीयो वे क्व च तन्मुण्डमालिका।
अङ्गरागः क्व ते दिव्यः चिताभस्म कव तत्तनौ ॥ ३६


सर्व विरुद्धं रूपादि तव देवि हरस्य च।
मह्यं न रोचते ह्येतद्यदिच्छसि तथा कुरु॥ ३७


असद्वस्तु च यत्किंचित्‌ तत्सर्व स्वयमीहसे।
निवर्तय मनस्तस्मान्नो चेदिच्छसि तत्कुरु॥ ३८





21...
2223 Shivmahapuranam_Part ]_Section il


अ० २८ ]


ब्रह्मोवाच
इयेवं वचनं श्रुत्वा तस्य विप्रस्य पार्वती।
उवाच क्ुद्धमनसा शिवनिन्दापरं द्विजम्‌॥ ३९


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )


६११


र ब्रह्माजी बोले-उस ब्राह्मणके इस प्रकारके
वचन सुनकर पार्वती कुपित मनसे उन शिवनिन्दक
ब्राह्मणसे कहने लगीं-- ॥ ३९॥


ति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां स्द्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे ब्रह्मचारिप्रतारणवाक्यवर्णनं नाम सप्तविंशोऽध्यायः ॥ २७॥


॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके तृतीय पार्वतीखण्डमें
बरह्मचारिप्रतारणवाक्यवर्णन नामक सत्ताईसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ २७॥





अथाष्टाविंशोऽध्यायः
पार्वतीद्वारा परमेश्वर शिवकी महत्ता प्रतिपादित करना और रोषपूर्वक जटाधारी
ब्राह्मणको फटकारना, शिवका पार्वतीके समक्ष प्रकट होना


पार्वत्युवाच
एतावद्धि मया ज्ञातं 'कश्चिदन्योऽयमागतः।
इदानी सकलं ज्ञातमवध्यस्त्वं विशेषतः॥ १
त्वयोक्तं विदितं देव तदलीकं न चान्यथा।
यदि त्वयोदितं स्याद्वै विरूद्धं नोच्यते त्वया॥ २


कदाचिद्‌ दृश्यते तादृक्‌ वेषधारी महेश्वर: ।
स्वलीलया परब्रह्म स्वरागोपात्तविग्रहः॥ ३


ब्रह्चारिस्वरूपेण प्रतारयितुमुद्यतः।


आगतश्छलसंयुक्तं वचोऽवादीः कुयुक्तितः॥ ४


शंकरस्य स्वरूपं तु जानामि सुविशेषतः।
शिवतत्त्वमतो वच्मि सुविचार्य यथार्हतः॥ ५
वस्तुतो निर्गुणो ब्रह्म सगुणः कारणेन सः।
कुतो जातिभवित्तस्य निर्गुणस्य गुणात्मनः॥ ६
हि सर्वासां हि विद्यानामधिष्ठानं सदाशिवः।
कि तस्य विद्यया कार्य पूर्णस्य परमात्मनः॥ ४


पैदा उच्छवासरूपेण पुरा दत्ताश्च विष्णवे।
शभुना तेन कल्पादौ तत्समः कोऽस्ति सुप्रभु:॥ ८


शेवेषामादिभूतस्य मादिभूतस्य वयोमानं कुतस्ततः।
मकृतिस्तु ततो जाता किं शक्तेस्तस्य कारणम्‌ ९


2293 0+:
23 Shivmahapuranam_Part I_Section_21 _2 Front





पार्वतीजी बोलीं--मैं तो यही समझती थी कि
यह कोई अन्य ही आया है, किंतु अब मैंने सब कुछ
जान लिया है। [क्रोध तो बहुत आ रहा है, किंतु
ब्रह्मचारी होनेसे] तुम विशेषरूपसे अवध्य हो॥ १॥

हे देव! आपने जो कहा है, उसे मैंने जान
लिया, वह सब मिथ्या है, इसके अतिरिक्त कुछ
नहीं। यदि आप शिवजीको जानते होते, तो ऐसी
विरुद्ध बातें नहीं करते॥ २॥

महेश्वर, जो इस प्रकारका वेष धारण करते हुए
देखे जाते हैं, उसका यही कारण है कि वे लीला करनेके
लिये ही वैसा वेष धारण करते हैं । आप ब्रह्मचारीका
रूप धारणकर मुझे छलना चाहते हैं, इसीलिये कुतर्कसे
भरी हुई ऐसी बातें मुझसे कह रहे हैं ॥ ३-४॥

शंकरके स्वरूपको मैं विशेष रूपसे जानती हूँ,
इसलिये विचारकर यथार्थ रूपसे शिवतत्त्व कहती हूँ॥ ५॥

वस्तुतः वे निर्गुण ब्रह्म हैं और कारणवश सगुण
हो जाते हैं । जो निर्गुण होकर मायासे सगुणरूप धारण
करता है, उसका जन्म किस प्रकारसे सम्भव है?॥ ६॥

वे सदाशिव सभी विद्याओंके अधिष्ठान हैं,
उन पूर्ण परमात्माको विद्यासे क्या प्रयोजन? कल्पके
आदिमे उन्हीं सदाशिवने सर्वप्रथम विष्णुको उच्छ्ठासरूपसे
बेद प्रदान किये थे, उनके समान कौन परम प्रभु
है ?॥ ७-८॥

जो सबका आदिकारण है, उसको अवस्थाका
प्रमाण कौन कर सकता है। यह प्रकृति तो उन्हींसे
उत्पन्न हुई है, फिर उनकी शक्तिका दूसरा कारण क्या
हो सकता है ?॥ ९॥


श्रीशिवमहापुराण


६१२


ये भजंति च तं प्रीत्या शक्तीशं शंकरं सदा ।
तस्मै शक्तित्रयं शंभुः स ददाति सदाव्ययम्‌॥ ९


तस्यैव भजनाज्जीवो मृत्युं जयति निर्भयः।
तस्मान्मृत्युञ्जयं नाम प्रसिद्धं भुवनत्रये॥ ११


तस्यैव पक्षपातेन विष्णुर्विष्णुत्वमाप्नुयात्‌।
ब्रह्मत्वं च यथा ब्रह्मा देवा देवत्वमेव च॥ १२


दर्शनार्थं शिवस्यादौ यथा गच्छति देवराट्‌।
भूतादयस्तत्परस्य द्वारपालाः शिवस्य तु॥ १३


दण्डैश्च मुकुटं विद्धं मृष्टं भवति सर्वतः।
किं तस्य बहुपक्षेण स्वयमेव महाप्रभुः॥ १४


कल्याणरूपिणस्तस्य सेवयेह न किं भवेत्‌।
किं न्यूनं तस्य देवस्य मामिच्छति सदाशिवः ॥ १५


सप्तजन्मदरिद्रः स्यात्सेवेद्यो यदि शंकरम्‌।
लक्ष्मीः स्यादनपायिनी ॥ १६


यदग्रे सिद्धयोऽष्टौ च नित्यं नृत्यंति तोषितुम्‌।
अवाङ्मुखाः सदा तत्र तद्धितं दुर्लभं कुतः ॥ १७


सह्यस्य मङ्गलानीह सेवते शंकरस्य न।
तथापि मङ्गलं तस्य स्मरणादेव जायते॥ १८


यस्य पूजाप्रभावेण कामा: सिद्ध्यन्ति सर्वशः।
कुतो विकारस्तस्यास्ति निर्विकारस्य सर्वदा॥ १९


शिवेति मङ्गलं नाम मुखे यस्य निरन्तरम्‌।
तस्यैव दर्शनादन्ये पवित्रा: सन्ति सर्वदा॥ २०


यह्यपूतं भवेद्भस्म चितायाश्च त्वयोदितम्‌।
नित्यमस्याङ्गगं देवैः शिरोभिर्धारयते कथम्‌॥ २१


: | प्रदान करते हैं॥ १०॥


[अ र ऽ ८


जो लोग प्रेमपूर्वक शक्तिके पति उन
भजन करते हैं, उनको शिवजी सदा ही न्या
तीनों शक्तियाँ (क्रियाशक्ति, इच्छाशक्ति और शश


जीव उन्हींके भजनसे निर्भय होकर मुलकी
जीत लेता है, इसलिये त्रिलोकीमें उनका मृत्युंजय न
प्रसिद्ध है॥ ११॥

उन्हींके पक्षमें रहनेसे विष्णुने विष्णुत्व प्राण
किया है, ब्रह्माने ब्रह्मत्व तथा देवताओं ने देवत्व प्राण
किया है॥१२॥

देवताओंमें प्रमुख इन्द्र जब भगवान्‌ शिवके
दर्शनार्थ जाते हे, तब भगवान्‌ शिवके जो द्वारपाल एं
भूत आदि हैं, सादर उनके दण्डोंमें घिसा गया इद्रक
मुकुट सब प्रकारसे उज्ज्वल हो उठता है। उनके
विषयमें बहुत बात करनेसे क्या? वे तो स्वयं प्रभ
हैं॥ १३-१४॥

उन कल्याणस्वरूप शिवजीकी सेवा करनेसे इस
लोकमें क्‍या नहीं सिद्ध हो जाता है। उन देवके पास
किस बातकी कमी है, जो वे सदाशिव मेरी इच्छा
करें॥ १५॥

जो सात जन्मोंका दरिद्र हो, वह भी यदि |
शंकरको सेवा करे, तो उनकी इस सेवासे उसे लोकम
स्थिर रहनेवाली लक्ष्मीकी प्राप्ति होती है॥ १६॥

जिन्हें सन्तुष्ट करनेके लिये आठों सिद्धिया स
नीचेकी ओर मुख किये जिनके आगे सदा नृत्य कती
हैं, उनसे हित होना कहाँसे दुर्लभ है ?॥ १७॥

यद्यपि समस्त मंगल उन शिवजीकी सेवा
करते अर्थात्‌ वे मंगलवेश धारण नहीँ करते, ते |
उनके स्मरणमात्रसे ही पुरुषका मंगल होता है॥ १८

जिनको पूजाके प्रभावसे निरन्तर समस्त हे
पूर्ण हो जाती हैं, उन निर्विकार शंकरमें विकार हा
हो सकता है ? जिसके मुखसे 'शिव' यह मंगल
निरन्तर निकलता है, उस पुरुषके दर्शनमात्रसे हं
प्राणी सदा पवित्र हो जाते हैं॥ १९-२०॥ त

[हे ब्रह्मचारिन्‌!] जैसा आपने कहा है र जा





४.


भस्म अपवित्र होती है, तो देवगण उनके |
भस्म सिरपर नित्य क्यों धारण करते हैं ?॥ ९९'


४70
2223 Shivmahapuranam_Part I_Section-2 12८








अ० २८ ]


थो देवो जगतां कर्ता भर्ता हर्ता गुणान्वितः।

निर्गुणः शिवसंज्ञश्च स विज्ञेयः कथं भवेत्‌ ॥ २२
{ ब्रह्मणो रूपं शिवस्य परमात्मनः।

तत्कथं हि विजानन्ति त्वादूशास्तद्बहिर्मुखाः॥ २३


दुराचाराश्च पापाश्च वेदेभ्यो ये विनिर्गताः।
तत्त्व ते नैव जानन्ति शिवस्यागुणरूपिणः॥ २४
शिवनिन्दां करोतीह तत्त्वमज्ञाय यः पुमान्‌।
आजन्मसंचितं पुण्यं भस्मीभवति तस्य तत्‌॥ २५
त्वया निंदा कृता यात्र हरस्यामिततेजसः।
त्वत्पूजा च कृता यन्मे तस्मात्पापं भजाम्यहम्‌॥ २६
शिवविद्वेषिणं दृष्ट्वा सचैलं स्नानमाचरेत्‌।
शिवविद्वेषिणं दृष्ट्वा प्रायश्चित्तं समाचरेत्‌॥ २७


रेरे दुष्ट त्वया चोक्तमहं जानामि शंकरम्‌।
निश्चयेन न विज्ञातश्शिव एव सनातनः॥ २८


यथा तथा भवेह्ुद्रो यथा वा बहुरूपवान्‌।
ममाभीष्टातमो नित्यं निर्विकारी सतां प्रियः॥ २९


विष्णुब्रह्मापि न समः तस्य क्वापि महात्मनः ।
कुतोऽन्ये निर्जराद्याश्च कालाधीनाः सदैव ते॥ ३०


इति बुद्ध्या समालोक्य स्वया सत्या सुतत्त्वतः।
शिवार्थं बनमागत्य करोमि विपुलं तपः॥


स एव परमेशानः सर्वेशो भक्तवत्सलः।
संप्राप्तु मेऽभिलाषो हि दीनानुग्रहकारकम्‌॥ ३२


ब्रह्मोवाच
इत्युक्त्वा गिरिजा सा हि गिरीश्वरसुता मुने।
विराम शिवं दध्यौ निर्विकारेण चेतसा॥ ३३
पैदाकर्ण्य वचो देव्या ब्रह्मचारी स वै द्विजः।
पुगंचनमाख्यातुं यावदेव  प्रचक्रमे॥ ३४
उवाच गिरिजा तावत्स्वसखीं विजयां द्रुतम्‌।
शिवनिंदापराङ्मुखी।। ३५


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





६१३


जो देव जगतका कर्ता, भर्ता तथा हर्ता है,
गुणोंसे संयुक्त है, निर्गुण तथा शिव है, उसे कोई किस
प्रकार जान सकता है ? ब्रह्मस्वरूप परमात्मा शिवजीका
रूप सदा निर्गुण है। अतः आपके सदृश शिवद्रोही
उन्हें किस प्रकार जान सकते हैं ?॥ २२-२३॥

जो दुराचारी, महापापी, वेद एवं देवतासे विमुख हैं, वे
निर्गुणरूपवाले शिवके तत्त्वको नहीं जान सकते ॥ २४॥

जो पुरुष तत्त्वको न जानकर शिवको निन्दा करता
है, उसका जन्मपर्यन्त संचित किया गया पुण्य भस्म हो
जाता है। आपने इस समय जो महातेजस्वी शिवको
निन्दा की है और मैंने जो आपकी पूजा की है, इसका
पाप मुझे भी लग गया है। शिवजीकी निन्दा करनेवालेको
देखकर वस्त्रोंसहित स्नान करना चाहिये और शिवद्रोहीको
देखते ही प्रायश्चित्त भी करना चाहिये ॥ २५ २७॥

अरे दुष्ट! तुमने जो कहा कि मैं शिवको जानता
हूँ, तुम्हें तो निश्चित रूपसे सनातन शिवजीका कुछ
ज्ञान नहीं है। वे रुद्र चाहे किसी भी स्वरूपवाले हों,
रूपवान्‌ हों अथवा अरूपी हों, वे सज्जनोंके प्रिय
निर्विकारी प्रभु मेरे तो सर्वस्व हैं और मुझे अत्यन्त
प्रिय हैं॥ २८-२९॥

उन महात्मा सदाशिवकी ब्रह्मा, विष्णु भी किसी
प्रकार समता नहीं कर सकते, फिर जो सर्वदा कालके
अधीन अन्य देवता आदि हैं, वे किस प्रकार उनकी
समता कर सकते हैं ?॥ ३०॥

इस प्रकार अपनी सत्य बुद्धिसे विचारकर में
उन शिवकी प्राप्तिहेतु वनमें आकर घोर तपस्या कर
रही हूँ॥ ३१॥

वे ही परमेश्वर, सर्वेश एवं भक्तवत्सल हैं।
दीनोंपर अनुग्रह करनेवाले उन्हींको प्राप्त करनेकी
मेरी इच्छा है॥ ३२॥

ब्रह्माजी बोले- हे मुने ! इस प्रकार वे गिरिराजपुत्री
मौन हो गयीं और निर्विकार चित्तसे पुनः शिवजीका ध्यान
करने लगीं । तदनन्तर वे ब्राह्मण पार्वतीके इस प्रकारके
वचनको सुनकर पुनः ज्यों ही कुछ कहनेको उद्यत हुए,
उसी समय शिवजीमें मन लगाये हुए और शिवजीकी
निन्दासे पराङ्मुख रहनेवाली पार्वती अपनी विजया नामकी
सखीसे शीघ्रतापूर्वक कहने लगीं-- ॥ ३३-३५॥


श्रीशिवमहापुराण (अ CHS ह णा > वे


६१४ फल
गिरिजोवाच पार्वती बोलीं--हे सखि ! बोलनेकी


रैच्छाबात
४ सख्ययं हि द्विजाधमः। यह द्विजाधम पुनः शिवको निन्दा करेगा, अत: इसे पर्त
ER शिवनिंदा करिष्यति॥ ३ पूर्वक रोको; क्योंकि केवल शिवकी निन्दा केहो
न केवलं भवेत्पापं निन्दां कर्तुश्शिवस्य हि। | ही पाप नहीं लगता, अपितु जो उनकी निन्दाको
यो वै श्रृणोति तन्निन्दां पापभाक्‌ स भवेदिह॥ ३७ | है, वह भी पापका ‘ है ॥ ३६-३७॥ |
शिवनिन्दाकरो वध्यः सर्वथा शिवकिंकरेः । न न नाकात |
कल मा मिट और उस स्थानसे अन्यत्र चले जाना चाहिये ॥३८॥
यह दुष्ट पुनः शिवजीकी निन्दा करेगा, राहण
होनेके कारण यह अवध्य है, अत: इसका त्यागक
अन्यत्र चलना चाहिये, जहाँ जानेपर यह फुः
दिखायी न पड़े॥ ३९॥
अब इस स्थानको छोड़कर हमलोग अविग्न
दूसरे स्थानपर चलेंगे, जिससे इस मूर्ख ब्राह्मणे पुन; |
सम्भाषण न करना पड़े॥ ४०॥
ब्रह्माजी बोले--हे मुने! इतना कहनेके अनन्त |
ज्यों ही पार्वतीने अन्यत्र जानेके लिये अपना पैर उठाया |
इतनेमें ब्रह्मचारीस्वरूप साक्षात्‌ शिवजीने पार्वतीको |
पकड़ लिया। उन शिवने उस समय जैसा पार्वती |
ध्यान कर रही थीं, उसी प्रकारका अत्यन्त सुन्दर रूप ।
धारणकर उन्हें दर्शन दिया और पुनः नीचेकी ओर मुख
को हुई पार्वतीसे वे शिव कहने लगे--॥ ४१-४२॥
शिवजी बोले-[हे देवि!] तुम पु
छोड़कर कहाँ जा रही हो ? मैं तुम्हें नहीं छोडुंग र
तुम्हारे ऊपर प्रसन्न हूँ, मेरे द्वारा तुम्हारे लिये कुछ
अदेय नहीं है॥ ४३॥
आजसे मैं तुम्हारे तपोंसे तुम्हारा खरीदा ह
दास हो गया। तुमने अपने सौन्दर्यसे मुझे मोल ले
है, तुम्हारे बिना एक क्षण भी युगके समान है॥ ४
हे गिरिजे! तुम लज्जाका त्याग करो, तुम गोडे
सनातन पत्नी हो। हे महेश्वरि! इसे तुम को
सद्‌बुद्धिसे स्वयं विचार करो। हे दृढ़ मनवाली!
तुम्हारी अनेक प्रकारसे परीक्षा की, मुझ
अनुसरण करनेवालेके इस अपराधको क्षमा कहीं हँ |
तुम्हारी जैसी पतिव्रता सती त्रिलोकमें कर्द, तु |
देखी। हे शिवे! मैं सर्वथा तुम्हारे अधीन € |. |
अपनी 'कामना पूर्ण करो ॥ ४५--४७॥













अयं दुष्टः पुनर्निन्दां करिष्यति शिवस्य हि।
ब्राह्मणत्वादवध्यश्चेत्त्याज्योऽदृश्यश्च सर्वथा॥ ३९


हित्वैतत्स्थलमद्यैव यास्यामोऽन्यत्र मा चिरम्‌।
यथा संभाषणं न स्यादनेनाऽविदुषा पुन: ॥ ४०


ब्रह्मोवाच
इत्युक्त्वा चोमया यावत्पादमुत्क्षिप्यते मुने।
असौ तावच्छिवः साक्षादालंबे प्रियया स्वयम्‌॥ ४१








कृत्वा स्वरूपं सुभगं शिवाध्यानं यथा तथा।
दर्शयित्वा शिवायै तामुवाचावाङ्मुखीं शिव: ॥ ४२


शिव उवाच
कुत्र यास्यसि मां हित्वा न त्वं त्याज्या मया पुनः।
प्रसन्नोऽस्मि वरं ब्रूहि नादेयं विद्यते तव॥ ४३


|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|


अद्यप्रभृति ते दासः तपोभिः क्रीत एव ते।
क्रीतोऽस्मि तव सौन्दर्यात्क्षणमेकं युगाय ते॥ ४४


त्यज्यतां च त्वया लज्जा मम पली सनातनी |
गिरिजे त्वं हि सद्बुध्या विचारय महेश्वरि॥ ४५


मया परीक्षितासि त्वं बहुधा दूढमानसे।
तत्क्षमस्वापराधं मे लोकलीलानुसारिणः ॥ ४६


न त्वादृशी प्रणयिनीं पश्यामि च त्रिलोकके।
सर्वथाहं तवाधीनः स्वकामः पूर्यतां शिवे॥ ४७





अ० २९ ]


एहि प्रिये मत्सकाशं पत्नी त्वं मे वरस्तव।
त्वया साकं दरुतं यास्ये स्वगृहं पर्वतोत्तमम्‌॥ ४८


ब्रह्मोवाच
त्युक्त देवदेवेन पार्वती मुदमाप सा।
तपोजातं तु यत्कष्टं तज्जहौ च पुरातनम्‌॥ ४९


सर्वः श्रमो विनष्टोऽभूत्सत्यास्तु मुनिसत्तम।
फले जाते श्रमः पूर्वो जन्तोर्नाशमवाप्नुयात्‌॥ ५०


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





६९५


हे प्रिये! तुम मेरे पास आओ, तुम मेरी पत्नी हो
तथा मैं तुम्हारा वर हूँ, अब मैं तुम्हें अपने साथ लेकर
पर्वतोंमें उत्तम अपने घर कैलासको चलूँगा॥ ४८॥

ब्रह्माजी बोले--देवदेव शंकरजीके इस प्रकार
कहनेपर पार्वतीको बड़ा आनन्द प्राप्त हुआ और उन्हें
पूर्व समयमें तपस्याके कारण जो दुःख हुआ था, वह
तत्क्षण ही दूर हो गया। हे मुनिसत्तम! पार्वतीका सारा
श्रम दूर हो गया; क्योंकि फलके प्राप्त हो जानेपर
प्राणीका पूर्वमें किया हुआ सारा श्रम नष्ट हो जाता
है ॥ ४९-५०॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे पार्वत्या शिवरूपदर्शनं नामाष्टाविंशोऽ ध्यायः ॥ २८ ॥


॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके तृतीय पार्वतीखण्डमें पार्वतीको
शिवरूपदर्शन नामक अट्टाईसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ २८ ॥


Co


अधथैकोनत्रिंशोऽध्यायः


शिव और पार्वतीका संवाद, विवाहविषयक पार्वतीके अनुरोधको शिवद्वारा स्वीकार करना


नारद उवाच

ब्रह्मन्‌ विधे महाभाग किं जातं तदनन्तरम्‌।

तत्सर्व श्रोतुमिच्छामि कथय त्वं शिवायशः॥ ९
ब्रह्मोवाच

देवर्षे श्रूयतां सम्यक्‌ कथयामि कथां मुदा।

तां महापापसंहत्री शिवभक्तिविवर्धिनीम्‌॥ २

पार्वती वचनं श्रुत्वा हरस्य परमात्मनः।

दृष्ट्वानन्दकरं रूपं जहर्षातीव च द्विज॥ ३

प्रत्युवाच महासाध्वी स्वोपकण्ठस्थितं विभुम्‌।

अतीव सुखिता देवी प्रीत्युत्फुल्लानना शिवा॥ ४


पार्वत्युवाच
त्वं नाथो मम देवेश त्वया किं विस्मृतं पुरा।
दक्षयज्ञविनाशं हि यदर्थं कृतवान्हठात्‌॥ ५


स त्वं साहं समुत्पन्ना मेनायां कार्यसिद्धये।
देवानां देवदेवेश तारकाप्तासुखात्मनाम्‌॥ ६


यदि प्रसन्नो देवेश करोषि च कृपां यदि।
पतिर्भव ममेशान मम वाक्यं कुरु प्रभो॥ ७


नारदजी बोले-हे ब्रह्मन्‌! हे विधे! हे महाभाग!
इसके बाद फिर क्या हुआ? मैं बह सब सुनना चाहता
हूँ, आप शिवाके चरित्रको कहिये॥ १॥

ब्रह्माजी बोले-हे देवर्षे! सुनिये, मैं इस
कथाको प्रसन्नतापूर्वक कह रहा हूँ। यह कथा पापका
नाश करनेवाली तथा शिवमें भक्ति बढानेवाली है॥ २॥

हे द्विज! परमात्मा हरका वचन सुनकर और
उनके परमानन्दकारी रूपको देखकर पार्वतीजी परम
आनन्दित हो गयीं। स्नेहके कारण उनके नेत्रकमल
खिल उठे । उसके बाद वे महासाध्वी सुखी हो प्रसन्नतासे
अपने समीप खडे प्रभुसे कहने लगीं ॥ ३-४॥

पार्वती बोलीं-हे देवेश! आप तो मेरे
नाथ हैं, क्या आप इस बातको भूल गये कि मेरे ही
निमित्त आपने दक्षके यज्ञका विनाश किया था।
यद्यपि आप तो वही हैं, किंतु मैं देवताओंकी
कार्यसिद्धिके लिये मेनासे पुनः उत्पन्न हुई हँ हे
देवदेवेश! देवतागण तारक असुरसे इस समय अत्यन्त
पीडित हो रहे हैं॥ ५-६॥

हे देवेश! यदि आप प्रसन्न हैं और यदि
मुझपर कृपा करना चाहते हैं, तो हे महेशान! हे
प्रभो! आप मेरे पति बनिये और मेरा वचन मानिये।


श्रीशिवमहापुराण


६१६


पितुर्गेहे मया सम्यग्गम्यते त्वदनुज्ञया।
प्रसिद्धं क्रियतां तद्वै विशुद्धं परमं यश: ॥


गन्तव्यं भवता नाथ हिमवत्पार्श्वतः प्रभो।
याचस्व मां ततो भिक्षुर्भूत्वा लीलाविशारदः॥ ९


तथा त्वया प्रकर्तव्यं लोकेषु ख्यापयन्‌ यशः।
पितुर्मे सफलं सर्व कुरुष्वैवं गृहाश्रमम्‌॥ १०


ऋषिभिबोधित: प्रीत्या स्वबन्धुपरिवारितः।
करिष्यति न संदेहस्तव वाक्यं पिता मम॥ १९


दक्षकन्या पुराहं वै पित्रा दत्ता यदा तव।
यथोक्तविधिना तत्र विवाहो न कृतस्त्वया॥ १२


न ग्रहाः पूजितास्तेन दक्षेण जनकेन मे।
ग्रहाणां विषयस्तेन सच्छिद्रोऽयं महानभूत्‌॥ १३


तस्माद्यथोक्तविधिना कर्तुमर्हसि मे प्रभो।
विवाहं त्वं महादेव देवानां कार्यसिद्धये॥ १४
विवाहस्य यथा रीतिः कर्तव्या सा तथा ध्रुवम्‌।
जानातु हिमवान्‌ सम्यक्‌ कृतं पुत्र्या शुभं तप: ॥ १५
ब्रह्मोवाच
इत्येवं वचनं श्रुत्वा सुप्रसन्नः सदाशिव: ।
प्रोवाच वचनं प्रीत्या गिरिजां प्रहसन्निव॥ १६
शिव उवाच
शृणु देवि महेशानि परमं वचनं मम।
यथोचितं सुमाङ्गल्यमविकारि तथा कुरु ॥ १७
ब्रह्मादिकानि भूतानि त्वनित्यानि वरानने।
दृष्टं यत्सर्वमेतच्च नश्वरं विद्धि भामिनि॥ १८


एको&नेकत्वमापन्नो निर्गुणो हि गुणान्वित: ।
स्वज्योत्स्नया यो विभाति परज्योत्त्रान्वितो 3 भवत्‌॥ १९


स्वतन्त्रः परतन्त्रश्न त्वया देवि कृतो हाहम्‌।
सर्वकर्त्री च प्रकृतिर्महामाया त्वमेव हि॥ २०


[ ० = च्या वाकः ` ९


इस समय आप मुझे पिताके घर जानेकी आश ९
अब आप अपना विशुद्ध और उत्कृष्ट यश जाग
प्रसिद्ध करें ॥ ७-८ ॥

हे नाथ! हे प्रभो! अनेक लीलाओंको करे
आपको भिक्षु बनकर मेरे पिताके पास जाना चाहिये
और उनसे मुझे माँगना चाहिये। आपको अपने
यशका लोकमें विस्तार करते हुए ऐसा उपाय कसा
चाहिये, जिससे मेरे पिताका गृहस्थाश्रम सफल हे
जाय । ऋषियोंने मेरे पिताको समझा दिया है, इसलिये
बन्धुजनों एवं परिवारसे युक्त मेरे पिता आपकी बात
निःसन्देह मान जायँगे॥ ९--११॥

पूर्व समयमें जब मैं दक्षकी कन्या थी, उस समय
भी मेरे पिताने मुझे आपको ही दिया था, किंतु उप
समय आपने यथोक्त विधिसे मुझसे विवाह नहीं किया
था। उस समय मेरे पिता दक्षने विधिपूर्वक ग्रहोंका
पूजन नहीं किया था। उन ग्रहोंके कारण ही विवाहम
विघ्न हुआ॥ १२-१३॥

अतः हे प्रभो! हे महादेव ! देवताओंकी कार्यसिद्धिके
लिये आप यथोक्त रीतिसे मेरे साथ विवाह कीजिये॥ १४॥


विवाहको जो विधि है, उसे अवश्य कणा |


चाहिये, जिससे हिमवान्‌ जान लें कि कि मेरी पुत्र
उत्तम तपस्या की है॥ १५॥

ब्रह्माजी बोले-यह वचन सुनकर सदाशिव
अत्यन्त प्रसन्न हो गये और वे हँसते हुए प्रेमपूर्वक
पार्वतीसे यह वचन कहने लगे--॥ १६॥

शिवजी बोले--हे देवि! हे महेशाति! मे
उत्तम बात सुनो, जिससे विवाहमें किसी प्रकारकी
बाधा न हो, वैसा उचित मंगल कार्य करो। है
भामिनि! इस जगतूमें ब्रह्मा आदिसे उ bs
स्थावर तथा जंगम पदार्थ दिखायी पड़ते हैं, °
अनित्य तथा नश्वर समझो ॥ १७-१८॥

यह एक निर्गुण ब्रह्म ही सगुण रूप घाप
रूपमें परिवर्तित हो गया है, यही स्वयं हे
सत्तासे प्रकाशित होते हुए भी पर प्रकाशसे रा
गया है। हे देवि! मैं सदा स्वतन्त्र हूँ, पर उ
परतन्त्र बना दिया है; क्योंकि सब कुछ





महामाया प्रकृति तुम्हीं हो ॥ १९-२०॥


अ० २९ ]
्रायामयं कृतमिदं च जगत्समग्रं
सर्वात्मना हि विधृतं परया स्वबुद्भया।
र्वात्मभिः सुकृतिभिः
संसिक्तमात्मनि गुणैः
के ग्रहाः के ऋतुगणाः के वान्येऽपि त्वया ग्रहाः।

किमुक्तं चाधुना देवि शिवार्थं वरवर्षिनि॥ २२


परमात्मभावैः


परिवेष्टितञ्च॥ २१


गुणकार्यप्रभेदेनावाभ्यां प्रादुर्भवः कृतः।
भक्तहेतोर्जगत्यस्मिन्भक्तवत्सलभावतः ॥ २३
त्वं हि वै प्रकृतिः सूक्ष्मा रजः सत्त्वतमोमयी।
व्यापारदक्षा सततं सगुणा निर्गुणापि च॥ २४
सर्वेषामिह भूतानामहमात्मा सुमध्यमे।
निर्विकारी निरीहश्च भक्तेच्छोपात्तविग्रहः॥ २५


हिमालयं न गच्छेयं जनकं तव शैलजे।
ततस्त्वां भिक्षुको भूत्वा न याचेयं कथंचन ॥ २६


महागुणेर्गरिष्ठोऽपि महात्मापि गिरीन््रजे।
देहीति वचनात्सद्यः पुरुषो याति लाघवम्‌॥ २७


इत्थं ज्ञात्वा तु कल्याणि किमस्माकं वदस्यथ।
कार्य त्वदाज्ञया भद्रे यथेच्छसि तथा कुरु॥


ब्रह्मोवाच
तेनोक्तापि महादेवी सा साध्वी कमलेक्षणा।
जगाद शंकरं भक्त्या सुप्रणम्य पुनः पुनः ॥ २९


पार्वत्युवाच
त्वमात्मा प्रकृतिश्चाहं नात्र कार्या विचारणा।


स्वतन्त्रौ भक्तवशगो निर्गुणौ सगुणावपि॥ ३०


प्रसलेन त्वया शम्भो कार्य वाक्यं मम प्रभो।
याचस्व मां हिमगिरे: सौभाग्यं देहि शङ्कर ॥ ३९


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





६१७


यह सम्पूर्ण जगत्‌ मायाके द्वारा रचित है
और सर्वात्मा परमात्माने अपनी श्रेष्ठ बुद्धिके द्वारा इसे
धारण कर रखा है। सभी पवित्र आत्माएँ, जो
परमात्माके स्वरूपको प्राप्त कर चुकी हैं और सदा
मेरे साथ अभेदभावसे रहती हैं, उनसे तथा अपने
गुणोंसे यह संसार घिरा हुआ है॥ २१॥

हे देवि! इस जगत्में तुम्हें छोड़कर न तो कोई
ग्रह है, न तो कोई ऋतु है। हे वरवर्णिनि! तुम शिवके
लिये ग्रहोंकी बात क्यों करती हो ?॥ २२॥

हम दोनों भक्तोंके लिये भक्तवत्सलतावश गुण-
कार्यके भेदसे प्रकट हुए हैं। रज, सत्त्व तथा तमोमयी
तुम सूक्ष्म प्रकृति हो, निरन्तर जगतूके कार्यमें दक्ष हो
और सगुण तथा निर्गुण रूपवाली हो॥ २३-२४॥

हे सुमध्यमे! सभी प्राणियोंकी आत्मा मैं ही
हूँ। मैं सर्वथा निर्विकार तथा निरीह होकर भौ
भक्तोंके लिये ही शरीर धारण करता हूँ। किंतु हे
शैलपुत्रि! मैं तुम्हारे पिता हिमालयके पास नहीं
जाऊँगा और न तो भिक्षुकका रूप धारणकर उनसे
तुमको माँगूँगा ॥ २५-२६॥

हे गिरिजे! महान्‌ गुणोंसे वरिष्ठ कोई कितना
भी बड़ा क्यों न हो, वह 'दीजिये'-इस शब्दका
उच्चारण करते ही लघुताको प्राप्त हो जाता है। हे
कल्याणि! इस बातको जानते हुए भी तुम मुझसे इस
प्रकारकी बात क्यों करती हो? हे भद्रे! यह कार्य तो
तुम्हारे आज्ञानुसार ही मुझे करना है, अतः तुम जैसा
चाहती हो, वैसा करो॥ २७-२८॥

ब्रह्माजी बोले-उनके द्वारा यह कहे
जानेपर कमलके समान नेत्रोंवाली साध्वी महादेवी
भक्तिपूर्वक शंकरजीको बार-बार प्रणामकर उनसे पुनः
कहने लगीं--॥ २९ ॥

पार्वती बोलीं--[हे महेश्वर!] आप आत्मा
हैं और मैं प्रकृति हूँ, इसमें सन्देह नहीं करना चाहिये।
हम दोनों स्वतन्त्र एवं गुणरहित होकर भी भक्तके
बशमें होकर सगुण रूप धारण करते रहते हैं॥ ३०॥

हे शम्भो! हे प्रभो! आपको मेरी बात प्रयत्नपूर्वक
मान लेनी चाहिये। अतः हे शंकर! आप हिमालयसे
याचना कीजिये, मुझे सौभाग्य प्रदान कौजिये॥ ३१॥





६१८


कृपां कुरु महेशान तव भक्तास्मि नित्यशः।
तव पत्नी सदा नाथ ह्यहं जन्मनि जन्मनि॥ ३


त्वं ब्रह्म परमात्मा हि निर्गुणः प्रकृतेः पर: ।
निर्विकारी निरीहश्च स्वतन्त्रः परमेश्वर: ॥ ३३


तथापि सगुणो5पीह भक्तोद्धारपरायण:।
विहारी स्वात्मनि रतो नानालीलाविशारदः॥ ३४


सर्वथा त्वामहं जाने महादेव महेश्वर।
किमुक्तेन च सर्वज्ञ बहुना हि दयां कुरु॥ ३५


विस्तारय यशो लोके कृत्वा लीलां महाद्भुताम्‌।
यत्सुगीय जना नाथाञ्जसोत्तीर्णा भवाम्बुधिम्‌॥ ३६


ब्रह्मोवाच
इत्येवमुक्त्वा गिरिजा सुप्रणम्य पुनः पुनः।
विरराम महेशानं नतस्कन्था कृताञ्जलिः॥ ३७
इत्येवमुक्तः स तया महात्मा


महेश्वरो लोकविडम्बनाय।
तथेति मत्वा प्रहसन्‌ बभूव

मुदान्वितः कर्तुमनास्तदेव॥ ३८
ततो सुप्रहर्षितः।


कैलासं प्रययौ काल्या विरहाकृष्टमानसः॥ ३९


तत्र गत्वा महेशानो नन्द्यादिभ्यः स ऊचिवान्‌।
वृत्तान्तं सकलं तं वै परमानन्दनिर्भरः ।॥ ४०
तेऽपि श्रुत्वा गणाः सर्वे भैरवाद्याश्च सर्वशः।
बभूवुः सुखिनोऽत्यन्तं विदधुः परमोत्सवम्‌॥ ४१


महत्‌ सुमङ्गलं तत्र बभूवातीव नारद।
सर्वेषां दुःखनाशो<भूढुद्र: प्रापापि संमुदम्‌॥ ४२


इति शरीशिवमहाएुराण द्वितीयायां रुदसंहितायां नीव पार्वतीखण्डे


श्रीशिवमहापुराण


[ ० === = ८ ना ९


हे महेश्वर! आप मुझपर दया करें, मैं आफ्न
नित्य भक्त हूँ। हे नाथ! मैं सदा जन्म- जन्मन
आपकी पत्नी हूँ। आप ब्रह्म, परमात्मा, निर्गुण, प्रकृति
परे, विकाररहित, इच्छारहित, स्वतन्त्र तथा
हैं, तथापि भक्तोंके उद्घारके लिये आप सगुण रूप
धारण करते हैं। आप आत्मपरायण होकर भी व्हि
करनेवाले तथा नाना प्रकारको लीलामें निपुण हैं। है
महादेव! हे महेश्वर! मैं आपको सर्वथा जानती हँ
हे सर्वज्ञ! बहुत कहनेसे क्या प्रयोजन, आप मुझप
दया कीजिये॥ ३२-३५॥

हे नाथ! आप अद्भुत लीलाकर संसारमें अपे |
यशका विस्तार कोजिये, जिसका गान करके आपके
भक्त इस संसाररूपी समुद्रसे अनायास ही पार हो
जायँँ॥ ३६॥

ब्रह्माजी बोले इस प्रकार कहकर गिरिजा
शंकरजीको बारंबार हाथ जोड़कर सिर झुकाकर
प्रणाम करके मौन हो गयीं ॥ ३७॥


|
|


पार्वतीने जब इस प्रकार कहा, तब लोकविडम्बनाके |





निमित्त शंकरजीने हँसते हुए प्रसन्न होकर ऐसा ही


होगा-यह कहकर वे वैसा करनेके लिये उद्यत हो |


गये ॥ ३८॥


चले गये॥ ३९॥

वहाँ जाकर उन महेश्वरे परमानन्दमें तिम है
यह सारा वृत्तान्त नन्दीश्वरादि गणोंको बताया॥ ४०

इस वृत्तान्तको सुनकर वे सम्पूर्ण
गण भी बहुत सुखी हुए और महान्‌ उत्सव
लगे॥ ४१॥

हे नारद! उस समय वहाँ महामंगल ह
लगा, सबका दु:ख दूर हो गया और रुद्रको भी
प्रसन्नता हुई॥ ४२॥


॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके तृतीय पार्वतीखण्डमें


शिवा-शिवसंवादवर्णन


नामक उनतीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ २९॥
Se ee


उसके बाद वे शम्भु प्रसन्न हो अन्तर्धान हो गये |
और कालीके विरहसे आकृष्टचित्तवाले वे कैलासकी |





|
शिवाशिवसंवादवर्णनं नामैकोनत्रिं्ोऽ ध्यायः ॥ i


7 -.  -7-7-+---८-००-- = NI





अ० २० ]


रुद्र्संहिता ( पार्वतीखण्ड )


६१९


रह अथ त्रिंशोऽध्यायः
पार्वतीके पिताके घरमें आनेपर महामहोत्सवका होना, महादेवजीका नटरूप धारणकर


वहाँ उपस्थित होना तथा अनेक लीलाएँ दिखाना, शिवद्वारा पार्वतीकी याचना,
किंतु माता-पिताके द्वारा मना करनेपर अन्तर्धान हो जाना


नारद उवाच
विधे तात महाभाग धन्यस्त्वं परमार्थदृक्‌ ।
अद्भुतेयं कथाश्रावि त्वदनुग्रहतो मया॥ ९
गते हरे स्वशैले हि पार्वती सर्वमङ्गला।
किं चकार गता कुत्र तन्मे बद महामते॥ २
ब्रह्मोवाच
श्रृणु सुप्रीतितस्तात यज्जातं तदनन्तरम्‌।
हे गते निजस्थाने तद्‌ वदामि शिवं स्मरन्‌॥ ३
पार्वत्यपि सखीयुक्ता रूपं कृत्वा तु सार्थकम्‌।
जगाम स्वपितुर्गेहं महादेवेति वादिनी॥ ४


पार्वत्यागमनं श्रुत्वा मेना च स हिमाचलः।
दिव्यं यानं समारुह्य प्रययौ हर्षविह्ृलः॥ ५


पुरोहितश्च पौराश्च सख्यश्चैवाप्यनेकशः।
सम्बन्धिनस्तथान्ये च सर्वे ते च समाययुः॥ ६
भ्रातरः सकला जम्मुमैनाकप्रमुखास्तदा।
जयशब्दं प्रब्रुवन्तो महाहर्षसमन्विताः॥ ७


संस्थाप्य मङ्गलघटं राजवर्त्मनि राजिते।


चन्दनागरु कस्तूरीफलशाखासमन्विते ॥ ८
सुपुरोधाब्राह्मणैश्च॒ मुनिभिर्ब्रह्मवादिभिः ।
नारीभिर्नर्तकीभिश्च गजेन्द्रादिसुशोभितैः ॥ ९
परितः परितो रंभास्तम्भवृन्दसमन्विते।
पतिपुत्रवतीयोषित्समूहैरदीपहस्तकैः ॥ १०
द्विजवृन्दैश्न॒ संयुक्ते कुवद्भर्मङ्गलध्वनिम्‌।
नानाप्रकारवाद्येशच शंखध्वनिभिरन्विते॥ ११


एतस्मिन्नन्तरे दुर्गाजगाम स्वपुरान्तिकम्‌।
विशंती नगरं देवी ददर्श पितरौ पुनः ॥ १


सुप्रसन्न) प्रधावन्तौ हर्षविह्ृलमानसो।
इष्ट्वा काली सुप्रहृष्ठा स्वालिभिः प्रणनाम तो ॥ १३





नारदजी बोले--हे विधे! हे तात! हे महाभाग!
परमार्थके ज्ञाता आप धन्य हैं, आपकी कृपासे मैंने यह
अद्भुत कथा सुनी । जब शिवजी कैलास चले गये, तब
सर्वमंगला पार्वतीने क्या किया और वे पुनः कहाँ
गयीं ? हे महामते! मुझसे कहिये॥ १-२॥

ब्रह्माजी बोले--हे तात! हरके अपने स्थान
चले जानेके बाद जो कुछ हुआ, उसे प्रेमपूर्वक सुनो,
मैं शिवजीका स्मरणकर उसे कह रहा हँ ॥ ३॥

पार्वती अपना रूप सार्थककर 'महादेव' शब्दका
उच्चारण करती हुई पिताके घर अपनी सखियोंके
साथ गयीं। पार्वतीके आगमनका समाचार सुनते ही
मेना तथा हिमालय दिव्य विमानपर चढ़कर हर्षसे
विहल हो उनकी अगवानीके लिये चले॥ ४-५॥

उस समय पुरोहित, पुरवासी, अनेक सखियाँ
तथा अन्य दूसरे सब सम्बन्धी आये। मैनाक आदि
सभी भाई महाप्रसन्न हो 'जय' शब्दका उच्चारण
करने लगे॥ ६-७॥

चन्दन, अगरु, कस्तूरी, फल तथा वृक्षकी
शाखाओंसे युक्त राजमार्गको अपूर्व सजावटसे सम्पन्नकर
स्थान-स्थानपर मंगलघट स्थापित कराया गया॥ ८॥

सारा राजमार्ग पुरोहित, ब्राह्मण, ब्रह्मवेत्ता, मुनियों,
नर्तकियों एवं बड़े-बड़े गजेद्रोंसे खचाखच भर गया॥ ९॥

जगह-जगहपर केलेके खम्भे लगाये गये और
चारों ओर पतिःपुत्रवती स्त्रियाँ हाथमें दीपक लिये हुए
खड़ी हो गयीं। ब्राह्मणोंका समूह मंगलपाठपूर्वक
बेदोंका उद्घोष कर रहा था। अनेक प्रकारके वाद्य
तथा शंखकी ध्वनि हो रही थी। इसी बीच दुर्गा देवी
अपने नगरके समीप आयां और प्रवेश करते ही उन्होंने
सर्वप्रथम अपने माता-पिताका पुनः दर्शन किया। उन
कालीको देखकर माता-पिता हर्षसे विहल हो प्रसन्नतासे
दौड़ पड़े। पुनः पार्वतीने भी उनको देखकर सखियाँसहित
उन्हें प्रणाम किया॥ १०-१३॥


श्रीशिवमहापुराण


६२०


तो सम्पूर्णाशिषं दत्त्वा चक्रतुस्तौ स्ववक्षसि।
हे वत्से त्वेवमुच्चार्य रुदन्तौ प्रेमविह्वलौ


ततः स्वकीया अप्यस्या अन्या नार्योऽपि संमुदा।
भ्रातृस्त्रियोऽपि सुप्रीत्या दूढालिङ्गनमादधुः॥ १५


साधितं हि त्वया सम्यक्‌ सुकार्य कुलतारणम्‌।
त्वत्सदाचरणेनापि पाविताः स्माखिला वयम्‌॥ १६


इति सर्वे सुप्रशंस्य प्रणेमुस्तां प्रहर्षिताः।
चन्दनैः सुप्रसूनेश्च समानर्चुः शिवां मुदा॥ १७


तस्मिन्नवसरे देवा विमानस्था मुदाम्बरे।
पुष्पवृष्टिं शुभां चक्रुर्नत्वा तां तुष्टुवुः स्तवैः॥ १८
तदा तां च रथे स्थाप्य सर्वे शोभान्विते वरे।
पुरं प्रवेशयामासुः सर्वे विप्रादयो मुदा॥ १९
अथ विप्राः पुरोधाश्च सख्योऽन्याश्च स्त्रियः शिवाम्‌।
गुहं प्रवेशयामासुर्बहुमानपुरस्सरम्‌॥ २०
स्त्रियो निर्मञ्छनं चक्रुर्विप्रा युयुजुराशिषः।
हिमवान्मेनका माता मुमोदाति मुनीशवर॥ २१


स्वाश्रमं सफलं मेने कुपुत्रात्पुत्रिका वरा।
हिमवान्नारदं त्वां च संस्तुवन्‌ साधु साध्विति॥ २२


ब्राह्मणेभ्यश्च बंदिभ्यः पर्वतेन्द्रो धनं ददो ।
मङ्गलं पाठयामास स द्विजेभ्यो महोत्सवम्‌॥ २३


एवं स्वकन्यया हृष्टौ पितरौ भ्रातरस्तथा।
जामयश्च महाप्रीत्या समूषुः प्राङ्गणे मुने॥ २४


ततः स हिमवान्‌ तात सुप्रहष्टा: प्रसन्नधीः ।
सम्मान्य सकलाग्रीत्या स्त्रातुं गड्ां जगाम ह॥ २५


एतस्मिन्नन्तरे शंभुः सुलीलो भक्तवत्सल: ।
सुनर्तकनटो भूत्वा मेनकासंनिधिं ययौ॥ २६
शृङ्गं वामे करे धृत्वा दक्षिणे डमरुं तथा।
पृष्ठे कंथां रक्तवासा नृत्यगानविशारदः॥ २७





[ ० ऊ ज्य ची 0


माता-पिताने आशीर्वाद देकर कालीको द.
गोदमें ले लिया और 'हे वत्से! इस है
उच्चारणकर स्नेहसे विहल हो रोने लगे॥ १४।

तदनन्तर इनके अपने सगे-सम्बन्धियोंकी स
तथा अन्य भाई आदिको पत्नियोंने भी
दृढ़ आलिंगन किया और उन्होंने कहा--तुमने कुलक
तारनेका कार्य भलीभाँति सम्पन्न किया । तुम्ह ज
सदाचरणसे हम सभी पवित्र हो गयीं ॥ १५-१६॥

इस प्रकार गिरिजाको प्रशंसाकर सभी लोगो]
उन्हें प्रणाम किया और चन्दन तथा उत्तम पुष्कर
द्वारा प्रसन्नतासे उनका पूजन करने लगे॥ १७॥

उसी समय विमानोंमें बैठे हुए देवगण भी
आकाशसे फूलोंकी वर्षा करने लगे और पार्वतीको
नमस्कारकर स्तोत्रोंसे उनकी स्तुति करने लगे। उसके बार
ब्राह्मण आदि प्रसन्नतापूर्वक अनेक प्रकारकी शोभासे
सुसज्जित रथमें पार्वतीको बैठाकर नगरमें ले गये और
ब्राह्मण, पुरोहित, स्त्रियों तथा सखियोंने बड़े प्रेमके साध
आदरपूर्वक उनको घरमें प्रवेश कराया॥ १८--२०॥

स्त्रियाँ मंगलाचार करने लगीं और ब्राह्मण


आशीर्वाद देने लगे। हे मुनीश्वर! उस समय माता |
मेनका तथा पिता हिमवान्‌को अत्यन्त प्रसन्नता हुई। |


उन्होंने गृहस्थाश्रमको सफल माना और कहा किं
कुपुत्रकौ अपेक्षा पुत्री ही अच्छी होती है। तदतर्त'
वे हिमालय, आप नारदको भी साधुवाद देते हु!
प्रशंसा करने लगे॥ २१-२२॥


पर्वतराज हिमालयने ब्राह्मणों एवं बन्दीजगोंकी |


बहुत-सा धन दिया और ब्राह्मणोंद्वारा मंगर
कराया, बहुत बड़ा उत्सव किया॥ २३॥
हे मुने! इस प्रकार प्रसन्न हुए माता-पिता, भाई १!
सभी सम्बन्धीगण पार्वतीके साथ आँगनमें बैठे ॥ ९४१
हे तात! तत्पश्चात्‌ हिमालय परम प्रस
नो सम्बन्धियोंका प्रेमपूर्वक सम्मानकर गंगर
गर्य॥ २५॥
उसी समय लीला करनेमें तत्पर क्व
भगवान्‌ शंकर सुन्दर नाचनेवाले नरका रूप धारण
समीप पहुंचे बे बाएँ हाथमें शृंगी, दाहिने





डमरू तथा पीठपर गुदड़ी धारण करके रकत”


अ० ३० ]


ततस्सुनटरूपोऽसौ मेनाया प्राङ्गणे मुदा।
चक्रे सुनृत्यं विविधं गानं चातिमनोहरम्‌॥ २८


रङ्गं च डमरुं तत्र वादयामास सुध्वनिम्‌।
महतीं विविधां तत्र स चकार मनोहराम्‌॥ २९
तां दरष्टुं नागराः सर्वे पुरुषाश्च स्त्रियस्तथा।
आजग्मुः सहसा तत्र बाला वृद्धा अपि ध्रुवम्‌॥ ३०
श्रुत्वा सुगीतं तद्‌ दृष्ट्वा सुनृत्यं च मनोहरम्‌।
सहसा मुमुहुः सर्वे मेनापि च तदा मुने॥ ३९
रच्छ संप्राप सा दुर्गा विलोक्य हृदि शंकरम्‌।
त्रिशूलादिकचिह्लानि बिश्रतं चातिसुन्दरम्‌॥ ३२


विभूतिभूषितं रम्यमस्थिमालासमन्वितम्‌।
त्रिलोचनोज्ज्चलद्ठक्त्रं नागयज्ञोपवीतकम्‌॥ ३३
बरं वृण्वित्युक्तवन्तं गौरवर्ण महेश्वरम्‌।
दीनबन्धुं दयासिन्धुं सर्वथा सुमनोहरम्‌॥ ३४
हृदयस्थं हरं दृष्ट्वेदूशं सा प्रणनाम तम्‌।
वरं वब्रे मानसं हि पतिर्मे त्वं भवेति च॥ ३५


वरं दत्त्वा शिवां चाथ तादूशं प्रीतितो हृदा।
अन्तर्धाय पुनस्तत्र सुननर्त स भिक्षुकः ॥ ३६
ततो मेना सुरत्नानि स्वर्णपात्रस्थितानि च।
तस्मै दातुं ययौ प्रीत्या तद्भूतिप्रीतमानसः॥ ३७
तानि न स्वीचकारासौ भिक्षां याचे शिवां च ताम्‌।
पुनः सुनृत्यं गानञ्च कोतुकात्कर्तुमुद्यतः॥ ३८
मेना तद्गचनं श्रुत्वा चुकोपाति सुविस्मिता।
भिक्षुकं भर्त्सयामास बहिष्कर्तुमियेष सा॥ ३९
एतसिमननन्तरे तत्र गङ्गातो गिरिराययौ।
ददर्श पुरतो भिक्षु प्राङ्कणस्थं नराकृतिम्‌॥
भरला मेनामुखाद वृत्तं तत्सर्वं सुचुकोप सः।
आज्ञां चकारानुचरान्बहिष्कर्तुख तं नटम्‌॥ ४९


महाग्रिमिव दुःस्पर्श प्रज्वलन्तं सुतेजसम्‌।
ने शशाक बहिष्कर्तु कोऽपि तं मुनिसत्तम ॥ ४२


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





६२१


हुए थे। नृत्य-गानमें प्रवीण वे शिवजी मेनाके आँगनमें
बड़ी प्रसन्नताके साथ अनेक प्रकारका मनोहर नृत्य
एवं गान करने लगे॥ २६--२८॥

वे सुन्दर ध्वनिसे श्रंगी तथा डमरू बजाने लगे
और नाना प्रकारकी मनोहर लीला करने लगे॥ २९॥

उस लीलाको देखनेके लिये सभी नगर-निवासी
स्त्री-पुरुष, बालक तथा वृद्ध सहसा वहाँ आ गये॥ ३०॥

हे मुने! उस मनोहर नृत्यको देखकर एवं गीतको
सुनकर सभी लोग तथा मेना भी अत्यन्त मोहित हो गयीं।
त्रिशूल आदि चिहसे युक्त एवं अत्यन्त मनोहर रूप
धारण करनेवाले उस नटको देखकर पार्वती भी उन्हे
हृदयसे शंकर जानकर मूच्छित हो गयीं॥ ३१-३२॥

विभूतिसे विभूषित होनेके कारण अत्यन्त मनोहर,
अस्थिमालासे समन्वित, त्रिलोचन, देदीप्यमान मुख-
मण्डलवाले, नागका यज्ञोपवीत धारण किये हुए, गौरवर्ण,
दीनबन्धु, दयासागर, सर्वथा मनोहर और “वर माँगो '
इस प्रकार कहते हुए उन हृदयस्थ महेश्वरको देखकर
पार्वतीने उन्हें प्रणाम किया और मनमें वर माँगा कि
आप ही हमारे पति हों॥ ३३-३५॥

इस प्रकार हदयसे पार्वतीको प्रीतिपूर्वक वर
देकर शिवजी अन्तर्धान होकर पुनः भिक्षुकका रूप
धारणकर नृत्य करने लगे। तब उस नृत्यसे प्रसन्न
होकर मेना सोनेके पात्रमें बहुत-सारे रत्न रखकर बड़े
प्रेमसे उस भिक्षुकको देनेके लिये गयीं, किंतु भिक्षुकने
उन्हें स्वीकार नहीं किया और भिक्षामें शिवाको माँगा
तथा पुनः नृत्य-्गान करने लगे॥ ३६--३८॥

मेना भिक्षुकके वचनको सुनकर विस्मित हो
क्रोधसे भर गयीं । वे भिक्षुकी भर्त्सना करने लगीं और
उन्होंने उसे बाहर निकालनेको इच्छा को । इसी समय
हिमालय भी गंगाजीसे आ गये और उन्होंने नरको
आकृतिवाले भिक्षुकको आँगनमें स्थित देखा॥ ३९-४०॥

मेनाद्वारा सभी बातोंको जानकर हिमालयको
बडा क्रोध आया। उन्होंने भिक्षुकको घरसे बाहर
निकालनेके लिये अपने सेवकोंको आज्ञा दी ॥ ४१॥

किंतु हे मुनिसत्तम! प्रलयाग्निके समान जलते
हुए तेजसे अत्यन्त दुःसह उस भिक्षुकको बाहर
निकालनेमें कोई भी समर्थ नहीं हुआ॥ ४२॥


६२२





ततः स भिक्षुकस्तात नानालीलाविशारदः।
दर्शयामास शेलाय स्वप्रभावमनन्तकम्‌॥
शैलो ददर्श तं तत्र विष्णुरूपधरं द्रुतम्‌।
किरीटिनं कुण्डलिनं पीतवस्त्रं चतुर्भुजम्‌॥ ४४
यह्यत्पुष्पादिकं दत्तं पूजाकाले गदाभृते।
गात्रे शिरसि तत्सर्व भिक्षुकस्य ददर्श ह॥ ४५


ततो ददर्श जगतां स्रष्टारं स चतुर्मुखम्‌।
रक्तवर्णं पठन्तं च श्ररुतिसूक्तं गिरीश्वरः॥ ४६


ततः सूर्यस्वरूपं च जरच्यक्षुस्स्वरूपकम्‌।
ददर्श गिरिराज: स क्षणं कोतुककारिणम्‌॥ ४७


ततो ददर्श तं तात रुद्ररूपं महाद्भुतम्‌।
पार्वती सहितं रम्यं विहसन्तं सुतेजसम्‌॥ ४८


ततस्तेजस्स्वरूपं च निराकारं निरंजनम्‌।
निरुपाधिं निरीहं च महाद्भुतमरूपकम्‌॥ ४९
एवं बहूनि रूपाणि तस्य तत्र ददर्श सः।
सुविस्मितो बभूवाशु परमानन्दसंयुतः॥ ५०


अथासौ भिक्षुवर्यों हि तस्मात्तस्याश्च सूतिकृत्‌।
भिक्षां ययाचे दुर्गा तां नान्यज्जग्राह किञ्जन॥ ५१


न स्वीचकार शेलेन्द्रो मोहितश्शिवमायया।
भिक्षुः किंचिन्न जग्राह तत्रैवान्तर्दधे ततः॥ ५२


तदा बभूव सुज्ञानं मेनाशैलेशयोरिति।


आवां शिवो वञ्चयित्वा स्वस्थानं गतवान्प्रभुः ॥ ५३


तयोर्विचिन्त्य तत्रैवं शिवे भक्तिरभूत्परा।
महामोक्षकरी दिव्या सर्वानन्दप्रदायिनी॥ ५४


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां ख्संहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके
पार्वतीप्रत्यागमनमहोत्सववर्णन


श्रीशिवमहापुराण





[ ३० ¬ = ज्ञा ` 6


हे तात! उस समय अनेक लीलाओंमे प्री
उस भिक्षुकने पर्वतराज हिमालयको अपना स
प्रभाव दिखाया। हिमालयने देखा कि बह i
तत्क्षण किरीट, कुण्डल, पीताम्बर तथा चतु
धारणकर विष्णुके स्वरूपमें हो गया है।॥ ४३-६४)
विष्णुपूजाके लिये उन्होंने जो-जो पुष्पादि
किये थे, वह सभी पूजोपहारकी सामग्री विष्णुरूपधा
इन भिक्षुके सिर एवं गलेमें पड़ी हुई उन्होंने देखी । ४५
तत्पश्चात्‌ गिरिराजने देखा कि उस भिक्षु
रक्तवर्ण होकर वेदोंके सूक्तों उच्चारण करते हुए, चतुग
जगत्स्रष्टा ब्रह्माका रूप धारण कर लिया है॥ ४६।
पुनः गिरीश्वरने एक क्षण बाद देखा कि क
जगच्नक्षु सूर्यके रूपमें परिवर्तित हो गया। इस प्रकार
उन्होंने क्षण-क्षणमें रूप बदलकर. कौतुक करते हुए |
उस भिक्षुको देखा। हे तात! तत्पश्चात्‌ हिमाल
देखा कि वह भिक्षुक अद्भुत रूप धारण किये हुए रू
हो गया है, जो पार्वतीसहित परम मनोहर अपने तेजसे
प्रकाशित हो रहा है ॥ ४७-४८॥ |
तदनन्तर उन्होंने निराकार, निरंजन, निरुपाधि, |
निरीह, परम अद्भुत, तेजस्वरूपमें परिवर्तित होते हुए |
उस भिक्षुको देखा। इस प्रकार जब हिमालयने उप |
भिक्षुकके अनेक विस्मयकारक रूप देखे, तब वे |
आनन्दयुक्त होकर आश्चर्यमें पड़ गये ॥ ४९-५०॥ |
उसके बाद पुन: भिक्षुकरूपधारी उन सृष्टिक
शिवजीने हिमालये दुर्गाकी याचना की और कुछ नह
माँगा, किंतु शिवमायासे मोहित होनेके कारण हिमाली
उसे स्वीकार नहीं किया, भिक्षुकने भी और कुछ ग्रह
नहीं किया और वहीं अन्तर्धान हो गया॥ ५१-५२
तब मेना और शैलराजको ज्ञान हुआ
प्रभु शंकरजी हम दोनोंको बंचितकर अपने स्थात
चले गये॥ ५३॥
इस बातका विचार करके उन दोनोंकी दि
सर्वनन्दप्रदायिनी तथा परम मोक्ष देनेवाली परा र्ठ
शिवजीमें उत्पन्न हो गयी ॥ ५४॥











अ० ३९]


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )


६२३


अथैकत्रिंशोऽध्यायः
देवताओंके कहनेपर शिवका ब्राह्मण-वेषमें हिमालयके यहाँ जाना और शिवकी निन्दा करना


ब्रह्मोवाच
तयोर्भक्तिं शिवे ज्ञात्वा परामव्यभिचारिणीम्‌।


सर्वे शक्रादयो देवाश्चिचिन्तुरिति नारद॥ ९


देवा ऊचुः
शैलश्चेत्कन्यां तस्मै प्रदास्यति।


रुं निर्वाणतां सद्यः स प्राप्स्यति च भारते॥ २


अनन्तरत्नाधारश्चेत्पृथ्वीं त्यक्त्वा प्रयास्यति।


रलगर्भाभिधा भूमिर्मिथ्यैव भविता श्रुवम्‌॥ ३


स्थावरत्वं परित्यज्य दिव्यरूपं विधाय सः।


कन्यां शूलभृते दत्त्वा शिवलोकं गमिष्यति॥ ४


महादेवस्य सारूप्यं लप्स्यते नात्र संशयः।


तत्र भुक्त्वा बरान्भोगांस्ततो मोक्षमवाप्स्यति॥ ५


ब्रह्मोवाच
इत्यालोच्य सुराः सर्वे कृत्वा चामन्त्रणं मिथः ।


प्रस्थापयितुमैच्छंस्ते गुरुं तत्र सुविस्मिताः ६


ततः शक्रादयो देवाः सर्वे गुरुनिकेतनम्‌।


जग्मुः प्रीत्या सविनया नारद स्वार्थसाधकाः॥ ४७


गत्वा तत्र गुरुं नत्वा सर्वे देवाः सवासवाः।


चकुर्निवेदनं तस्मै गुरवे वृत्तमादरात्‌। ८


देवा ऊचुः
गुरो हिमालयगृहं रच्छास्मत्कार्यसिद्धये।
तेत्र गत्वा प्रयलेन कुरु निन्दां च शूलिनः ॥
पिनाकिना विना दुर्गा बरं नान्यं वरिष्यति।
अनिच्छया सुतां दत्त्वा फलं तूर्ण 'लभिष्यति॥ १०


कालेनैवाधुना शैल इदानीं भुवि तिष्ठतु।
अनेकरत्नाधारं तं स्थापय त्वं क्षितौ गुरो॥ १९


ब्रह्माजी बोले-हे नारद! इस प्रकार मेना
और शैलराजकी शिवमें अनन्य भक्ति देखकर इन्द्र
आदि सभी देवताओंने विचार किया॥ १॥

देवता बोले-यदि हिमालय शिवजीमें अनन्य
भक्तिपूर्वक शंकरजीको अपनी कन्या देंगे तो भारतमें
अवश्य ही निर्वाण पद प्राप्त कर लेंगे॥ २॥

यदि इन अनन्त रत्नोंसे पूर्ण वे हिमालय
वसुन्धराको त्यागकर चले जायँगे, तो निश्चय ही इस
पृथिवीका रलगर्भा-यह नाम व्यर्थ हो जायगा।
इस स्थावररूपको छोड़कर दिव्यरूप धारणकर और
अपनी कन्या शूलधारी शंकरको देकर वे अवश्य ही
शिवलोक चले जायँगे॥ ३-४॥

उन्हें शिवलोकमें सारूप्य मुक्ति प्राप्त होगी,
इसमें संशय नहीं | वहाँ अनेक प्रकारके श्रेष्ठ भोगोंको
भोगकर वे मुक्त हो जायँगे॥ ५॥

ब्रह्माजी बोले-यह कहकर वे सभी देवता
इस बातका विचारकर विस्मित हो परस्पर मन्त्रणा
करके बृहस्पतिको हिमालयके पास भेजनेको इच्छा
करने लगे॥ ६॥

हे नारद! तब इन्द्रादि सभी देवता स्वार्थ-
साधनकी इच्छासे विनम्र होकर प्रीतिपूर्वक बृहस्पतिके
घर गये॥ ७॥

वे देवता वहाँ जाकर बृहस्पतिको प्रणाम करके
आदरपूर्वक उन गुरुसे सारा वृत्तान्त कहने लगे ॥ ८॥

देवता बोले-हे गुरो! आप हमलोगोंको
कार्यसिद्धि लिये हिमालयके पास जाइये और वहाँ
जाकर प्रयत्नपूर्वक शिवकी निन्दा कोजिये॥९॥

पार्वती शिवके अतिरिक्त किसी अन्यका वरण
नहीं करेंगी और वे हिमालय बिना इच्छाके ही अपनी
कन्या पार्वतीका विवाह शिवजीके साथ करेंगे और
शीघ्र ही इसका फल प्राप्त कर लेंगे। हे गुरो हमलोगोंको
इच्छा है कि हिमालय अभी पृथिवीपर निवास
करें। अतः आप अनेक रत्नोंको धारण करनेवाले उन
हिमालयको पृथ्वीपर स्थापित कौजिये॥ १०-११॥


६२४


ब्रह्मोवाच
इति देववचः श्रुत्वा प्रददौ कर्णयोः करम्‌।
न स्वीचकार स गुरुः स्मरन्नाम शिवेति च॥ १


अथ स्मृत्वा महादेवं बृहस्यतिरुदारधीः।

उवाच देववर्याश्च धिकूकृत्वा च पुनः पुनः॥ १३
बृहस्पतिरुवाच

सर्वे देवाः स्वार्थपराः परार्थध्वंसकारकाः।

कृत्वा शंकरनिंदां हि यास्यामि नरकं श्रुवम्‌॥ १४


कक्षिन्मध्ये च युष्माकं गच्छेच्छैलान्तिकं सुराः ।
संपादयेत्स्वाभिमतं शेले्द्रं प्रतिबोध्य च॥ १५


अनिच्छया सुतां दत्त्वा सुखं तिष्ठतु भारते।
तस्मै भक्त्या सुतां दत्त्वा मोक्षं प्राप्स्यति निश्चितम्‌॥ १६
पश्चात्सप्र्षयः सर्वे बोधयिष्यन्ति पर्वतम्‌।
पिनाकिना विना दुर्गा वरं नान्यं वरिष्यति॥ १७


अथवा गच्छत सुरा ब्रह्मलोकं सवासवाः।
वृत्तं कथयत स्वं तत्स वः कार्य करिष्यति॥ १८


ब्रह्मोवाच
तच्छुत्वा ते समालोच्याजम्मुर्मम सभां सुराः।
सर्वे निवेदयाञ्जकुर्नत्वा तद्वतमादरात्‌॥ १९


देवानां तद्वचः श्रुत्वा शिवनिन्दाकरं तदा।
वेदवक्ता विलप्याहं तानवोचं सुरान्मुने॥ २०


ब्रह्मोवाच
नाहं कर्तु क्षमो वत्साः शिवनिन्दां सुदुस्सहाम्‌।


संपद्विनाशरूपां च विपदां बीजरूपिणीम्‌॥ २१


सुरा गच्छत कैलासं सन्तोषयत शंकरम्‌।


प्रस्थापयत तं शीघ्रं हिमालयगृहं प्रति॥ २२ | और


स॒ गच्छेदुपशैलेशमात्मनिन्दां करोतु वै।
परनिन्दा विनाशाय स्वनिन्दा यशसे मता॥ २३


Pn


श्रीशिवमहापुराण





[30 कडक “77 प

ब्रह्माजी बोले--देवगणोंकी यह
सुनकर बृहस्पतिने अपने कानोंपर हाथ रख ता
और शिवजीका नाम-स्मरण करते हुए उन्‍होंने ड
बातको स्वीकार नहीं किया । उदारबुद्धिवाले
महादेवजीका स्मरणकर श्रेष्ठ देवताओंको बारा
धिक्कारते हुए कहने लगे ॥ १२-१३॥

बृहस्पति बोले--हे देवताओ। तुमल्ल
स्वार्थसाधक और दूसरेके कार्यको विनष्ट करनेवाले
हो। शंकरजीको निन्दा करके मैं निश्चित रूपसे नाक
चला जाऊँगा॥ १४॥

इसलिये आपलोगोंमेंसे कोई हिमालयके पाप
जाकर हिमालयको समझाकर अपना कार्य सिद्ध को,
जिससे वे अनिच्छापूर्वक अपनी कन्या शिवजीको
देकर भारतमें निवास करें; क्योंकि भक्तिपूर्वक कन्या
देकर वे निश्चित ही मोक्ष प्राप्त कर लेंगे॥ १५-१६॥

बादमें सप्तर्षि पर्वतराजको समझायेंगे कि यह
पार्वती शिवजीको छोड़कर दूसरे किसीका वरण नहीं
करेगी॥ १७॥

अथवा हे देवताओ! आपलोग इन्द्रके साथ
ब्रह्मलोकको जायँ और अपना सारा वृत्तान्त ब्रह्माजीको
बतायें, वे ही आपलोगोंका कार्य सम्पन्न करेंगे॥ १८॥

ब्रह्माजी बोले--यह सुनकर और विचारकर
वे सभी देवता मेरी सभामें आये और प्रणामक
आदरपूर्वक अपना सारा वृत्तान्त उन्होंने मुझसे निवेद
किया॥ १९॥

हे मुने! तब देवताओंकी उस शिर्ष
निन्दाविषयक बातको सुनकर वेदवक्ता मैं दुखी होक'
उन देवताओंसे कहने लगा--॥ २०॥

ब्रह्माजी बोले--हे वत्सो! मैं शिवजीकी ढु
निन्दा नहीं कर सकता हूँ; क्योंकि शिवजीकी ति
रा विनाश करनेवाली एवं विपत्तियोंका की

॥ २१॥ >

इसलिये हे देवताओ! आपलोग कैलासपर उ
र शिवको सन्तुष्ट करें तथा उन्हींको र
घर भेजिये। वे ही स्वयं हिमालयके घर जाकर
निन्दा करें; क्योंकि परनिन्दा विनाशके लिंगे
आत्मनिन्दा यशके लिये कही गयी है॥ २२९१











अ० ३९ ] रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड ) ६२५
हिल ब्रह्माजी बोले--वे देवता मेरी बात सुनकर
मद्वचो देवा मां प्रणम्य मुदा च ते। मुझे प्रणामकर शीघ्र ही शैलराज कैलास-


केलासं प्रययुः शीघ्रं शैलानामधिपं गिरिम्‌॥ २४

तत्र गत्वा शिवं दृष्ट्वा प्रणम्य नतमस्तकाः।

सुकृतांजलयः सर्वे तुष्टुवुस्तं सुरा हरम्‌॥ २५
देवा ऊचुः

देवदेव महादेव करुणाकर शंकर।

वयं त्वां शरणापन्नाः कृपां कुरु नमोऽस्तु ते॥ २६

त्वं भक्तवत्सलः स्वामिन्भक्तकार्यकरः सदा।

दीनोद्धरः कृपासिन्धुर्भक्तापद्विनिमोचकः॥ २७
ब्रह्मोवाच

इति स्तुत्वा महेशानं सर्वे देवाः सवासवाः।

सर्व निवेदयांचक्रुस्तदवृत्तं तत आदरात्‌॥ २८

तच्छुत्वा देववचनं स्वीचकार महेश्चरः।

देवान्‌ सुयापयामास तानाश्वास्य विहस्य सः ॥ २९


देवा मुमुदिरे सर्वे शीघ्रं गत्वा स्वमंदिरम्‌।
सिद्धं मत्वा स्वकार्य हि प्रशंसन्तः सदाशिवम्‌॥ ३०
ततः स भगवाञ्छम्भुर्महेशो भक्तवत्सलः।
प्रययौ शैलभूपं च मायेशो निर्विकारवान्‌॥ ३१
यदा शैलः सभामध्ये समुवास मुदान्वितः ।
बन्धुबगे: परिवृतः पार्वतीसहितः स्वयम्‌॥ ३२
एतस्मिन्नन्तरे तत्र ह्याजगाम सदाशिवः।
दण्डी छत्री दिव्यवासा बिभ्रत्तिलकमुज्ज्चलम्‌॥ ३३


करे स्फटिकमालां च शालग्रामं गले दधत्‌।
जपन्नाम हरेर्भक्त्या साधुवेषधरो द्विजः॥ ३४


त च दृष्ट्वा समुत्तस्थौ सगणोऽपि हिमालयः ।
भाम दण्डवद्भूमौ भक्त्यातिथिमपूर्वकम्‌॥ ३५


भनाम पार्वती भक्त्या प्राणेशं विप्रूपिणम्‌।
शात्वा तं मनसा देवी तुष्टाव परया मुदा॥ ३६





पर्वतपर गये॥ २४॥

बहाँ जाकर शिवजीको देखकर सिर झुकाकर
शिवजीको प्रणाम करके हाथ जोड़कर वे सभी देवता
उन शिवजीकी स्तुति करने लगे-॥ २५॥

देवता बोले-हे देवदेव! हे महादेव! हे
करुणाकर! हे शंकर! हम सब आपकी शरणमें हैं,
आपको प्रणाम है, हमलोगोंपर कृपा कीजिये॥ २६॥

हे स्वामिन्‌! आप भक्तवत्सल हैं, सदा भक्तोंका
कार्य करनेवाले, दीनोंका उद्धार करनेवाले, कृपासिन्धु
और भक्तोंकी आपत्ति दूर करनेवाले हैं ॥ २७॥

ब्रह्माजी बोले इस प्रकार इन्द्रादि देवगणोंने
शिवजीकी स्तुति करके बड़े आदरके साथ अपना
सारा वृत्तान्त उनसे निवेदन किया॥ २८॥

देवताओंकी उस बातको सुनकर शिवजीने उसे
स्वीकार कर लिया और उन्होंने हसकर देवताओंको
आश्वासन देकर उन्हें विदा कर दिया॥ २९॥

तब सभी देवगण प्रसन्न हो गये और अपना कार्य
सिद्ध जानकर शिवजीकी प्रशंसा करते हुए वे अपने
स्थानको चले गये । तब वे भक्तवत्सल, मायेश, निर्विकार
महेश्वर भगवान्‌ शम्भु शैलराजके पास गये॥ ३०-३१॥

उस समय गिरिराज अपने बन्धुवर्गोके साथ
पार्वतीसहित प्रसन्न मनसे सभामें विराजमान थे॥ ३२॥

उसी समय दण्ड, छत्र एवं दिव्य वस्त्र धारण
किये तथा उज्ज्वल तिलक लगाये हुए भगवान्‌
सदाशिव उनकी सभामें आ गये॥ ३३॥

वे एक हाथमें स्फटिककी माला और गलेमें
शालग्रामशिला धारण किये हुए थे। वे भली प्रकार
ब्राह्मणका वेष धारणकर नारायणके नामका जप कर
रहे थे॥ ३४॥

उन्हें देखकर हिमालय सभासदोंके साथ खड़े हो
गये और उन्होंने भूतलपर दण्डके समान पड़कर भक्ति-
भावसे उन अपूर्व अतिथिको साष्टांग प्रणाम किया॥ ३५॥

ब्राह्मगवेषधारी शिवजीको अपना प्राणेश्वर
समझकर पार्वतीने प्रणाम किया और हृदयसे परम
प्रसन्ततासे उनकी स्तुति को॥ ३६॥


६२६


आशिषं युयुजे विप्रः सर्वेषां प्रीतितश्शिवः।


शिवाया अधिकं तात मनोऽभिलषितं हृदा॥ ३७ | बड़े प्रेमपूर्वक उन सबको आशीर्वाद


मधुपर्कादिकं सर्वं जग्राह ब्राह्मणो मुदा।
दत्तं शैलाधिराजेन हिमागेन महादरात्‌॥ ३८


पप्रच्छ कुशलं चास्य हिमाद्रिः पर्वतोत्तमः ।
तं द्विजेन्द्रं महाप्रीत्या सम्पूज्य विधिवन्मुने॥ ३९


पुनः पप्रच्छ शैलेशस्तं ततः को भवानिति।

उवाच शीघ्रं विप्रेन्द्रो गिरीन्द्रं सादरं वचः॥ ४०
विप्रेद्ध उवाच

ब्राह्मणोऽहं गिरिश्रेष्ठ वैष्णवो बुधसत्तमः।

घटिकों वृत्तिमाश्रित्य भ्रमामि धरणीतले॥ ४१

मनोयायी सर्वगामी सर्वज्ञोऽहं गुरोर्बलात्‌।

परोपकारी शुद्धात्मा दयासिन्धुर्विकारहा॥ ४२


मया ज्ञातं हराय त्वं स्वसुतां दातुमिच्छसि।
इमां पद्मसमां दिव्यां वररूपां सुलक्षणाम्‌॥ ४३


निराश्रयायासङ्गाय कुरूपायागुणाय च।
श्मशानवासिने व्यालग्राहिरूपाय योगिने॥ ४४
दिग्वाससे कुगात्राय व्यालभूषणधारिणे।
अज्ञातकुलनाम्ने च कुशीलायाविहारिणे॥ ४५


विभूतिदिग्धदेहाय संक्रुद्धायाविवेकिने।


अज्ञातवयसेऽतीव कुजटाधारिणे सदा॥ ४६


सर्वाश्रयाय भ्रमिणे नागहाराय भिक्षवे।
कुमार्गनिरतायाथ वेदाऽध्वत्यागिने हठात्‌॥ ४७


इयं ते बुद्धिरचला न हि मङ्गलदा खलु।
विबोध ज्ञानिनां श्रेष्ठ नारायणकुलोद्भव॥ ४८


श्रीशिवमहापुराण


[3० ` ` ` =` `` `= `

ड
सदाशिव)
दिया झै
विशेषकर पार्वतीको हृदयसे उनका मनोवा
आशीर्वाद प्रदान किया॥ ३७॥

उन ब्राह्मणने शैलाधिराज हिमवान्‌के र
बड़े आदरके साथ दिये गये मधुपर्क आदिको प्रे
ग्रहण किया॥ ३८॥

हे मुने! इस प्रकार प्रेमपूर्वक उन द्विजेरका
विधिवत्‌ पूजन करनेके पश्चात्‌ पर्वतश्रेष्ठ हिमालय
उनका कुशल पूछने लगे। पर्वतराजने उनसे पूछा कि
आप कोन हैं? तब विप्रेन्द्र गिरिराजसे आदरपूर्वक
शीघ्र यह वचन कहने लगे ॥ ३९-४०॥

विप्रेन्द्र बोले--हे गिरिश्रेष्ठ! मैं बुद्धिमानोमें
श्रेष्ठ वैष्णव ब्राह्मण हूँ और ज्योतिषवृत्तिका सहार
लेकर पृथिवीतलमें विचरण करता हूँ ॥ ४१॥

में अपने गुरुकी कृपासे मनके समान सर्वत्र
चलनेवाला, सर्वत्र गमन करनेवाला, सर्वज्ञ, परोपकार,
शुद्ध मनवाला, दयासिन्धु तथा विकारका नाश
करनेवाला हूँ ॥ ४२॥

मुझे ज्ञात हुआ है कि आप कमलके समान
दिव्य, उत्तम रूपवाली तथा सर्वलक्षणसम्पन्न अपनी
यह कन्या आश्रयरहित, असंग, कुरूप, गुणही,
श्मशानमें रहनेवाले, सर्पधारी, योगी, नग्न, म्ल
शरीरवाले, सर्पका आभूषण धारण करनेवाले, अश
कुल तथा नामवाले, कुशील, बिहारमें रविं "
रखनेवाले, विभूतिसे लिप्त देहवाले, अल
क्रोधी, अज्ञानी, अज्ञात आयुवाले, सदा विकृतं जर
धारण करनेवाले, सबको आश्रय देनेवाले, भ्रमणशी्
नागोंका हार पहननेबाले, भिक्षुक, कुमार्गे तिरत १
हठपूर्वक वैदिक मार्गका त्याग करनेवाले शिवकी दें
चाहते हैं ॥ ४३-४७ ॥

[हे हिमालय!] आपका यह अटल ह
अवश्य ही मंगलदायक नहीँ है। नारयण
तथा ज्ञानियोंमें श्रेष्ठ [गिरिराज !] आ झा
विचार कीजिये॥ ४८॥


ब्राह्मणवेष धारण करनेवाले उन











अ० ३२]


न ते पात्रानुरूपश्च पार्वतीदानकर्मणि।
महाजनः स्मेरमुखः श्रुतमात्राद्धविष्यति॥ ४९
पश्य शैलाधिप त्वं च न तस्यैकोऽस्ति बान्धवः ।
महारलाकरः त्व च तस्य किञ्चिद्धनं न हि॥ wo
बान्धवान्मेनकां कुश्रपते शीघ्र सुतांस्तथा।
सर्वान्पृच्छ प्रयत्नेन पण्डिताज्यार्वतीं विना॥ ५१


रोगिणो नौषधं शश्चद्रोचते गिरिसत्तम।
कुपथ्यं रोचतेऽभीक्ष्णं महादोषकरं सदा॥ ५२


ब्रह्मोवाच
त्यकत्वा ब्राह्मणः शीघ्रं स वै भुक्त्वा मुदान्वितः।
जगाम स्वालयं शान्तो नानालीलाकरश्शिवः॥ ५३


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





६२७


पार्वतीके दानकर्ममें वे आपके इस दानके
अनुरूप पात्र नहीं हैं। बड़े लोग इस बातको सुनकर
आपको हँसी करेंगे। देखिये, उनका कोई बन्धु-
बान्धव नहीं है और आप पर्वतराज हैं, उनके पास
कुछ भी नहीं है और आप रत्नाकर हैं ॥ ४९-५०॥

हे शैलाधिराज! आप पार्वतीको छोड़कर
[इस विषयमें] बान्धवोंसे, मेनासे, पुत्रोंसे और सभी
पण्डितोंसे प्रयत्नपूर्वक शीघ्रतासे पूछिये॥ ५१॥

हे गिरिसत्तम! रोगीको सर्वदा औषधि अच्छी
नहीं लगती, अपितु महादोषकारक कुपथ्य ही सदा
बहुत अच्छा लगता है॥ ५२॥

ब्रह्माजी बोले-एऐसा कहकर नाना प्रकारको
लीला करनेवाले विप्ररूप शिव प्रसन्नतापूर्वक भोजनकर
शान्तचित्त हो शीघ्र अपने घर चले गये॥ ५३॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे शिवमायावर्णनं नामैकत्रिंशोऽध्यायः ॥ ३१॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुब्रसंहिताके तृतीय पार्वतीखण्डमें
शिवमायावर्णन नामक इकतीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ३१॥

—— oo
अथ द्ात्रिंशोऽध्यायः
ब्राह्मण-वेषधारी शिवद्वारा शिवस्वरूपकी निन्दा सुनकर मेनाका कोपभवनमें गमन,
शिवद्वारा सप्तर्षियोंका स्मरण और उन्हें हिमालयके घर भेजना, हिमालयको
शोभाका वर्णन तथा हिमालयद्वारा सप्तर्षियोंका स्वागत


ब्रह्मोवाच
ब्राह्मणस्य वचः श्रुत्वा मेनोवाच हिमालयम्‌।
शोकेनासाधुनयना हृदयेन विदूयता॥ १
मेनोवाच
शृणु शैलेन्द्र मद्वाक्यं परिणामे सुखावहम्‌
पृच्छ शैववरान्सर्वान्किमुक्तं ब्राह्मणेन ह॥ २
निन्दानेन कृता शम्भोवैष्णवेन द्विजन्मना।
शुत्वा तां मे मनोऽतीव निर्विणणं हिं नगेश्वर र
तसै रुद्राय शैलेश न दास्यामि सुतामहम्‌।
कुरूपशीलनाम्ने हि सुलक्षणयुतां निजाम्‌॥ ४
गे मन्यसे वचो चेन्मे मरिष्यामि न संशयः।
च गृहं सद्यो भक्षयिष्यामि वा विषम्‌ ५


गले बद्ध्वांबिकां रज्ज्वा यास्यामि गहनं वनम्‌।
महाम्बुधौ मज्जयिष्ये तस्मै दास्यामि नो सुताम्‌ ६


ब्रह्माजी बोले [हे नारद!] ब्राह्मणका यह
बचन सुनकर [अश्रुपूर्ण नेत्रोंवाली] मेना व्यथित
मनसे हिमालयसे कहने लगीं-॥ १॥

मेना बोलीं हे शैलेन्द्र! परिणाममें सुख प्रदान
करनेवाले मेरे वचनको सुनें, सभी श्रेष्ठ शैवोंसे पूछिये
कि इस ब्राह्मणने क्या कह दिया ?॥ २॥

हे नगेश्‍वर। इस विष्णुभक्त ब्राह्मणने शिवजीको
निन्दा की है, उसे सुनकर मेरा मन अत्यन्त दुखी है॥ ३॥

हे शैलेश्वर! मैं कुत्सित रूप एवं शीलवाले
उस रुद्रको अपनी सुलक्षणा कन्या नहीं दूँगी॥४॥

यदि आप मेरे वचनको नहीं मानेंगे, तो इसमें सन्देह
नहीं कि मैं मर जाऊँगी, तुरंत घर छोड़ दूँगी अथवा
विष खा लूँगी अथवा अम्बिकाके गलेमें रस्सी बाँधकर
घोर वनमें चली जाऊँगी अथवा उसे महासागरमें डुबो
दूँगी, किंतु उसको अपनी कन्या नहीं दूँगी ॥ ५-६॥


६२८


श्रीशिवमहापुराण [3 RRS आ ल...


प्त्त्त्त्त्त्त्त्त्त्त्त्त्त्त्त्ततत्त्त्त्त्त्त्त्त्त्ल्ल्लनन्न्नक्ाशछछछ ._


इत्युक्त्वाशु तथा गत्वा मेना कोपालयं शुचा।
त्यक्त्वा हारं रुदन्ती सा चकार शयनं भुवि॥ ७


एतस्मिन्नन्तरे तात शम्भुना सप्त एव ते।
संस्मृता ऋषयः सद्यो विरहव्याकुलात्मना॥ ८


ऋषयश्चैव ते सर्वे शम्भुना संस्मृता यदा।
तदाजग्मुः स्वयं सद्यः कल्पवृक्षा इवापरे॥ ९
अरुन्धती तथायाता साक्षात्सिद्धिरिवापरा।
तान्दृष्ट्वा सूर्यसंकाशान्विजहौ स्वजपं हरः॥ १०


स्थित्वाग्रे ऋषयः श्रेष्ठा नत्वा स्तुत्वा शिवं मुने।
मेनिरे च तदात्मानं कृतार्थ ते तपस्विनः॥ ११


ततो विस्मयमापन्ना नमस्कृत्य स्थिताः पुनः ।

प्रोचुः प्राञ्जलयस्ते वै शिवं लोकनमस्कृतम्‌॥ १२
ऋषय ऊचुः

सर्वोत्कृष्ट महाराज सार्वभौम दिवौकसाम्‌।

स्वभाग्यं वण्यतेऽस्माभिः किं पुनः सकलोत्तमम्‌॥ १३

तपस्तप्तं त्रिधा पूर्व वेदाध्ययनमुत्तमम्‌।

अग्नयश्च हुताः पूर्वं तीर्थानि विविधानि च॥ १४


वाङ्मनः कायजं किंचित्पुण्यं स्मरणसम्भवम्‌।
तत्सर्वं सङ्गतं चाद्य स्मरणानुग्रहात्तव॥ १५


यो वै भजति नित्यं त्वां कृतकृत्यो भवेन्नरः।
किं पुण्यं वण्यते तेषां येषां च स्मरणं तव॥ १६


सर्वोत्कृष्टा वयं जाताः स्मरणात्ते सदाशिव।
मनोरथपथं नैव गच्छसि त्वं कथंचन॥ १७


वामनस्य फलं यद्ठज्जन्मान्धस्य दृशौ यथा।
वाचालत्वं च मूकस्य रंकस्य निधिदर्शनम्‌॥ १८


पङ्कोर्गिरिवराक्रान्तिर्वन्ध्यायाः प्रसवस्तथा।
दर्शनं भवतस्तद्वज्ातं नो दुर्लभं प्रभो॥ १९


Di





इस प्रकार कहकर शोकसे सन्तप्त वे मेना शो
कोपभवनमें जाकर हार उतारकर रोती हुई भूमि
लेट गयीं ॥ ७॥

हे तात! उसी समय [कालीके] विहे
व्याकुल हुए शंकरजीने शीघ्र ही उन सप्तर्षियोंक
स्मरण किया॥ ८ ॥

जब शिवजीने उन सभी ऋषियोंका स्मण
किया, तब वे दूसरे कल्पवृक्षके समान तत्काल क
उपस्थित हो गये और साक्षात्‌ सिद्धिके समान अरुचती
भी वहाँ आ गयीं ।सूर्यके समान तेजस्वी उन ऋषियों
देखकर शिवजीने अपना जप छोड़ दिया ॥ ९-१०॥

हे मुने! वे श्रेष्ठ तपस्वी ऋषि शिवजीके आगे
खड़े होकर उन्हें प्रणामकर उनकी स्तुति कळे
अपनेको कृतार्थं समझने लगे॥ ११॥

तत्पश्चात्‌ विस्मयमें पड़कर वे पुन: लोकनमस्कृत
शिवको प्रणाम करके हाथ जोड़कर सामने खडे
होकर उनसे कहने लगे ॥ १२॥

ऋषिगण बोले--हे सर्वोत्कृष्ट! हे देवताओंके
सम्राट्‌! हे महाराज! हमलोग अपने सर्वोत्तम भाग्यकी
सराहना किस प्रकार करें॥ १३॥

हमलोगोंने जो पूर्व समयमे [कायिक, वाचिक तथ
मानसिक] तीनों प्रकारकी तपस्या की है, उत्तम वेदाध्यया
किया है, अग्निहोत्र किया है तथा नाना प्रकारके तीर्थ
किये हैं और ज्ञानपूर्वक वाणी, मन तथा शरीरसे जे
कुछ भी पुण्य किया है, वह सब आज आपके स्मरण
अनुग्रहके प्रभावसे सफल हो गया॥ १४-१५॥

जो मनुष्य आपका नित्य स्मरण करता है, १
कृतकृत्य हो जाता है, तब उसके पुण्यका क्या वर्ण
किया जाय, जिसका स्मरण आप करते हैं॥ १६

हे सदाशिव! आपके द्वारा स्मरण किये
हमलोग सर्वोत्कृष्ट हो गये हैं,आप तो
मनोरथमार्गमें किसी प्रकार आते ही नहीं हैं॥ ११

जिस प्रकार बौनेको फल प्राप्त हो उ
जन्मान्धको नेत्रकी प्राप्ति होती है, गुँगेको वाणी डर
जाती है, कंगालको निधिदर्शन हो जाता है, पक
_हड़पर चढ़नेकी शक्ति प्राप्त हो जाती है तथा
श्रसव सम्भव हो जाता है, उसी प्रकार है प्रभो! ९
आपका यह दुर्लभ दर्शन प्राप्त हो गया ॥ १८











9


५


अ० ३२]


अद्यप्रभृति लोकेषु मान्याः पूज्या मुनीश्वराः।
जातास्ते दर्शनादेव स्वमुच्चैः पदमाश्रिताः॥ २०


अत्र किं बहुनोक्तेन सर्वथा मान्यतां गताः।
दर्शनात्तव देवेश सर्वदेवेश्वरस्य हि॥ २९


पूर्णानां किञ्च कर्तव्यमस्ति चेत्परमा कृपा।
सदृशं सेवकानां तु देयं कार्य त्वया शुभम्‌॥ २२


ब्रह्मोवाच
इत्येवं वचनं श्रुत्वा तेषां शम्भुर्महेश्वरः।
लोकिकाचारमाश्रित्य रम्यं वाक्यमुपाददे॥ २३
शिव उवाच
ऋषयश्च सदा पूज्या भवन्तश्च विशेषतः।
युष्माकं कारणाद्विप्राः स्मरणं च मया कृतम्‌॥ २४


ममावस्था भवद्भिश्च ज्ञायते ह्युपकारिका।
साधनीया विशेषेण लोकानां सिद्धिहेतवे॥ २५


देवानां दुःखमुत्पन्नं तारकात्सुदुरात्मनः।
ब्रह्मणा च वरो दत्तः किं करोमि दुरासदः ॥ २६


मूर्तयोऽष्टौ च याः प्रोक्ता मदीयाः परमर्षयः ।
ताः सर्वा उपकाराय न तु स्वार्थाय तत्स्फुटम्‌॥ २७


तथा च कर्तुकामोऽहं विवाहं शिवया सह।
तया वे सुतपस्तप्तं दुष्करं परमर्षिभिः॥ २८


तस्यै परं फलं देयमभीष्टं तद्धितावहम्‌।
एतादृशः पणो मे हि भक्तानन्दप्रदः स्फुटम्‌।। २९


पर्वतीवचनाद्भक्षुूपो यातो गिरेर्गृहम्‌।
अहे पावितवान्कालीं यतो लीलाविशारदः॥ ३०


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





६२९


आजसे अब हम मुनीश्वर आपके दर्शनसे
लोकोंमें मान्य एवं पूज्य हो गये तथा ऊँची पदवीको
प्राप्त हो गये॥ २०॥

हे देवेश! बहुत कहनेसे क्या? आप
सर्वदेवेश्वरके दर्शनसे हम सर्वथा मान्यताको
प्राप्त हो गये॥ २१॥

आप-जैसे पूर्ण परमात्माको किसीसे प्रयोजन
ही क्या है? किंतु यदि हम सेवकोंपर कृपा करना
ही है, तो हम सबके योग्य कार्यके लिये आज्ञा प्रदान
कोजिये॥ २२॥

ब्रह्माजी बोले-तब उनकी इस बातको सुनकर
लोकाचारका आश्रय लेकर महेश्वर शम्भु मनोहर
वचन कहने लगे-॥ २३॥

शिवजी बोले-हे महर्षियो! ऋषिजन हर
तरहसे पूज्य हैं, आपलोग तो विशेष रूपसे पूज्य हें ।
हे विप्रो! कुछ कारणवश मैंने आपलोगोंका स्मरण
किया है॥ २४॥

आप सब जानते हैं कि मेरी स्थिति सदैव ही
परोपकार करनेवाली है और विशेषकर लोकोपकारके
लिये तो मुझे यह सब करना ही पड़ता है॥ २५॥

इस समय दुरात्मा तारकासुरसे देवताओंके समक्ष
दुःख उत्पन्न हो गया है, क्या करूं, ब्रह्माजीने उसे
बड़ा विकट वरदान दे रखा है॥ २६॥

हे महर्षियो! मेरी जो आठ प्रकारकी मूर्तियाँ
(पृथ्बी, जल, तेज, वायु, आकाश, सूर्य, चन्द्र तथा
यजमान) कही गयी हैं, वे सब भी परोपकारके
निमित्त ही हैं, स्वार्थके लिये नहीं हैं, यह बात तो
स्पष्ट है॥ २७॥

[इस परोपकारके लिये ही] मैं पार्वतीके
साथ विवाह करना चाहता हूँ; उसने भी महर्षियोंके
कहनेसे दुष्कर कठोर तप किया है॥ २८॥

उसके इच्छानुसार उसका हितकारक फल
मुझे अवश्य देना चाहिये; क्योकि भक्तोंको आनन्द
देनेवाली मेरी यह स्पष्ट प्रतिज्ञा है॥ २९॥

मैं पार्वतीके वचनानुसार भिक्षुकका रूप
धारणकर हिमालयके घर गया था और मुझ लीलाप्रबीणने
कालीको पवित्र किया था॥ ३०॥


६6 श्रीशिवमहापुराण
35> ड र. “> गी


मां ज्ञात्वा तो परं ब्रह्म दम्पती परभक्तितः।
दातुकामावभूतां च स्वसुतां


देवप्रेरणयाहं वै कृतवानस्मि निन्दनम्‌।
तदा स्वस्य च तद्धक्ति विहन्तुं वैष्णवात्मना॥ ३२


तच्छुत्वा तौ सुनिर्विण्णौ तद्धीनौ संबभूवतुः ।
स्वकन्यां नेच्छतो दातुं मह्यं हि मुनयोऽधुना॥ ३३


तस्माद्भवन्तो गच्छन्तु हिमाचलगृहं ध्रुवम्‌।
तत्र गत्वा गिरिवरं तत्पत्नीं च प्रबोधय॥ ३४


कथनीयं प्रयत्नेन वचनं वेदसम्मितम्‌।
सर्वथा करणीयं तद्यथा स्यात्कार्यमुत्तमम्‌॥ ३५


उद्वाहं कर्तुमिच्छामि तत्पुत्र्या सह सत्तमाः।
स्वीकृतस्तद्विवाहो मे वरो दत्तश्च तादूशः॥ ३६


अत्र किं बहुनोक्तेन बोधनीयो हिमालयः।
तथा मेना च बोद्धव्या देवानां स्याद्धितं यथा॥ ३७
भवद्भिः कल्पितो यो वै विधिः स्यादधिकस्ततः।
भवतां चैव कार्य तु भवन्तः कार्यभागिनः॥ ३८
ब्रह्मोवाच
इत्येवं वचनं श्रुत्वा मुनयस्तेऽमलाशयाः।
आनन्दं लेभिरे सर्वे प्रभुणानुग्रहीकृताः॥ ३९
वयं धन्या अभूवंश्च कृतकृत्याश्च सर्वथा।
वंद्या जाताश्च सर्वेषां पूजनीया विशेषतः ॥ ४०


ब्रह्मणा विष्णुना यो वै वन्द्यः सर्वार्थसाधकः ।
सोऽस्माऱ्ग्रेषयते प्रेष्यान्कार्ये लोकसुखावहे॥ ४१


अयं वै जगतां स्वामी पिता सा जननी मता।
अयं युक्तश्च सम्बन्धो वर्धतां चन्रवत्सदा॥ ४२


| वेद्रीतितः॥ ३१ सद्भक्तिसे अपनी कन्या मुझे देनेके


[30 ३
वे स्त्री-पुरुष मुझे परब्रह्म जानकर वेदर
लिये त
हो गये ॥ ३१॥

उसके बाद देवताओंकी प्रेरणासे वैष्णव भुका
रूप धारणकर मैं उन दोनोंसे अपनी निन्दा के
लगा। उससे मेरे प्रति उनकी भक्ति नष्ट हो गयी॥ ३२।

उसे सुनकर वे बड़े दुखी हो गये और म्री
भक्तिसे विमुख हो गये। हे मुनिगणो! अब वे म
अपनी कन्या नहीं देना चाहते हैं ॥ ३३॥

इसलिये! आपलोग निश्चित रूपसे हिमालयके
घर जायँ और वहाँ जाकर गिरिश्रेष्ठ हिमालय और
उनकी पत्नीको समझायें॥ ३४॥

आपलोग प्रयत्नपूर्वक वेदसम्मत वचन उनसे
कहें और सर्वथा वही करें, जिससे यह उत्तम कार्य
सिद्ध हो जाय॥ ३५॥

हे मुनिसत्तमो! मैं उनकी पुत्रीके साथ विवाह
करना चाहता हूँ। मैंने [देवताओं एवं विष्णुके
कहनेसे] विवाह करना स्वीकार कर लिया है और
[पार्वतीको] वैसा वर भी दे दिया है॥ ३६॥

अब मैं अधिक क्या कहूँ, आपलोग हिमालय तथा
मेनाको समझाइये, जिससे देवताओंका हित हो॥ ३४॥

आपलोगोंने जिस प्रकारकी विधिकी कल्पनावी
है, उससे भी अधिक होनी चाहिये, यह आपलोगोंका है
कार्य है और इस कार्यके भागी आपलोग ही हैं॥ १५
ब्रह्माजी बोले--इस प्रकारके वचनको सुर
स्वच्छ अन्तःकरणवाले वे सभी महर्षि प्रभुसे
हो आनन्दको प्राप्त हुए॥ ३९॥

[वे ऋषि परस्पर कहने लगे] हमलोग स
धन्य तथा कृतकृत्य हो गये और विशेष रूपसे सवै
वन्दनीय एवं पूजनीय हो गये॥ ४० ॥ र

जो ब्रह्मा तथा विष्णुके भी वन्दनीय है लो
सम्पूर्ण मनोरथोंको सिद्ध करनेवाले हैं, वे हमलोगॉग
आपना दूत बनाकर लोकको सुख प्रदान से
कार्यके लिये भेज रहे हैं॥ ४१॥ ह

ये शिवजी लोकोंके स्वामी एवं पिता है
[पार्वती] जगतूकी माता कही गयी हैं । [ इन दोनोंका! |
उचित सम्बन्ध सर्वदा चन्द्रमाके समान बढ़ता रहें ।








अ० ३२ ]


ब्रह्मोवाच
ऋषयो दिव्या नमस्कृत्य शिवं तदा।
गता आकाशमार्गेण यत्रास्ति हिमवत्पुरम्‌॥ ४३
दृष्ट्वा तां च पुरीं दिव्यां ऋषयस्तेऽतिविस्मिताः।
बर्णयन्तश्च स्वं पुण्यमब्रुवन्वै परस्परम्‌॥ ४४
ऋषय ऊचुः
पुण्यवन्तो वयं धन्या दृष्ट्वैतद्भिमवत्पुरम्‌।
यस्मादेवंविधे कार्ये शिवेनैव नियोजिताः॥ ४५


अलकायाश्च स्वर्गाच्च भोगवत्यास्तथा पुनः।
विशेषेणामरावत्या दृश्यते पुरमुत्तमम्‌॥ ४६


सुगृहाणि सुरम्याणि स्फटिकैर्विविधैर्वरैः।
मणिभिर्वा विचित्राणि रचितान्यङ्गणानि च॥ ४७


सूर्यकान्ताश्च मणयश्चन्द्रकान्तास्तथैव च।
गृहे गृहे विचित्राश्च वृक्षाः स्वर्गसमुद्भवाः॥ ४८
तोरणानां तथा लक्ष्मीर्दूश्यते च गृहे गृहे।
विविधानि विचित्राणि शुकहंसैर्विमानकैः ॥ ४९
वितानानि विचित्राणि चैलवत्तोरणैः सह।
जलाशयान्यनेकानि दीर्घिका विविधाः स्थिताः ॥ ५०


उद्यानानि विचित्राणि प्रसन्नैः पूजितान्यथ।
नराश्च देवताः सर्वे स्त्रियश्चाप्सरसस्तथा॥ ५१


कर्मभूमौ याज्ञिकाश्च पौराणाः स्वर्गकाम्यया।
कुर्वन्ति ते वृथा सर्वे विहाय हिमवत्पुरम्‌॥ ५२


यावन्न दृष्टमेतच्य तावत्स्वर्गपरा नराः।
दृष्टमेतद्यदा विप्राः किं स्वर्गेण प्रयोजनम्‌॥ ५३


ब्रह्मोवाच
इ्येवमूषिवर्यास्ते वर्णयन्तः पुरं च तत्‌।
गता हैमालयं सर्वे गृहं सर्वसमृद्धिमत्‌॥ ५४


पृष्ट्वा सूर्यसंकाशान्‌ हिमवान्विस्मितोऽब्रवीत्‌।
रेशदाकाशमार्गस्थान्मुनीन्सप्त सुतेजसः ॥ ५५


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





६३१


ब्रह्माजी बोले--ऐसा कहकर वे दिव्य ऋषि
शिवजीको प्रणामकर आकाशमार्गसे वहाँ गये, जहाँ
हिमालयका नगर है । उस दिव्य पुरीको देखते ही ऋषिगण
आश्चर्यसे चकित हो गये और अपने पुण्यका वर्णन
करते हुए परस्पर कहने लगे--॥ ४३-४४॥

ऋषि बोले--हिमालयके इस नगरको
देखकर हम सभी पुण्यवान्‌ एवं धन्य हो गये; क्योंकि
स्वयं शिवजीने इस प्रकारके कार्यमें हमलोगोंको
नियुक्त किया है॥ ४५॥

यह [हिमालयकी] पुरी तो अलका, स्वर्ग,
भोगवती तथा विशेषकर अमरावतीसे भी उत्तम
दिखायी पड़ती है॥ ४६॥

इस पुरीके अत्यन्त मनोहर एवं विचित्र घर और
आँगन स्फटिक तथा नाना प्रकारकी उत्तम मणियोंसे
बनाये गये हैं । इस पुरीके प्रत्येक घरमें सूर्यकान्त एवं
चन्द्रकान्त मणियाँ विद्यमान हैं तथा अद्भुत स्वर्गीय
वृक्ष लगे हुए हैं॥ ४७-४८॥

तोरणोंकी शोभा घर-घरमें दिखायी दे रही है।
इस पुरके विमानोंमें तोते तथा हंस बोल रहे हैं॥ ४९॥

विचित्र प्रकारके वितान चित्र-विचित्र कपड़ोंके
बने हैं, जिनमें बन्दनवार बँधे हैं। वहाँ अनेक
जलाशय तथा विविध बावलियाँ हैं ॥ ५०॥

वहाँ विचित्र उद्यान हैं, जिनका लोग प्रसन्नचित्त
होकर सेवन करते हैं। यहाँके सभी पुरुष देवताके
सदृश तथा स्त्रियाँ अप्सराओंके सदृश हैं॥ ५१॥

हिमालयके पुरको छोड़कर स्वर्गको कामनासे
कर्मभूमिमें याज्ञिक एवं पौराणिक लोग व्यर्थं ही
अनुष्ठान करते रहते हैं ॥ ५२॥

हे विप्रो! मनुष्योंको स्वर्गको तभीतक कामना
रहती है, जबतक उन्होंने इस पुरीको नहीं देखा, जब
इसे देख लिया, तो स्वर्गसे क्या प्रयोजन ?॥ ५३॥

ब्रह्माजी बोले--[ हे नारद!] इस प्रकार उस
पुरीका वर्णन करते हुए वे सभी ऋषि सब प्रकारकी
समृद्धसे युक्त हिमालयके घर पहुँचे ॥ ५४॥

आकाशमार्गसे आते हुए सूर्यके समान अत्यन्त
तेजस्वी उन सात ऋषियोंको दूरसे ही देखकर
हिमवान्‌ विस्मित हो [मनमें] कहने लगे॥ ५५॥


६३२


हिमवानुवाच
सप्तैते सूर्यसंकाशाः समायान्ति मदन्तिके ।
पूजा कार्या प्रयत्नेन मुनीनां च मयाधुना ॥ ५६
वयं धन्या गृहस्थाश्च सर्वेषां सुखदायिनः।
येषां गृहे समायान्ति महात्मानो यदीदूशाः॥ ५७
ब्रह्मोवाच
एतस्मिन्नन्तरे चेवाकाशादेत्य भुवि स्थितान्‌।
सम्मुखे हिमवान्दृष्ट्वा ययौ मानपुरस्सरम्‌॥ ५८
कृतांजलिर्नतस्कन्धः सप्तर्षीन्सुप्रणम्य सः।
पूजां चकार तेषां वै बहुमानपुरस्सरम्‌॥ ५९


हिताः सप्तर्घयस्ते च हिमवन्तं नगेश्वरम्‌।
गृहीत्वोचुः प्रसन्नास्या वचनं मङ्गलालयम्‌॥ ६०


यथाग्रतश्च तान्कृत्वा धन्यो मम गृहाश्रमः।
इत्युक्त्वासनमानीय ददौ भक्तिपुरस्सरम्‌॥ ६१


आसनेषूपविष्टेषु तदाज्ञप्तः स्वयं स्थितः।
उवाच हिमवांस्तत्र मुनीन्‌ ज्योतिर्मयांस्तदा॥ ६२
हिमालय उवाच
धन्यो हि कृतकृत्योऽहं सफलं जीवितं मम।
लोकेषु दर्शनीयोऽहं बहुतीर्थसमो मतः॥ ६३
यस्माद्भवन्तो मद्गेहमागता विष्णुरूपिणः।
पूर्णानां भवतां कार्य कृपणानां गृहेषु किम्‌॥ ६४
तथापि किञ्चित्कार्यं च सदृशं सेवकस्य मे।
कथनीयं सुदयया सफलं स्याजनुर्मम॥ ६५


श्रीशिवमहापुराण





[30 २.5 ्------
य 7.

हिमवान्‌ बोले--ये सूर्यके समान ते
सप्तर्षिगण मेरे पास आ रहे हैं, मुझे इस
प्रयत्नपूर्वक इन मुनियोंकी पूजा करनी चाहिये॥ हा

हम गृहस्थलोग धन्य हैं, जिनके घर सभी
सुख प्रदान करनेवाले इस प्रकारके महात्मा [स्वये
आते हैं ॥ ५७॥

ब्रह्माजी बोले--इसी बीच आकाशसे उतरक
पृथिवीपर स्थित हुए उन सबको अपने सम्मुख देखका
हिमालय सम्मानपूर्वक उनके पास गये॥ ५८॥

उन्होंने हाथ जोड़कर सिर झुकाकर उ
सप्तर्षियोंको प्रणाम करके पुन: बड़े सम्मानके साध
उनको पूजा को॥५९॥

उस पूजाको स्वीकार करके हित करनेवाले
प्रसन्नमुख सप्तर्षियोने गिरिराज हिमालयसे कुशलः
मंगल पूछा॥ ६०॥

मेरा गृहस्थाश्रम धन्य हो गया--हिमालयने ऐसा
कहकर उन्हें आगे करके आसन लाकर भक्तिपूर्वक
समर्पित किया। आसनोंपर उनके बैठ जानेपर पुन: उनसे
आज्ञा लेकर वे हिमालय स्वयं भी बैठ गये और इसके
बाद तेजस्वी ऋषियोंसे कहने लगे- ॥ ६१-६२॥

हिमालय बोले--मैं धन्य तथा कृतकृत्य है
गया, मेरा जीवन सफल हो गया, मैं लोकोंमें दर्शनीय
तथा अनेक तीर्थोके समान हो गया हूँ; ववि
विष्णुस्वरूप आपलोग मेरे घर पधारे हैं। कृपणा
घरोंमें [हर प्रकारसे] परिपूर्ण आपलोगोंको कौत
कार्य हो सकता है? तो भी मुझ सेवकके योग्य जे
कुछ कार्य हो, उसे दयापूर्वक कहिये, जिससे ह?
जन्म सफल हो जाय॥ ६३--६५॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुदसंहिताया तृतीये पार्वतीखण्डे सप्प्यगिमनवर्णन नाय द्वात्रिशोफ ध्याय: ॥ १९


॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके तृतीय पार्वतीखण्डमें सम्तर्षियोका
आगमनवर्णन नामक बत्तीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ३२॥
ee


अथ त्रसस्त्रिंशोऽध्यायः
वसिष्ठपत्ली अरुन्धती द्वारा मेनाको समझाना तथा सप्तर्षियोंद्वार हिमालयको शिवमाहात्य बर


ऋषय ऊचुः
जगत्पिता शिवः प्रोक्तो जगन्माता शिवा मता।
तस्माद्देया त्वया कन्या शंकराय महात्मने॥ ९


ऋषि बोले [हे हिमालय!] शिवजी ग
पिता कहे गये हैं और पार्वती जगत्को i
गयौ हैं। इसलिये आप अपनी कन्या महात्मा

















अ० ३३ ]


एवं कृत्वा हिमगिरे सार्थकं ते भवेज्जनुः।
जगदुरो्गुरुस्त्वं हिं भविष्यसि न संशयः॥ २
ब्रह्मोवाच
एवं वचनमाकर्ण्य सप्तर्षीणां मुनीश्वर।
प्रणम्य तान्करौ बद्ध्वा गिरिराजोऽब्रवीदिदम्‌॥ ३
हिमालय उवाच
सप्तर्षयो महाभागा भवद्धिर्यदुदीरितम्‌।
तत्रमाणीकृतं मे हि पुरैव गिरिशेच्छया॥ ४
इृदानीमेक आगत्य विप्रो वैष्णवधर्मवान्‌।
शिवमुद्दिश्य सुप्रीत्या विपरीतं वचोऽब्रवीत्‌॥ ५
तदारभ्य शिवामाता ज्ञानभ्रष्टा बभूव ह।
सुताविवाहं रुद्रेण योगिना तेन नेच्छति॥ ६


कोपागारमगात्सा हि सुतप्ता मलिनाम्बरा।
कृत्वा महाहठं विप्रा बोध्यमानापि नाबुधत्‌॥ ७


अहं च ज्ञानविभ्रष्टो जातोऽहं सत्यमीर्यते।
दातुं सुतां महेशाय नेच्छामि भिक्षुरूपिणे॥ ८
ब्रह्मोवाच
इत्युक्त्वा शैलराजस्तु शिवमायाविमोहितः।
तूष्णीं बभूव तत्रस्थो मुनीनां मध्यतो मुने॥ ९
सर्वे सपतर्षयस्ते हि शिवमायां प्रशस्य वै।
्रेषयामासुरथ तां मेनकां प्रत्यरुन्धतीम्‌॥ १०
अथ पत्युः समादाय निदेशं ज्ञानदा हि सा।
जगामारुन्धती तूर्ण यत्र मेना च पार्वती॥ ११
गत्वा ददर्श मेनां तां शयानां शोकमूरच्छिताम्‌।
उवाच मधुरं साध्वी सावधाना हितं वचः॥ १२
अरुन्धत्युवाच
तिष्ठ मेनके साध्वि त्वदगुहेऽहमरुन्धती।
आगता मुनयश्चापि सप्तायाताः कृपालवः॥ १३
ब्रह्मोवाच
अरुन्धतीस्वरं श्रुत्वा शीघ्रमुत्थाय मेनका।
उवाच शिरसा नत्वा तां पद्मामिव तेजसा॥ १४
मेनोवाच
अहोऽद्य किमिदं पुण्यमस्माकं पुण्यजन्मनाम्‌
पेधूर्जगद्विधे: पत्नी वसिष्ठस्थागतेह वै॥ १५


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





६३३


प्रदान कर दीजिये। हे हिमालय! ऐसा करनेसे आपका
जन्म सफल हो जायगा और आप जगद्गुरुके भी गुरु
हो जायँगे, इसमें सन्देह नहीं है॥ १-२॥

ब्रह्माजी बोले--हे मुनीश्वर! ऋषियोंके इस
प्रकारके वचनको सुनकर उन्हें प्रणामकर हाथ जोड़कर
गिरिराज यह कहने लगे-॥ ३॥

हिमालय बोले--हे महाभाग्यवान्‌ सप्तर्षिगण!
आपलोगोंने जैसा कहा है, उसे मैंने शिबजीकी
इच्छासे पहले ही स्वीकार कर लिया था। [किंतु हे
प्रभो!] इसी समय एक वैष्णवधर्मी ब्राह्मणने यहाँ
आकर शिवजीको लक्ष्य करके प्रेमपूर्वक उनके
विपरीत वचन कहा है ॥ ४-५॥

तभी से शिवाकी माता ज्ञानसे भ्रष्ट हो गयी हैं
और अपनी पुत्रीका विवाह उन योगी रुद्रसे नहीं करना
चाहती हैं । हे विप्रो! वे अत्यन्त दुखी होकर मैले वस्त्र
धारणकर बड़ा हठ करके कोपभवनमें चली गयी हैं और
समझानेपर भी नहीं समझ रही हैं। मैं सत्य कह रहा हूँ.
कि मैं भी ज्ञानभ्रष्ट हो गया हूँ और अब मैं भिक्षुकरूपधारी
महेश्वरको कन्या नहीं देना चाहता हूँ.॥ ६-८॥

ब्रह्माजी बोले-हे मुने! शिवकी मायासे मोहित
शैलराज इस प्रकार कहकर चुप हो गये और
मुनियोंके बीच बैठ गये॥ ९॥

उसके बाद उन सभी सम्तर्षियोंने शिवमायाको
प्रशंसा करके उन मेनाके पास अरुन्धतीको भेजा॥ १०॥

पतिकी आज्ञा पाकर ज्ञानदात्री अरुन्धती शीघ्र
ही वहाँ गयीं, जहाँ मेना और पार्वती थीं॥ ११॥

वहाँ जाकर अरुन्धतीने शोकसे मूच्छित होकर
[पृथिवीपर] सोयी हुई मेनाको देखा। तब उन पतित्रताने
सावधानीपूर्वक हितकर वचन कहा- ॥ १२॥

अरुन्धती बोली हे साध्वि मेनके! उठिये, मैं
अरुन्धती आपके घर आयी हूँ तथा कृपालु सप्तर्षिगण
भी आये हुए हैं॥ १३॥

ब्रह्माजी बोले अरुन्धतीका स्वर सुनकर शीघ्रतासे
उठकर महालक्ष्मीके समान तेजयुक्त अरुन्धतीको सिर
झुकाकर प्रणाम करके मेनका कहने लगीं- ॥ १४॥

मेना बोलीं अहो! आज हम पुण्यवानोंका यह
कितना बड़ा पुण्य है, जो जगत्के विधाताकी पुत्रवधू
एवं वसिष्ठकी पल्ली मेरे घर स्वयं आयी हें॥ १५॥


६३४


किमर्थमागता देवि तन्मे ब्रूहि विशेषत: ।
अहं दासीसमा ते हि ससुता करुणां कुरु॥ १६


ब्रह्मोवाच
इत्युक्ता मेनका साध्वी बोधयित्वा च तां बहु।
तत्रागता च सुप्रीत्या यत्र सप्तर्षयोऽपि ते॥ १७
अथ शेलेश्वरं ते च बोधयामासुरादरात्‌।
स्मृत्वा शिवपदद्दन्द्रं सर्वे वाक्यविशारदाः ॥ १८
ऋषय ऊचुः
शैलेन्द्र श्रूयतां वाक्यमस्माकं शुभकारणम्‌।
शिवाय पार्वतीं देहि संहर्तुः श्वशुरो भव॥ १९


अयाचितारं सर्वेशं प्रार्थयामास यत्नत:।
तारकस्य विनाशाय ब्रह्मा सम्बन्धकर्मणि॥ २०


नोत्सुको दारसंयोगे शंकरो योगिनां वरः।
विधेः प्रार्थनया देवस्तव कन्यां ग्रहीष्यति॥ २१


दुहितुस्ते तपस्तप्तं प्रतिज्ञानं चकार सः।
हेतुद्रयेन योगीन्द्रो विवाहं च करिष्यति॥ २२


ब्रह्मोवाच
ऋषीणां वचनं श्रुत्वा प्रहस्य स हिमालय: ।
उवाच किञ्चिद्धीतस्तु परं विनयपूर्वकम्‌॥ २३
हिमालय उवाच
शिवस्य राजसामग्रीं न हि पश्यामि काञ्जन।
कञ्चिदाश्रयमैश्चर्यं क॑ वा स्वजनबान्धवम्‌॥ २४
नेच्छाम्यतिविनिर्लिप्तयोगिने स्वां सुतामहम्‌।
यूयं वेदविधातुश्च पुत्रा वदत निश्चितम्‌॥ २५
वरायाननुरूपाय पिता कन्यां ददाति चेत्‌।
कामान्मोहाद्भयाल्लोभात्स नष्टो नरकं व्रजेत्‌॥ २६


न हि दास्याम्यहं कन्यामिच्छया शूलपाणये ।
यद्विधानं भवेद्योग्यमृषयस्तद्‌ विधीयताम्‌॥ २७


श्रीशिवमहापुराण [





३० क ३


हे देवि! आप किसलिये आयी हैं, उसे


विशेष रूपसे कहिये। पुत्री पार्वतीसहित मजा
दासीके समान हूँ, आप कृपा कीजिये॥ १६॥
ब्रह्माजी बोले--जब मेनाने इस प्रकार
तब साध्वी अरुन्धती उन्हें बहुत समझाकर प्ेमपरव
वहाँ गयीं, जहाँ सप्तर्षिगण विराजमान थे। ष
वाक्यविशारद सभी महर्षिगण भी शिवके
स्मरण करके आदरके साथ गिरिराजको समझने
लगे॥ १७-१८ ॥
ऋषि बोले--हे शैलराज! आप हमलोगोंका
शुभकारक वचन सुनें, आप पार्वतीका विवाह शिके
साथ कर दीजिये और संहारकर्ता शिवजीके श्‍वशु
बन जाइये | तारकासुरके वधके निमित्त ब्रह्माजीने इस
विवाहको करनेके लिये उन अयाचक सर्वेश्वरसे प्रयल
पूर्वक प्रार्थना को है। यद्यपि योगियोंमें श्रेष्ठ होनेके
कारण सदाशिव इस दारसंग्रह-कार्यके लिये उत्सुक
नहीं हैं, किंतु ब्रह्माजीके द्वारा बहुत प्रार्थना कणे
वे आपकी इस कन्याको ग्रहण करेंगे॥ १९-२१
आपको कन्याने भी [शिवजीको वररूपमें प्रात
करनेहेतु] बड़ा तप किया है, इसीलिये उन्होंने उपे
वर दिया है, इन्हीं दो कारणोंसे वे योगीन्द्र विवाह
करेंगे॥ २२॥
ब्रह्माजी बोले-ऋषियोंकी यह बात सुर
हिमालय हँस करके फिर कुछ भयभीत होरी
विनयपूर्वक इस प्रकार कहने लगे- ॥ २३॥
हिमालय बोले--मैं शिवके पास कोई रीर
सामग्री नहीं देख रहा हूँ, न उनका कोई आश्रय अ!
ऐश्वर्य ही दिखायी पड़ रहा है और तो कोई उनका प
सम्बन्धी ही दिखायी पड़ता है। मैं अत्यन्त निर्लिप्त यो
अपनी पुत्री नहीं देना चाहता हूँ। आपलोग तो ब्रह
पुत्र हैं, आपलोग ही निश्चित बात बतायें॥ २४ *'
यदि पिता काम, मोह, भय तथा लोभवश
हबर प्रतिकूल वरको प्रदान करता है, तो व्र
कर नरकमें जाता है॥ २६॥
, में स्वेच्छासे इस कन्याको शंकरकी द
दूँगा, हे ऋषियो! अब जो उचित विधात ही'
आपलोग करें ॥ २७॥








अ० ३३ ]


ब्रह्मोवाच
इत्याकर्ण्यं वचस्तस्य हिमागस्य मुनीशवर।


प्रत्युवाच बसिष्ठस्तं तेषां वाक्यविशारदः ॥ २८
वसिष्ठ उवाच


श्रुणु शैलेश मद्वाक्यं सर्वथा ते हितावहम्‌।
धर्माविरुद्धं सत्यं च परत्रेह मुदावहम्‌॥ २९
वचनं त्रिविधं शैल लौकिके वैदिकेऽपि च।
सर्व जानाति शास्त्रज्ञो निर्मलज्ञानचक्षुषा॥ ३०
असत्यमहितं पश्चात्सांप्रतं श्रुतिसुन्दरम्‌।
सुबुद्धिर्वक्त शत्रुर्हि हितं नैव कदाचन॥ ३१


आदावप्रीतिजनकं परिणामे सुखावहम्‌।
दयालुर्धर्मशीलो हि बोधयत्येव बांधवः॥ ३२


रुतिमात्रात्सुधातुल्यं सर्वकालसुखावहम्‌।
सत्यसारं हितकरं वचनं श्रेष्ठमीप्सितम्‌॥ ३३
एवं च त्रिविधं शैल नीतिशास्त्रोदितं वच: ।
कथ्यतां त्रिषु मध्ये किं ब्रुवे वाक्यं त्वदीप्सितम्‌॥ ३४


ब्रा्मसम्पद्विहीनश्च
तत््वज्ञानसमुद्रेषु


शंकरस्त्रिदशेश्वरः।
सन्निमग्नेकमानसः॥ ३५


शानानन्दस्येश्वरस्य ब्राह्मवस्तुषु का स्पृहा ।
गृही ददाति स्वसुतां राज्यसम्पत्तिशालिने॥ ३६


कन्यकां दु:खिने दत्त्वा कन्याघाती भवेत्पिता।
को वेद शंकरो दु:खी कुबेरो यस्य किंकरः॥ ३७


भूभङ्गलीलया सृष्टिं स्रष्टुं हर्तु क्षमो हि सः।
निर्गुण: परमात्मा च परेशः प्रकृतेः परः ॥ ३८


भस्य च त्रिविधा मूर्तिर्विधातुः सृष्टिकर्मणि
ब्रह्मविष्णुहराभिधा॥ ३९


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





६३५


ब्रह्माजी बोले-हे मुनीश्वर! हिमालयके इस
प्रकारके वचनको सुनकर उन ऋषियोंमें वाक्यविशारद
वसिष्ठजी उनसे कहने लगे-॥ २८॥

वसिष्ठजी बोले-हे शैलेन्द्र आप मेरी बात
सुनिये, जो आपके लिये सर्वथा हितकर, धर्मके
अनुकूल, सत्य और इस लोक तथा परलोकमें आनन्द
प्रदान करनेवाली है। हे शैल! लोक एवं वेदमें तीन
प्रकारके वचन होते हैं, शास्त्रका ज्ञाता अपने निर्मल
ज्ञानरूपी नेत्रसे उन सबको जानता है॥ २९-३०॥

जो वचन सुननेमें सुन्दर लगे, पर असत्य एवं
अहितकारी हो, ऐसा वचन बुद्धिमान्‌ शत्रु बोलते हैं ।
ऐसा वचन किसी प्रकार हितकारी नहीं होता॥ ३१॥

जो वचन आरम्भमें अप्रिय लगनेवाला हो, किंतु
परिणाममें सुखकारी हो, ऐसा वचन दयालु तथा
धर्मशील बन्धु ही कहता है | सुननेमें अमृतके समान,
सभी कालमें सुखदायक, सत्यका सारस्वरूप तथा
हितकारक वचन श्रेष्ठ होता है॥ ३२-३३॥

हे शैल! इस प्रकार तीन तरहके वचन नीतिशास्त्रमें
कहे गये हैं। अब आप ही बताइये कि इन तीन प्रकारके
वचनोंमें हमलोग किस प्रकारका वचन बोलें, जो आपके
अनुकूल हो। देवताओंके स्वामी शंकरजी ब्रह्मज्ञानसे
सम्पन्न हैं । रजोगुणी सम्मत्तिसे विहीन हैं, उनका मन
तत्त्वज्ञानके समुद्रमें सदा निमग्न रहता है ॥ ३४-३५॥

ऐसे ज्ञान तथा आनन्दके ईश्वर सदाशिवको
रजोगुणी वस्तुओंकी इच्छा किस प्रकार हो सकती है,
गृहस्थ अपनी कन्या राजसम्पत्तिशालीको देता है॥ ३६॥

पिता यदि अपनी कन्या किसी दीन-दुखीको देता
है, तो वह कन्याघाती होता है अर्थात्‌ उसे कन्याके
धका पाप लगता है हे हिमालय! कौन कहता है कि
शंकर दुखी हैं, कुबेर जिनके दास हैं ॥ ३७॥

वे शिवजी तो अपनी भंगिमाको लीलामात्रसे
संसारका सूजन और संहार करनेमें समर्थ हैं। वे
निर्गुण, परमात्मा, परमेश्वर और प्रकृतिसे [सर्वथा]
परे हैं॥ ३८॥

सृष्टिकार्य करनेके लिये जिनको तीन मूर्तियाँ
ब्रह्मा, विष्णु एवं महेश्वररूपसे जगत्को उत्पत्ति,
पालन तथा संहार करती हैं॥ ३९॥


६३६


ब्रह्मा च ब्रह्मलोकस्थो विष्णुः क्षीरोदवासकृत्‌।
हरः कैलासनिलयः सर्वाः शिवविभूतयः॥ ४०


धत्ते च त्रिविधा मूर्तीः प्रकृतिः शिवसम्भवा।
अंशेन लीलया सृष्टो कलया बहुधा अपि॥ ४१


मुखोद्भवा स्वयं वाणी वागधिष्ठातृदेवता।
वक्षःस्थलोद्भवा लक्ष्मीः सर्वसम्पत्स्वरूपिणी॥ ४२


शिवा तेजस्सु देवानामाविर्भावं चकार सा।
निहत्य दानवान्सर्वान्देवेभ्यश्च श्रियं ददो॥ ४३


प्राप कल्पान्तरे जन्म जठरे दक्षयोषितः।
नाम्ना सती हरं प्राप दक्षस्तस्मै ददौ च ताम्‌॥ ४४


देहं तत्याज योगेन श्रुत्वा सा भर्तनिन्दनम्‌।
साद्य त्वत्तस्तु मेनायां जज्ञे जठरतश्शिवा॥ ४५


शिवा शिवस्य पलीयं शैल जन्मनि जन्मनि।
कल्पे कल्पे बुद्धिरूपा ज्ञानिनां जननी परा॥ ४६


जायते स्म सदा सिद्धा सिद्धिदा सिद्धिरूपिणी।
सत्या अस्थि चिताभस्म भक्त्या धत्ते हरः स्वयम्‌॥ ४७


अतस्त्वं स्वेच्छया कन्यां देहि भद्रां हराय च।
अथवा सा स्वयं कान्तस्थाने यास्यत्यदास्यसि॥ ४८


कृत्वा प्रतिज्ञां देवेशो दृष्ट्वा क्लेशमसंख्यकम्‌।


दुहितुस्ते तपःस्थानमाजगाम द्विजात्मकः॥ ४९


तामाश्वास्य वरं दत्त्वा जगाम निजमन्दिरम्‌।
तत्रार्थनावशाच्छम्भुर्ययाचे त्वां शिवां गिरे॥ ५०


श्रीशिवमहापुराण





[ अ० धन ` ` `` का ``
ब्रह्मा ब्रह्मलोकमें रहते हैं, विष्णु क्षी.
वास करते हैं और हर कैलासमें निवास करते हैं,
सभी शिवजीकी विभूतियाँ हैं ॥ ४०॥ अ

यह सारी प्रकृति शिवजीसे ही उत्पन्न ह
है, जो तीन प्रकारकी होकर व. जगत्को धारा
करती है। वह प्रकृति इस जगतूमें अपनी लीला
अंशावतारों तथा कलावतारोंके रूपोंमें अनेक प्रकार
प्रतीत होती है॥ ४१॥

उनकी वाणीरूप प्रकृति मुखसे उत्पन्न हुई है
जो वाणीकी अधिष्ठात्री देवी हैं। उनकी लक्ष्मीरूप
प्रकृति वक्षःस्थलसे आविर्भूत हुई हैं, जो सम्प
सम्पत्तिकी अधिष्ठात्री हैं ॥ ४२॥

उनकी शिवा नामकी प्रकृति देवताओंके तेजसे
प्रादुर्भूत हुई हैं, जो सभी दानवोंका वधकर देवताओंके
लिये महालक्ष्मी प्रदान करती हैं ॥ ४३॥

ये ही शिवा इसके पूर्वकल्पमें दक्षकी पलीके
उदरसे जन्म लेकर सती नामसे विख्यात हुई। दक्षो
शंकरजीको ही दिया था, किंतु उस जन्ममें पिताके
द्वारा शिवजीकी निन्दा सुनकर उन्होंने अपने शरीरकी
योगके द्वारा त्याग दिया। वही शिवा अब इस समय
आपके द्वारा मेनाके गर्भसे उत्पन्न हुई हैं ॥ ४४०४॥

हे शैलराज! इस प्रकार वे शिवा प्रत्येक जन्मे
शिवजीकी पत्नी रही हैं, वे प्रतिकल्पमें बुद्धस्वरूप
तथा ज्ञानियोंकी माता हें ॥ ४६॥

वही सिद्धा, सिद्धिदात्री एवं
रूपसे सदा प्रादुर्भूत होती हैं। शिवजी सतीकी असि
तथा उनकी चिताकी भस्म उनके प्रेमके कारण र
धारण करते हैं ॥ ४७॥

इसलिये आप अपनी इच्छासे इस कल्याणी की
शंकरके निमित्त प्रदान कीजिये, अन्यथा आप नहीं
तो भी वह स्वयं अपने पतिके पास चली जायगी ॥ ४८"

वे देवेश प्रतिज्ञा करके और यह देखेर
आपको कन्याने असंख्य क्लेश प्राप्त कि” 1
ब्राह्मणका रूप धारणकर उसके तपःस्थानपर ग
और उसे आश्वस्त करके वर देकर अपने या 5
लौट आये। हे पर्वत! उसके प्रार्थना करनेपर र
शिवजी आपसे शिवाको माँग रहे हैं ॥ ४९५°"











अ० ३३]


अङ्गीकृतं युवाभ्यां तच्छिवभक्तिरतात्मना।
ब्रिपरीतमतिर्जाता वद कस्मादिरीशवर॥ ५१


तदूत्वा प्रभुणा देवप्रार्थितेन त्वदन्तिकम्‌।
प्रस्थापिता वयं शीघ्र ऋषयः साप्यरुन्धती॥ ५२


शिक्षयामो वयं त्वां हि देहि रुद्राय पार्वतीम्‌।
एवंकृते महानन्दो भविष्यति गिरे तव॥५३


शिवां शिवाय शैलेन्द्र स्वेच्छया चेन्न दास्यसि।
भविता तट्विवाहोऽत्र भवितव्यबलेन हि॥ ५४


वरं ददौ शिवाये स तपन्त्यै तात शंकरः।
न हीशवरप्रतिज्ञातं विपरीताय कल्पते॥ ५५


अहो प्रतिज्ञा दुर्लङ्घ्या साधूनामीशवर्तिनाम्‌।
सर्वेषां जगतां मध्ये किमीशस्य पुनर्गिरे॥ ५६


एको महेन्द्रः शैलानां पक्षांश्चिच्छेद लीलया।
पार्वती लीलया मेरोः शृङ्कभङ्गं चकार च॥ ५७


एकार्थे नहि शैलेश नश्याः सर्वा हि सम्पदः।
एक त्यजेत्कुलस्यारथे श्रुतिरेषा सनातनी॥ ५८


दत्वा विप्राय स्वसुतामनरण्यो नृपेश्वरः।
प्राह्मणाद्धयमापन्नो ररक्ष निजसम्पदम्‌॥ ५९


पाशु बोधयामासुनीतिशास्त्रविदो जनाः।
गुरवो ज्ञातिसत्तमाः॥ ६०
शैलराज त्वमप्येवं सुतां दत्त्वा शिवाय च।
ष सर्वान्‌ बंधुवर्गान्‌ वशं कुरु सुरानपि ॥ ६१
ब्रह्मोवाच
श्याकण्य वसिष्ठस्थ वचनं स प्रहस्य च।
नृपवार्ताज्ष हृदयेन विदूयता॥ ६२


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )








£  ——— क्‍ञ TS 1 ३७


उस समय आप दोनोंने शिवभक्तिमें निरत रहनेके
कारण उन्हें पार्वतीको देना स्वीकार भी कर लिया,
किंतु हे गिरीश्वर! अब आप दोनोंकी ऐसी विपरीत
बुद्धि क्यों हो गयी, इसे बताइये । जब सदाशिव पार्वतीकी
प्रार्थनाहेतु तुम्हारे पास आये थे और तुमने उसे अस्वीकार
कर दिया, तब यहाँसे लौटकर उन्होंने हम ऋषियोंको
तथा अरुन्धतीको शीघ्र ही भेजा है॥ ५१-५२॥

इसलिये हमलोग आपको उपदेश देते हैं कि आप
इस पार्वतीको शीघ्रतासे रुद्रको प्रदान कीजिये | हे शैल!
ऐसा करनेसे आपको महान्‌ आनन्दको प्राप्ति होगी ॥ ५३॥

हे शैलेन्द्र। यदि आप इस शिवाको शिवके लिये
अपनी इच्छासे नहीं देंगे, तो भी भवितव्यताके बलसे
यह विवाह अवश्य ही होगा॥ ५४॥

हे तात! इन शंकरने तप करती हुई इस
शिवाको वरदान दिया है, ईश्वरकी प्रतिज्ञा कभी
निष्फल नहीं होती ॥ ५५॥

जब ईश्वरके उपासक महात्माओंकी प्रतिज्ञा
कभी विफल नहीं होती, तो फिर सारे संसारके
अधिपति इन ईश्वरको प्रतिज्ञाकी बात ही क्या!॥ ५६॥

जब अकेले महेन्द्रने लीलासे. ही पर्वतोंके पंख
काट डाले और पार्वतीने अकेले ही मेरुका शिखर
ढहा दिया, तो उन सर्वेश्वरकी प्रतिज्ञा कैसे निष्फल
हो सकती है ?॥ ५७॥

हे शैलेन्द्र! एकके कारण सारी सम्पत्तिका नाश
नहीं करना चाहिये, यह सनातनी श्रुति है कि कुलकी
रक्षाके लिये एकका त्याग कर देना चाहिये॥ ५८॥

[हे शैलेश्वर !] [पूर्व कालमें] अनरण्य नामक
राजेशवरने अपनी कन्या ब्राह्मणको देकर उसके
शापके भयसे अपनी सम्पत्तिकी रक्षा को थी॥५९॥

ब्राह्मणके शापसे भयभीत हुए उस राजाको
नीतिशास्त्रके ज्ञाता गुरुजनोंने एवं श्रेष्ठ बन्धुओंने समझाया
था। हे शैलराज! इसी प्रकार आप भी अपनी इस कन्याको
शिवके निमित्त देकर समस्त बन्धुवर्गोको रक्षा कीजिये
तथा देवताओंको अपने वशमें कोजिये॥ ६०-६१॥

ब्रह्माजी बोले वसिष्ठके इस वचनको सुनकर
कुछ हँस करके व्यथित हदयसे उन्होने राजा अनरण्यका


वृत्तान्त पूछा॥ ६२॥


६३८


हिमालय उवाच
कस्य वंशोद्धवो ब्रह्मन्‌ अनरण्यो नृपश्च सः।
सुतां दत्त्वा स च कथं ररक्षाखिलसम्पदः॥ ६३


ब्रह्मोवाच
इति श्रुत्वा वसिष्ठस्तु शैलवाक्यं प्रसन्नधीः ।
प्रोवाच गिरये तस्मै नुपवार्त्ता सुखावहाम्‌॥ ६४


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे गिरिसांत्वनो नाम त्रयस्त्रिंशोऽ ध्यायः ॥ ३३।


श्रीशिवमहापुराण





[ ओ० = = ञास रर


हिमालय बोले-हे ब्रह्मन्‌! वह
राजा किसके वंशमें उत्पन्न हुआ था और इफ
अपनी कन्याको देकर किस प्रकार सम्पूर्ण सममत
रक्षा को थी ?॥ ६३॥
ब्रह्माजी बोले-हिमालयके इस प्रकारके वचन
सुनकर वसिष्ठजी प्रसन्नचित्त होकर राजा अनरण्यक्
सुखदायक वृत्तान्त उनसे कहने लगे--॥ ६४॥





॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके तृतीय पार्वतीखण्डमें
गिरिसान्त्वन नामक तँतीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ३३ ॥


-प्ण्णा<>०<८>-०<>-----


अथ चतुस्त्रिंशोऽध्यायः
सप्तर्षियोंद्वारा हिमालयको राजा अनरण्यका आख्यान सुनाकर
पार्वतीका विवाह शिवसे करनेकी प्रेरणा देना


वसिष्ठ उवाच
मनोर्वशोद्भवो राजा सोऽनरण्यो नृपेश्वरः।
इन्द्रसावर्णिसंज्ञस्य चतुर्दशमितस्य हि॥ १
अनरण्यो नुपश्रेष्ठः सप्तद्वीपमहीपतिः।
शम्भुभक्तो विशेषेण मङ्कलारण्यजो बली॥ २


भृगुं पुरोधसं कृत्वा शतं यज्ञांश्रकार सः।
न स्वीचकार शक्रत्वं दीयमानं सुरैरपि॥ ३


बभूवुः शतपुत्राश्च राज्ञस्तस्य हिमालय।
कन्यैका सुन्दरी नाम्ना पद्मा पद्मालया समा॥ ४


यः स्नेहः पुत्रशतके कन्यायाञ्च ततोऽधिकः।
नृपस्य तस्य तस्यां हि बभूव नगसत्तम॥ ५


प्राणाधिका प्रियतमा महिष्यः सर्वयोषितः।
नृपस्य पल्यः पञ्जासन्‌ सर्वाः सौभाग्यसंयुताः॥ ६


सा कन्या यौवनस्था च बभूव स्वपितुगृहे।
पत्रं प्रस्थापयामास सुवरानयनाय सः॥ ७


वसिष्ठजी बोले [हे गिरिश्रेष्ठ !] इनद्रसार्वा
नामक चौदहवें मनुके वंशमें बह अनरण्य नामक राजा
उत्पन्न हुआ था॥ १॥

वह राजराजेश्वर तथा सातों द्वीपोंका सम्राट
था। वह मंगलारण्यका पुत्र अनरण्य महाबलवान्‌ एवं
विशेषरूपसे शिवजीका भक्त था। उसने महर्षि भूगुमी
अपना पुरोहित बनाकर एक सौ यज्ञ किये और
देवताओंके द्वारा इन्द्रपद दिये जानेपर भी उसने उसे
स्वीकार नहीं किया॥ २-३॥

हे हिमालय! उस राजाके सौ पुत्र उत्पत ह
थे और लक्ष्मीसदूश सुन्दर एक पद्मा नामकी क
उत्पन्न हुई॥ ४॥

हे नगश्रेष्ठ! उस राजाका जो प्रेम अपने गौ
त्रके प्रति था, उससे भी अधिक उस कन्यापर हैं
करता था॥५॥

उस अनरण्य राजाकी सर्वसौ भागयशार्ति
पाँच रानियाँ थीं, जो राजाको प्राणोंसे भी अ
प्रिय थीं॥ ६॥

जिस समय वह कन्या पिताके घरमें का
प्राप्त हुई, तब राजाने उसके लिये उत्तम वर
करनेहेतु [ अपने दूतोंसे] पत्र भेजा॥ ७॥








अ० ३४ ]


पिप्पलादषिर्गन्तुं स्वाश्रममुत्सुकः।
तपःस्थाने निर्जने च गन्धर्वं स ददर्श ह॥ ८


सत्रीयुतं मग्चचित्तं च शृङ्गारे रससागरे।
विहरन्तं महाप्रेम्णा कामशास्त्रविशारदम्‌॥ ९


दृष्ट्वा तं मुनिशादूंलः सकामः संबभूव स: ।
तपःस्वदत्तचित्तश्चाचिंतयद्दारसङ्ग्रहम्‌ ॥ १०


एवंवृत्तस्य तस्यैव पिप्पलादस्य सन्मुनेः।
कियत्कालो गतस्तत्र कामोन्मथितचेतसः॥ ११
एकदा पुष्पभद्रायां स्नातुं गच्छन्मुनीश्वरः।
ददर्श पद्यां युवतीं पद्मामिव मनोरमाम्‌॥ १२


केयं कन्येति पप्रच्छ समीपस्थाञ्जनान्मुनिः।
जना निवेदयाञ्चक्रुर्नत्वा शापनियन्त्रिताः॥ १३


जना ऊचुः
अनरण्यसुतेयं वै पद्मा नाम रमापरा।
वरारोहा प्रार्थ्यमाना नृपश्रेष्ठैरगुणालया ॥ १४


ब्रह्मोवाच
तच्छृत्वा स मुनिर्वाक्यं जनानां तथ्यवादिनाम्‌।
चुक्षोभातीव मनसि तल्लिप्सुरभवच्च सः॥ १५
मुनि: स्नात्वाभीष्टदेवं सम्पूज्य विधिवच्छिवम्‌।
जगाम कामी भ्निक्षार्थमनरण्यसभां गिरे॥ १६


रेजा शीघ्रं मुनिं दृष्ट्वा प्रणनाम भयाकुलः।
मधुपकादिकं दत्त्वा पूजयामास भक्तितः ॥ १७


कामात्सर्व गृहीत्वा च ययाचे कन्यकां मुनिः।
भैनी बभूव नृपतिः किञ्जिर्वतुमक्षमः ॥ १८


पनिर्ययाचे कन्यां स तां देहीति नृपेश्वर।
यथा भस्मसात्सर्व करिष्यामि क्षणेन च॥ १९


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )








~ काशा... पिले ३९


एक समय ऋषि पिप्पलाद जब अपने आश्रम
जानेके लिये तत्पर थे, तभी तपस्याके योग्य एक
निर्जन स्थानमें उन्होंने कामकलामें निपुण तथा स्त्रीके
साथ श्रृंगाररसके सागरमें निमग्न हो बड़े प्रेमसे विहार
करते हुए एक गन्धर्वको देखा॥ ८-९॥

वे मुनिश्रेष्ठ उसे देखकर कामके वशीभूत हो
गये और तपसे चित्त हटाकर दारसंग्रहकी चिन्तामें
पड़ गये॥ १०॥

इस प्रकार कामसे व्याकुलचित्त हुए उन श्रेष्ठ
मुनि पिप्पलादका कुछ समय बीत गया॥ ११॥

एक समय जब वे मुनिश्रेष्ठ पुष्पभद्रा नदीमें
स्नान करनेके लिये जा रहे थे, तब उन्होंने लक्ष्मीके
समान मनोरम युवती पद्याको देखा॥ १२॥

उसके बाद मुनिने आस-पासके लोगोंसे पूछा
कि यह किसको कन्या है, तब शापके भयसे व्याकुल
उन लोगोंने नमस्कार करके बताया॥ १३॥

लोग बोले-यह [राजा] अनरण्यकी पद्मा
नामक कन्या है, जो साक्षात्‌ दूसरी लक्ष्मीके समान
है, श्रेष्ठ राजागण गुणोंको निधिस्वरूपा इस सुन्दरीको
पानेकी इच्छा कर रहे हैं॥ १४॥

ब्रह्माजी बोले-इस प्रकार वे मुनि उन
सत्यवादी मनुष्योंको बात सुनकर अत्यन्त व्याकुल
हो उठे और मनमें उसे प्राप्त करनेकी इच्छा करने
लगे॥ १५॥

हे गिरे! उसके बाद मुनि स्नानकर विधिपूर्वक
अपने इष्टदेव शंकरका विधिवत्‌ पूजन करके
कामके वशीभूत हो भिक्षाके लिये अनरण्यकी सभामें
गये॥ १६॥

राजाने मुनिको देखते ही भयभीत होकर
प्रणाम किया और मधुपर्कादि देकर भक्तिपूर्वक उनकी
पूजा को॥ १७॥

पूजा-ग्रहण करनेके अनन्तर मुनिने कन्याकी
याचना की, तब राजा [इस बातको सुनकर] अवाक्‌
हो गया और कुछ भी कहनेमें समर्थ नहीं हुआ॥ १८॥

उन मुनिने कन्याको माँगा और कहा-हे
नृपेश्वर! तुम अपनी कन्या हमें दे दो, अन्यथा मैं
क्षणभरमें सब कुछ भस्म कर दूंगा॥ १९॥


६४०


सर्वे बभूवुराच्छन्ना गणास्तत्तेजसा मुने।


रुदोद राजा सगणो दृष्ट्वा विप्रं जरातुरम्‌॥ २०


महिष्यो रुरुदुस्सर्वा इतिकर्तव्यताक्षमाः।
मूर्च्छामाप महाराज्ञी कन्यामाता शुचाकुला॥ २१


बभूवुस्तनयाः सर्वे शोकाकुलितमानसाः।
सर्वं शोकाकुलं जातं नृपसम्बन्धि शैलप॥ २२
एतस्मिन्नन्तरे प्राज्ञो द्विजो गुरुरनुत्तमः।
पुरोहितश्च मतिमान्‌ आगतो नृपसन्निधिम्‌॥ २३
राजा प्रणम्य सम्पूज्य रुदोद च तयोः पुरः।


सर्व निवेदयाञ्चक्रे पप्रच्छोितमाशु तत्‌॥ २४


अथ राज्ञो गुरुर्विप्रः पण्डितश्च पुरोहितः।

अपि द्वौ शास्त्रनीतिज्ञो बोधयामासतुर्नृपम्‌॥ २५

शोकाकुलांश्च महिषीर्नृपबालांश्च कन्यकाम्‌।

उत्तमां नीतिमादृत्य सर्वेषां हितकारिणीम्‌॥ २६
गुरुपुरोधसावूचतुः

श्रुणु राजन्महाप्राज्ञ वचो नौ सद्धितावहम्‌।


मा शुचः सपरीवारः शास्त्रे कुरु मतिं सतीम्‌॥ २७


अद्य वाब्ददिनान्ते वा दातव्या कन्यका नृप।
पात्राय विप्रायान्यस्मै कस्मैचिद्वा विशेषतः ॥ २८


सत्पात्रं ब्राह्मणाद्यं न पश्यावो जगत्रये।
सुतां दत्त्वा च मुनये रक्ष स्वां सर्वसम्पदम्‌॥ २९


राजन्नेकनिमित्तेन सर्वसंपद्विनश्यति।
सर्व रक्षति तं त्यक्त्वा विना तं शरणागतम्‌॥ ३०


वसिष्ठ उवाच
राजा प्राज्ञवचः श्रुत्वा विलप्य च मुहु्मुहुः।
कन्यां सालंकृतां कृत्वा मुनीन्द्राय ददौ किल॥ ३१


श्रीशिवमहापुराण





[30 = पप य्यक कामावर. ``
[उस समय] हे मुने! मुनिके तेजसे (रजक
सब सेवक हवके-बक्के हो गये और वृद्धावस्थासे ज
उस विप्रको देखकर परिकरोंसहित राजा रोने लगे॥ रू
सभी रानियोंको भी कुछ सूझ नहीं रहा था वे रे
लगीं। कन्याको माता महारानी शोकसे व्यथित होक
मूच्छित हो गयीं, राजाके सभी पुत्र भी शोकसे आकृत.
चित्तवाले हो गये । हे शैलपति ! इस प्रकार राजाके स॥
सगे-सम्बन्धी शोकसे व्याकुल हो गये॥ २१-२२॥
इसी समय महापण्डित, बुद्धिमान्‌ तथा सर्वोत्तम ग
एवं पुरोहित ब्राह्मण--दोनों राजाके समीप आये॥ २३॥
राजाने प्रणामकर उनका पूजन करके ज
दोनोंके आगे रुदन किया और अपना सारा वृत्तात
निवेदन किया एवं पूछा कि [इस समय] जो उचित
हो, उसको जल्दीसे बताइये ॥ २४॥
तब राजाके नीतिशास्त्रज्ञ पण्डित गुरु तथा ब्राह्मण
पुरोहित दोनोंने राजाको तथा शोकसे व्याकुल रानियें
राजपुत्रों तथा उस कन्याको सभीके हितकारक तथा
नीतियुक्त वाक्योंसे आदरपूर्वक समझाया॥ २५-२६॥
गुरु तथा पुरोहित बोले-हे राजन्‌! है
महाप्राज्ञ! आप हमारी हितकारी बात सुनिये, आप
परिवारके सहित शोक मत कीजिये और शास्त्रे
अपनी बुद्धि लगाइये ॥ २७॥
हे राजन! आज ही अथवा एक वर्षके बाद आपकी
अपनी कन्या किसी-न-किसी पात्रको देनी ही है, 7
पात्र चाहे ब्राह्मण हो अथवा अन्य कोई हो॥ १५
किंतु हम इस ब्राह्मणसे बढ़कर सुन्दर पर्ण,
त्रिलोकीमें अन्यको नहीं देख रहे हैं, अतः आप अपगी
कन्या इन मुनिको देकर अपनी सम्पूर्ण सम्पत्तिकी र
कोजिये॥ २९ ॥
हे राजन्‌! [यदि ऐसा नहीं करेंगे ती] ए
कारण तुम्हारी सारी सम्पत्ति नष्ट हो जायगी | उस
त्यागकर सबकी रक्षा करो । शरणागतका त्याग न |
चाहिये, चाहे उसके लिये सब कुछ नष्ट हो जाय । क
वसिष्ठजी बोले-राजाने उन रे
बुद्धिमानोंकी बात सुनकर बार-बार विलाप *
उस कन्याको [वस्त्र तथा आभूषणसे]
मुनीनद्रको दे दिया॥ ३१॥








अ० ३५]


क्ान्तां गृहीत्वा स मुनिर्विवाह्य विधिवद़िरे।
पद्मा पद्मोपमां तां वै मुदितः स्वालयं ययौ॥ ३२


राजा सर्वान्परित्यज्य दत्त्वा वृद्धाय चात्मजाम्‌।
श्लानिं चित्ते समाधाय जगाम तपसे वनम्‌॥ ३३


तद्धार्यापि वनं याते प्राणनाथे तदा गिरे।
तुश्च दुहितुः शोकात्प्राणांस्तत्याज सुन्दरी ॥ ३४


पूज्याः पुत्राश्च भृत्याश्च मूर्च्छामापुर्नृपं विना ।
शुशुचुः श्वाससंयुक्ता ज्ञात्वा सर्वेऽपरे जना: ॥ ३५


अनरण्यो वनं गत्वा तपस्तप्त्वाति शंकरम्‌।
समाराध्य ययौ भक्त्या शिवलोकमनामयम्‌॥ ३६


नृपस्य कीर्तिमान्नाम्ना ज्येष्ठपुत्रोऽथ धार्मिक: ।
पुत्रवत्पालयामास प्रजा राज्यं चकार ह॥ ३७
इति ते कथितं शैलानरण्यचरितं शुभम्‌।
कन्यां दत्त्वा यथारक्षद्वंशं चाप्यखिलं धनम्‌॥ ३८


शैलराज त्वमप्येवं सुतां दत्त्वा शिवाय च।
रक्ष सर्वकुलं सर्वान्‌ वशान्‌ कुरु सुरानपि॥ ३९


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





६४१


हे गिरे! इस प्रकार उस कन्यासे विधानपूर्वक
विवाहकर महर्षि पिप्पलाद महालक्ष्मीके समान उस
पद्माको लेकर प्रसन्नतासे युक्त अपने घर चले गये॥ ३२॥

इधर, राजा उस वृद्धको अपनी कन्या प्रदान
करके सभी लोगोंको छोड़कर मनमें ग्लानि रखकर
तपस्याके लिये वनमें चले गये॥ ३३॥

हे गिरे! अपने प्राणनाथके वन चले जानेपर
उनको भार्याने भी पति तथा कन्याके शोकसे प्राण
त्याग दिये॥ ३४॥

राजाके पूज्य लोग, पुत्र, सेवक राजाके बिना मूच्छित
हो गये तथा अन्य सभी पुरवासी एवं दूसरे लोग यह
सब जानकर उच्छास लेकर शोक करने लगे॥ ३५॥

[राजा] अनरण्य वनमें जाकर कठोर तप करके
भक्तिपूर्वक शंकरकी आराधनाकर शाश्‍वत शिवलोकको
चला गया। तदनन्तर राजाका कीर्तिमान्‌ नामक
धार्मिक ज्येष्ठ पुत्र राज्य करने लगा और पुत्रके समान
प्रजाका पालन करने लगा॥ ३६-३७॥

हे शैल! मैंने अनरण्यका यह शुभ चरित्र आपसे
कहा, जिस प्रकार अपनी कन्या प्रदानकर उन्होंने
अपने वंशकी तथा सम्पूर्ण धनको रक्षा को॥ ३८॥

इसी प्रकार हे शैलराज! आप भी अपनी कन्या
शंकरजीको देकर अपने समस्त कुलको रक्षा कोजिये
और सभी देवताओंको भी वशमें कीजिये॥ ३९॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डेऽनरण्यचरितवर्णनं
नाम चतुस्त्रिशोऽ ध्यायः ॥ २४॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके तृतीय पार्वतीखण्डमें
अनरण्यचरितवर्णन नामक चाँतीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ३४॥





अथ पञ्चत्रिंशोऽध्यायः
धर्मराजद्वारा मुनि पिप्पलादकी भार्या सती पद्माके पातिब्रत्यकी परीक्षा, पद्याद्वारा धर्मराजको
शाप प्रदान करना तथा पुनः चारों युगोंमें शापकी व्यवस्था करना, पातिद्रत्यसे प्रसन्न हो


धर्मराजद्वारा पद्याको अनेक वर प्रदान करना,


दृष्टान्तद्वारा अपनी पुत्री


नारद उवाच
अनरण्यस्य चरितं सुतादानसमन्वितम्‌।
शुचा गिरिवरस्तात किं चकार च तद्वद


2 hi
223 Shivmahapuranam_ part I_Section_22_1-Front


महर्षि वसिष्ठद्वारा हिमवानसे पद्याके
सौंपनेके लिये कहना

नारदजी बोले--हे तात! अनरण्यके कन्यादान-
सम्बन्धी चरित्रको सुनकर गिरिश्रेष्ठने क्या किया,


॥ १ | उसे 'कहिये॥ १॥


श्रीशिवमहापुराण


६४२





शता __ह्ाजीबोले-नहे तात! जा. 0
अनरण्यस्य चरितं कन्यादानसमन्वितम्‌।
श्रुत्वा पप्रच्छ शैलेशो वसिष्ठं साञ्जलिः पुन: ॥
शैलेश उवाच
वसिष्ठ मुनिशार्दूल ब्रह्मपुत्र कृपानिधे।
अनरण्यचरित्रं ते कथितं परमाद्भुतम्‌॥
अनरण्यसुता यस्मात्‌ पिप्पलादं मुनिं पतिम्‌।
सम्प्राप्य किमकार्षीत्सा तच्चरित्रं मुदावहम्‌॥


~


A


वसिष्ठ उवाच
पिप्पलादो मुनिवरो वयसा जर्जरोऽधिकः।
गत्वा निजाश्रमं नार्यानरण्यसुतया तया॥ ५
उवास तत्र सुप्रीत्या तपस्वी नातिलम्पटः।
तत्रारण्ये गिरिवरे स नित्यं निजधर्मकृत्‌॥ ६


अथानरण्यकन्या सा सिषेवे भक्तितो मुनिम्‌।
कर्मणा मनसा वाचा लक्ष्मीर्नारायणं यथा ॥ ७


एकदा स्वर्णदी स्नातुं गच्छन्तीं सुस्मिता च ताम्‌।
ददर्श पथि धर्मश्च मायया नृपरूपधृक्‌ ॥ ८


चारुरलरथस्थश्च नानालङ्कारभूषितः।

नवीनयौवनए ; ॥ ९

दृष्ट्वा तां सुन्दरीं पद्मामुवाच स वृषो विभुः।

विज्ञातुं भावमन्तःस्थं तस्याश्च मुनियोषितः॥ १०
धर्म उवाच


अयि सुन्दरि लक्ष्मीवै राजयोग्ये मनोहरे।
अतीव यौवनस्थे च कामिनि स्थिरयौवने॥ ११
जरातुरस्य वृद्धस्य पिप्पलादस्य वै मुनेः।
सत्यं वदामि तन्वङ्गि समीपे नैव राजसे॥ १२
विप्रं तपस्सु निरतं निर्घृणं मरणोन्मुखम्‌।
त्यक्त्वा मां पश्य राजेद्धं रतिशूरं स्मरातुरम्‌॥ १३


प्राणोति सुन्दरी पुण्यात्सोन्दर्य पूर्वजन्मनः ।
सफलं तद्भवेत्सर्वं रसिकालिङ्गनेन च॥ २४





[ 3०
th
ब्रह्माजी बोले--हे तात! अनरण्यका |


सम्बन्धी चरित्र सुनकर गिरिराजने हाथ जरे
वसिष्ठजीसे पुनः पूछा--॥ २॥ ४
शैलेश बोले--हे वसिष्ठ! हे मुनिशूत।
ब्रह्मपुत्र! हे कृपानिधे! आपने अनरण्यका परम अङग
चरित्र कहा॥ ३॥ \
तदनन्तर अनरण्यकी कन्याने पिप्पलाद मुनि
पतिरूपमे प्राप्त करनेके अनन्तर क्‍या किया)
सुखदायक चरित्र आप कहिये॥ ४॥
बसिष्ठजी बोले--अवस्थासे जर्जर मुनि
पिप्पलाद अनरण्यकी उस कन्याके साथ अपने आश्रमां
जाकर बड़े प्रेमसे निवास करने लगे। हे गिरिराज!
वहाँ वनमें श्रेष्ठ पर्वतपर इन्द्रियोंको वशमें के
तपस्यापरायण हो नित्य अपने धर्मका पालन कपे
लगे॥ ५-६॥
वह अनरण्यकन्या भी मन, वचन तथा कमे
भक्तिपूर्वक मुनिकी सेवा करने लगी, जिस प्रका
लक्ष्मी नारायणकी सेवा करती है। किसी समय जब
वह सुस्मित-भाषिणी गंगास्नान करने जा रही थी, त
मायासे मनुष्यरूप धारण किये धर्मराजने उसे रासो
देखा॥ ७-८॥ ड |
वे अनेक प्रकारके अलंकारोंसे भूषित, मनोहर रण
जटित रथपर विराजमान थे । वे नवयोवनसे सम्मत ए
कामदेवके समान अत्यन्त कमनीय थे। प्रभु धर्म ॐ
सुन्दरी पद्माको देखकर उस मुनिपत्नीके अन्तःकरण
भाव जाननेके लिये उससे कहने लगे-- ॥ ९-१०॥ |
धर्म बोले--हे सुन्दरि! हे राजयोग्ये! हे मेह!
हे नवीन यौवनवाली ! हे कामिनि ! हे नित्य वाव
रहनेवाली! तुम तो साक्षात्‌ लक्ष्मी हो॥ ११॥
हे तन्वंगि! मैं सत्य कहता हूँ कि तुम जर
पिप्पलाद मुनिके समीप शोभित नहीं हो रही ही॥*
तुम तपस्यामें लगे हुए, क्रोधी तथा ह
न्राह्णको त्यागकर मुझ राजेन्द्र,
एवं कामातुरकी ओर देखो ॥ १३॥ दु
सुन्दरी स्त्री अपने पूर्वजन्ममें किये र
प्रभावसे ही सौन्दर्यको प्राप्त करती है। किंतु शा
किसी रसिकके आलिंगनसे ही सफल होता है।


२








अ० २५ ]


कामशास्त्रविशारदम्‌।
कविकरं कुरु मां कान्ते सम्परित्यज्य तं पतिम्‌॥ १५


निर्जने कानने रम्ये शैले शैले नदीतटे।

विहरस्व मया सार्ध जन्मेदं सफलं कुरु॥ १६
वसिष्ठ उवाच

इत्येवमुक्तवन्तं सा स्वरथादवरुह्य च।


गृहीतुमुत्सुकं हस्ते तमुवाच पतिव्रता॥ १७
पद्मोवाच


गच्छ दूरं गच्छ दूरं पापिष्ठस्त्वं नराधिप।
मां चेत्पश्यसि कामेन सद्यो नष्टो भविष्यसि॥ १८
पिप्पलादं मुनिश्रेष्ठं तपसा पूतविग्रहम्‌।
त्यक्त्वा कथं भजेयं तवां स्त्रीजितं रतिलम्पटम्‌॥ १९


स्त्रीजितस्पर्शमात्रेण सर्व पुण्यं प्रणश्यति।
स्त्रीजितः परपापी च तहुर्शनमघावहम्‌॥ २०


सत्क्रियो ह्यशुचिर्नित्यं स पुमान्‌ यः स्त्रिया जितः।
निन्दन्ति पितरो देवा मानवाः सकलाश्च तम्‌॥ २९


तस्थ किं ज्ञानसुतपोजपहोमप्रपूजनेः।
विद्यया दानतः किं वा स्त्रीभिर्यस्य मनो हृतम्‌॥ २२
मातरं मां स्त्रियो भावं कृत्वा येन ब्रवीषि ह।
भविष्यति क्षयस्तेन कालेन मम शापतः॥ २३
वसिष्ठ उवाच
श्रुत्वा धर्मः सतीशापं नृपमूर्ति विहाय च।
ृत्वा स्वमूर्तिं देवेशः कम्पमान उवाच सः॥ २४
धर्म उवाच
मातर्जानीहि मां धर्म ज्ञानिनां च गुरोर्गुरुम्‌।
परस्त्रीमातृबुद्धि च कुर्वन्तं सततं सति॥
अहं तवान्तरं ज्ञातुमागतस्तव सञन्निधिम्‌।
तवाहं च मनो जाने तथापि विधिनोदितः॥ २६


कृतं मे दमनं साध्वि न विरुद्धं यथोचितम्‌।
शास्तिः समुत्पथस्थानामीश्वरेण विनिर्मिता॥ २४


2223 $
| i Shivmahapuranam Part I_Section_22_2_Front


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )


६४३


हे कान्ते! तुम इस जरा-जर्जर पतिको छोड़कर
हजारों स्त्रियोंके कान्त तथा कामशास्त्रके विशारद
मुझे अपना किंकर बनाओ और निर्जन मनोहर वनमें,
पर्वतपर तथा नदीके तटपर मेरे साथ विहार करो तथा
इस जन्मको सफल करो॥ १५-१६॥

वसिष्ठजी बोले--इस प्रकार कहकर वे ज्यों
ही रथसे उतरकर उसका हाथ पकड्ना ही चाहते थे
कि वह पतिव्रता कहने लगी ॥ १७॥

पद्या बोली -हे राजन्‌! तुम तो बड़े पापी हो, दूर
हट जाओ, दूर हट जाओ, यदि तुमने मुझे और सकाम
भावसे देखा, तो शीघ्र ही नष्ट हो जाओगे ॥ १८॥

मैं तपस्यासे पवित्र शरीरवाले उन मुनिश्रेष्ठ
पिप्पलादको छोड़कर परस्त्रीगामी एवं स्त्रीके वशमें
रहनेवाले तुमको कैसे स्वीकार कर सकती हूँ ?॥ १९॥





स्त्रीके वशमें रहनेवालेके स्पर्शमात्रसे सारा पुण्य
नष्ट हो जाता है। जो स्त्रीजित्‌ तथा दूसरेको हत्या
करनेवाला पापी है, उसका दर्शन भी पाप उत्पन्न करनेवाला
होता है। जो पुरुष स्त्रीके वशमें रहनेवाला है, वह
सत्कर्ममें लगे रहनेपर भी सदा अपवित्र है । पितर, देवता
तथा सभी मनुष्य उसकी निन्दा करते हैं ॥ २०-२१॥

जिसका मन स्त्रियोंके द्वारा हर लिया गया है,
उसके ज्ञान, उत्तम तप, जप, होम, पूजन, विद्या तथा
दानसे क्या लाभ है ! तुमने माताके समान मुझमें स्त्रीकी
भावनासे जो इस प्रकारकी बात कही है, इसलिये समय
आनेपर मेरे शापसे तुम्हारा नाश हो जायगा॥ २२-२३॥

वसिष्ठजी बोले-सतीके शापको सुनकर वे
देवेश धर्मराज राजाका रूप त्यागकर अपना स्वरूप
धारणकर काँपते हुए कहने लगे-॥ २४॥

धर्म बोले-हे मातः! हे सति! आप मुझे
्ञानियोंके गुरुओंका भी गुरु तथा परायी स्त्रीमें सर्वदा
मातृबुद्धि रखनेवाला समझें ॥ २५॥

मैं आपके मनोभावकी परीक्षा लेनेके लिये आपके
पास आया था और आपका अभिप्राय जान लिया, किंतु
हे साध्वि! विधिसे प्रेरित होकर आपने [शाप देकर]
मेरा गर्व नष्ट किया। यह तो आपने उचित ही किया,
कोई विरुद्ध कार्य नहीं किया। इस प्रकारका शासन
उन्मार्गगामियोंके लिये ईश्वरद्वारा निर्मित है ॥ २६-२७॥


श्रीशिवमहापुराण


६४४


स्वयं प्रदाता सर्वेभ्यः सुखदुःखवरान्क्षमः।
सम्पदं विपदं यो हि नमस्तस्मै शिवाय हि॥ २८
शत्रुं मित्रं संविधातुं प्रीतिं च कलहं क्षमः।
स्रष्टुं नष्टुं च यस्सृष्टिं नमस्तस्मै शिवाय हि॥ २९
येन शुक्लीकृतं क्षीरं जले शेत्यं कृतं पुरा।
दाहीकृतो हुताशश्च नमस्तस्मै शिवाय हि॥ ३०


प्रकृतिनिर्मिता येन तत्त्वानि महदादितः।

ब्रह्मविष्णुमहेशाद्या नमस्तस्मै शिवाय हि॥ ३१
ब्रह्मोवाच

इत्युक्त्वा पुरतस्तस्यास्तस्थौ धर्मो जगदगुरु: ।

किञ्चिन्नोवाच चकितस्तत्पातिव्रत्यतोषितः॥ ३२

पद्मापि नृपकन्या सा पिप्पलादप्रिया तदा।

साध्वी तं धर्ममाज्ञाय विस्मितोवाच पर्वत॥ ३३
पद्मोवाच

त्वमेव धर्म सर्वेषां साक्षी निखिलकर्मणाम्‌।

कथं मनो मे विज्ञातुं विडम्बयसि मां विभो॥ ३४

यत्तत्सर्वं कृतं ब्रह्मन्‌ नापराधो बभूव मे।

त्वं च शप्तो मयाज्ञानात्स्त्रीस्वभावाद वृथा वृष ॥ ३५


का व्यवस्था भवेत्तस्य चिन्तयामीति साम्प्रतम्‌।
चित्ते स्फुरतु सा बुद्धिर्यया शं संल्लभामि वै॥ ३६


आकाशोऽसौ दिशः सर्वा यदि नश्यन्तु वायव: ।
तथापि साध्वीशापस्तु न नश्यति कदाचन॥ ३७


सत्ये पूर्णश्चतुष्पादः पौर्णमास्यां यथा शशी।
विराजसे देवराज सर्वकालं दिवानिशम्‌॥ ३८


त्वं च नष्टो भवसि चेत्सृष्टिनाशो भवेत्तदा।
इतिकर्तव्यतामूढा वृथापि च वदाम्यहम्‌॥ ३९


पादक्षयश्च भविता त्रेतायां च सुरोत्तम।
पादोऽपरे द्वापरे च तृतीयोऽपि कलौ विभो॥ ४०


कलिशेषेऽखिलाश्छिन्ना भविष्यन्ति तवाङ्घ्रयः।
पुनः सत्ये समायाते परिपूर्णो भविष्यसि॥ ४१


[30 र कळ गी


जो स्वयं सबको महान्‌ सुख-दु:ख देनेवाले :
और सम्पत्ति तथा विपत्ति देनेमें समर्थ हैं, उन शिव
प्रति नमस्कार है । जो शत्रु, मित्र, प्रीति तथा कलहक
विधान करनेमें और सृष्टिका सृजन एवं संहार कसो!
समर्थ हैं, उन शिवको नमस्कार है ॥ २८-२९ ।
जिन्होंने पूर्वकालमें दूधको शुक्लवर्णका
जलमें शैत्य उत्पन्न किया और अग्निको दाहकता
प्रदान की, उन शिवको नमस्कार है । जिन्होंने प्रकृतिका
महत्‌ आदि तत्त्वोंका एवं ब्रह्मा, विष्णु-महेश आदिक
निर्माण किया है, उन शिवको नमस्कार है ॥ ३०-३ १॥
ब्रह्माजी बोले--इस प्रकार कहकर
धर्मराज उस पतित्रताके आगे खड़े हो गये। वे उसके
पातित्रत्यसे सन्तुष्ट होकर आश्चर्यसे चकित रह गये औ
कुछ भी नहीं बोल सके। हे पर्वत! तब अनरण्यकौ
कन्या तथा पिप्पलादकी पत्नी वह साध्वी पद्मा उन्‍हें धर्म
जानकर चकित होकर कहने लगी-- ॥ ३२-३३॥
पद्मा बोली--हे धर्म! आप ही सबके समस
कर्मोके साक्षी हैं, हे विभो! आपने मेरे मनका भाव
जाननेके लिये कपटरूप क्यों धारण किया ?॥ ३४॥
हे ब्रह्मन्‌! यह जो कुछ मैंने किया, उसमें मेर
अपराध नहीं है। हे धर्म! मैंने आज्ञानसे स्त्रीस्वभावकें |
कारण आपको व्यर्थ ही शाप दे दिया॥ ३५॥
मैं इस समय यही सोच रही हूँ कि उस शापकी
क्या व्यवस्था होनी चाहिये, मेरे चित्तमें अब वह बु
स्फुरित हो, जिससे मैं शान्ति प्राप्त करूँ॥ ३६॥
यह आकाश, सभी दिशाएँ तथा वायु भले
नष्ट हो जाये, किंतु पतिब्रताका शाप कभी १
नहीं होता॥ ३७॥ चत प
हे देवराज! आप सत्ययुगमें अपने चारों द
सभी समय पूर्णमासीके चन्द्रमाके समान कि
शोभित रहते हैं। यदि आप नष्ट हो जायँगे, (१
सृष्टिका ही नाश हो जायगा। किंकर्तव्यविमू्ड
मैंने यह झूठा शाप दे दिया है॥ ३८-३९॥ |
हे सुरोत्तम! हे विभो! [अब आप मेरे प
व्यवस्था सुनिये ।] त्रेतायुगमें आपका एक प
दो पाद और कलियुगमें तीन पाद नष्ट होगा और
अन्तमें आपके सभी पाद नष्ट हो जायँगे। “|
सत्ययुग आनेपर आपः पुनः पूर्ण हो जायँगे ॥ ४











अ० ३५]


सत्ये सर्वव्यापकस्त्वे तदन्येषु च कुत्रचित्‌।
युगव्यवस्थया स त्वं भविष्यसि यथा तथा॥ ४२


त्येवं वचनं सत्यं ममास्तु सुखदं तव।

याम्यहं पतिसेवायै गच्छ त्वं स्वगृहं विभो॥ ४३
ब्रह्मोवाच

इत्याकर्ण्यं वचस्तस्याः सन्तुष्टोःभूद वृषः स वे।

तदेवंवादिनीं साध्वीमुवाच विधिनन्दन॥ ४४
धर्म उवाच

धन्यासि पतिभक्तासि स्वस्ति तेऽस्तु पतिव्रते।

बरं गृहाण त्वत्स्वामी त्वत्परित्राणकारणात्‌॥ ४५

युबा भवतु ते भर्ता रतिशूरश्च धार्मिकः।

रूपवान्‌ गुणवान्वाग्मी संततस्थिरयौवनः॥ ४६

चिरञ्जीवी स भवतु मार्कण्डेयात्परश्शुभे।

कुबेराद्धनवांश्चैव शक्रादैश्वर्यवानपि॥ ४७


शिवभक्तो हरिसमस्सिद्धस्तु कपिलात्परः।
बुद्धया बृहस्पतिसमः समत्वेन विधेः समः॥ ४८


स्वामिसौभाग्यसंयुक्ता भव त्वं जीवनावधि।
तथा च सुभगे देवि त्वं भव स्थिरयौवना॥ ४९


माता त्वं दशपुत्राणां गुणिनां चिरजीविनाम्‌।
स्वभर्तुरधिकानां च भविष्यसि न संशयः॥ ५०


गृहा भवन्तु ते साध्वि सर्वसम्पत्समन्विताः।
प्रकाशवन्तः सततं कुबेरभवनाधिकाः॥ ५१


वसिष्ठ उवाच
इत्येवमुक्त्वा सन्तस्थौ धर्मः स गिरिसत्तम।
सा तं प्रदक्षिणीकृत्य प्रणम्य स्वगृहं ययौ॥ ५२


धर्मस्तथाशिषो दत्त्वा जगाम निजमन्दिरम्‌।
प्रशशंस च तां प्रीत्या पद्यां संसदि संसदि॥


सा रेमे स्वामिना सार्ध यूना रहसि सन्ततम्‌।
पश्चाद्‌ बभूबुः सत्पुत्रास्तद्ध्तुरधिका गुणैः ॥ ५४


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





६४५


सत्ययुगमें आप सर्वव्यापक रहेंगे और अन्य युगोंमें
युग-व्यवस्थानुसार आप कहीं-कहीं जैसे-तैसे घटते-
बढ़ते रहेंगे मेरा यह सत्य वचन आपके लिये सुखदायक
हो। हे विभो! अब मैं अपने पतिकी सेवाके लिये जा
रही हूँ और आप अपने घर जायँ॥ ४२-४३॥

ब्रह्माजी बोले--हे ब्रह्मपुत्र नारद! पद्माके इस
वचनको सुनकर धर्मराज प्रसन्न हो गये और इस
प्रकार कहनेवाली उस साध्वीसे कहने लगे ॥ ४४॥

धर्म बोले--हे पतित्रते ! तुम धन्य हो, तुम पतिभक्त
हो, तुम्हारा कल्याण हो। तुम वर स्वीकार करो।
तुम्हारा स्वामी तुम्हारी रक्षा करनेके कारण युवा हो
जाय।तुम्हारा पति रतिमें शूर, धार्मिक, रूपवान्‌, गुणवान्‌,
वक्ता और सदा स्थिर यौवनवाला हो॥ ४५-४६॥

हे शुभे! वह मार्कण्डेयसे भी बढ़कर चिरंजीवी
हो, कुबेरसे भी अधिक धनवान्‌ तथा इन्द्रसे भी
अधिक ऐश्वर्यशाली रहे | वह विष्णुके समान शिवभक्त,
कपिलके समान सिद्ध, बुद्धिमें बृहस्पतिके समान तथा
समदर्शितामें ब्रह्मदेवके समान हो॥ ४७-४८ ॥

तुम जीवनपर्यन्त स्वामीके सौभाग्यसे संयुक्त
रहो और हे सुभगे! हे देवि! तुम्हारा भी यौवन
स्थिर रहे ॥ ४९॥

तुम अपने पतिसे भी अधिक चिरंजीवी एवं
गुणवान्‌ दस पुत्रोंकी माता होओगी, इसमें सन्देह
नहीं है॥ ५०॥

हे साध्वि! तुम्हारे घर नाना प्रकारको सम्पत्तिसे
पूर्ण, निरन्तर प्रकाशयुक्त तथा कुबेरके भवनसे भी
श्रेष्ठ हों॥ ५१॥

वसिष्ठ बोले—हे गिरिश्रेष्ठ! इस प्रकार कहकर
धर्मराज चुप होकर खड़े हो गये और वह भी उनको
प्रदक्षिणाकर उन्हें प्रणाम करके अपने घर चली
गयी॥ ५२॥

धर्मराज भी [पद्माको] आशीर्वाद देकर अपने
घर चले गये और वे प्रत्येक सभामें प्रसन्न मनसे
पद्माकी प्रशंसा करने लगे। तदनन्तर वह [पद्मा]
अपने युवा स्वामीके साथ नित्य एकान्तमें रमण करने
लगी | बादमें उसके पतिसे भी अधिक गुणवान्‌ उत्तम
पुत्र उत्पन्न हुए॥ ५३-५४॥


श्रीशिवमहापुराण
ताः श्रीशिवमहापुराण
> == = ` ` काय ``


बभूव सकला सम्पहम्पत्योः सुखवर्थिनी।
सर्वानन्दवृद्धिकरी परत्रेह च शर्मणे॥ ५५


शैलेन्द्र कथितं सर्वमितिहासं पुरातनम्‌।
दम्पत्योश्च तयोः प्रीत्या श्रुतं ते परमादरात्‌॥ ५६


बुद्ध्वा तत्त्वं सुतां देहि पार्वतीमीश्वराय च।
कुरुषं त्यज शैलेन्द्र मेनया स्वस्त्रिया सह॥ ५७


सप्ताहे समतीते तु दुर्लभेऽतिशुभे क्षणे।
लग्नाधिपे च लग्नस्थे चन्द्रे स्वतनयान्विते॥ ५८


मुदिते रोहिणीयुक्ते विशुद्धे चन्द्रतारके।
मार्गमासे चन्द्रवारे सर्वदोषविवर्जिते॥ ५९


सर्वसदग्रहसंसृष्टेऽसदग्रहृष्टरिवर्जिते ।
सदपत्यप्रदे जीवे पतिसोभाग्यदायिनि॥ ६०


जगदम्बां जगत्पित्रे मूलप्रकृतिमीश्वरीम्‌।
कन्यां प्रदाय गिरिजां कृती त्वं भव पर्वत ॥ ६१


ब्रह्मोवाच
इत्युक्त्वा मुनिशार्दूलो वसिष्ठो ज्ञानिसत्तमः।
विरराम शिवं स्मृत्वा नानालीलाकरं प्रभुम्‌॥ ६२





[30
पुरुषको र
स्त्री एवं पुरुषोंको सुख देनेवाली सारी स
उनके पास हो गयी, जो सब प्रकारके आ
बढानेवाली और इस लोक तथा परलोकमें कल्या
कारिणी हुई ॥ ५५॥
हे शैलेन्द्र! उन दोनों स्त्री-पुरुषोंका यह
पुरातन इतिहास मैंने आपसे वर्णन किया और आफ
इसे अत्यन्त आदरपूर्वक सुना॥ ५६॥
अतः आप इस चरित्रको जानकर अपनी कय
पार्वतीको शिवजीको प्रदान कीजिये और हे शैलेड!
अपनी स्त्री मेनाके सहित अपना हठ छोड़ दीजिये ५७।
एक सप्ताह बीतनेपर एक दुर्लभ उत्तम शुभयोग
आ रहा है। उस लग्नमें लग्नका स्वामी स्वयं अफे
घरमें स्थित है और चन्द्रमा भी अपने पुत्र बुधके साध
स्थित रहेगा | चन्द्रमा रोहिणीयुक्त होगा, इसलिये चद्र
तथा तारागणोंका योग भी उत्तम है । मार्गशीर्षका महीना
है, उसमें भी सर्वदोषविवर्जित चन्द्रवारका दिन है, वह
लग्न सभी उत्तम ग्रहोंसे युक्त तथा नीच ग्रहोंकी दृष्टि
रहित है। उस शुभ लग्नमें बृहस्पति उत्तम सन्तान तथा
पतिका सौभाग्य प्रदान करनेवाले हैं ॥ ५८-६०॥
हे पर्वत! [ऐसे शुभ लग्नमें] अपनी कन्या मूत
प्रकृतिरूपा ईश्वरी जगदम्बाको जगत्पिता शिवजीके
लिये प्रदान करके आप कृतार्थ हो जायँगे॥ ६१॥
ब्रह्माजी बोले--[हे नारद!] यह कहकः
ज्ञानियोंमें श्रेष्ठ मुनिशार्दूल वसिष्ठजी अनेक लौ
करनेवाले प्रभु शिवका स्मरण करके चुप हो गये॥ ६९


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहिताया' तृतीये पार्वतीखण्डे
पद्मापिष्यलादचरितवर्णनं नाम ञ्चत्रिंशोऽध्यायः ॥ ३५ ॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके तृतीय पार्वतीखण्डमें
नामक पेंतीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ३५ ॥
eee


अथ षट्त्रिंशोऽध्यायः


सप्तर्षियोंके समझानेपर हिमवान्‌का शिवके साथ अपनी पुत्रीके का
स विवाहका निश्चय
सप्र्षियोंद्वारा शिवके पास जाकर उन्हे सम्पूर्ण वृत्तान्त बताकर अपने धामको जीर


ब्रह्मोवाच
वसिष्ठस्य वचः श्रुत्वा सगणोऽपि हिमालय: ।
विस्मितो भार्यया शैलानुवाच स गिरीशवरः॥ १


सुरव
ब्रह्माजी बोले--वसिष्ठजीकी बात ॐ
अपने गणों एवं भार्यासहित विस्मित होकर
हिमालय पर्वतोंसे कहने लगे-- ॥ १॥











अ० ३६]


हिमालय उवाच
हे मेरो गिरिराट्‌ सह्य गन्धमादन मन्द्र।
मैनाक विन्थ्य शैलेन्द्राः सर्वे शृणुत मद्गच:॥ २


वसिष्ठो हि वदत्येवं किं मे कार्य विचार्यते।
यथा तथा च शंसध्वं निर्णीय मनसाखिलम्‌॥ ३


ब्रह्मोवाच
तच्छुत्वा वचनं तस्य सुमेरुप्रमुखाश्च ते।
प्रोचुर्हिमालयं प्रीत्या सुनिर्णीय महीधराः॥ ४
शैला ऊचु:
अधुना किं विमर्शेन कृतं कार्य तथैव हि।
उत्पन्नेयं महाभाग देवकार्यार्थथेव हि॥ ५


प्रदातव्या शिवायेति शिवस्यार्थेऽवतारिणी।
अनयाराधितो रुद्रो रुद्रेण यदि भाषिता॥ ६


ब्रह्मोवाच
एतच्छुत्वा वचस्तेषां मेर्वादीनां हिमाचलः।
सुप्रसन्नतरोऽभूद्‌ वै जहास गिरिजा हृदि॥ ७
अरुन्धती च तां मेनां बोधयामास कारणात्‌।
नानावाक्यसमूहेनेतिहासैर्विविधैरपि ॥ ८
अथ सा मेनका शैलपली बुदध्वा प्रसन्नधीः।
मुनीनरुन्धतीं शैलं भोजयित्वा बुभोज च॥ ९


अथ शैलवरो ज्ञानी सुसंसेव्य मुनींश्च तान्‌।
उवाच साञ्जलि: प्रीत्या प्रसन्नात्मा गतश्रमः ॥ १०


हिमाचल उवाच
सपर्षयो महाभागा वचः श्रृणुत मामकम्‌।
विस्मयो मे गतः सर्वः शिवयोश्चरितं श्रुतम्‌॥ १
मदीयं च शरीरं वै पत्नी मेना सुता सुताः।
ऋद्धिः सिद्धिश्न चान्यट्वै शिवस्यैव न चान्यथा॥ १२
ब्रह्मोवाच
इत्युकत्वा स तदा पुत्री दृष्टवा तत्सादरं च ताम्‌।
भूषयित्वा तदड्ानि ऋष्युत्सड़े न्यवेशयत्‌॥ १३


रु्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )








६४७


हिमालय बोले--हे गिरिराज मेरो! हे सह्य!
हे गन्धमादन! हे मन्दर! हे मैनाक! हे विन्ध्य! हे
पर्वतेश्वरो! आप सब लोग मेरी बात सुनें | वसिष्ठजी
ऐसा कह रहे हैं। अब मुझको क्या करना चाहिये।
इस सम्बन्धमें आपलोग विचार करें और मनसे
सब बातोंका निर्णय करके जैसा ठीक हो, वैसा
बताइये ॥ २-३ ॥

ब्रह्मजी बोले--उनकी बात सुनकर सुमेरु
आदि वे पर्वत भलीभाँति निर्णय करके प्रेमपूर्वक
हिमालयसे कहने लगे--॥४॥

पर्वत बोले-इस समय बहुत विचार करनेकी
आवश्यकता नहीं है, कार्य तो हो ही गया है। हे
महाभाग! यह [कन्या] देवताओंके कार्यके लिये ही
उत्पन्न हुई है। इसका अवतार ही जब शिवके लिये
हुआ है, तो इसे शिवजीको ही देना चाहिये। इसने
रुद्रकी आराधना की है और रुद्रने इसे स्वीकृति भी
दी है॥ ५-६॥

ब्रह्माजी बोले-मेरु आदि पर्वतोंको यह बात
सुनकर हिमालयको बड़ी प्रसन्नता हुई और गिरिजा
भी मन-ही-मन हँसने लगीं। अरुन्धतीने [शिव-
पार्वतीके विवाहके लिये] अनेक प्रकारके वचनों तथा
विविध इतिहासोंसे उन मेनाको समझाया॥ ७-८॥

तब शैलपत्नी मेना सब कुछ समझ गयीं और
प्रसन्नचित्त हो गयीं। उन्होंने मुनियों, अरुन्धती तथा
हिमालयको भोजन कराकर स्वयं भोजन किया॥ ९॥

तदनन्तर ज्ञानी गिरिश्रेष्ठ उन मुनियोंकी सेवा
करके प्रसन्नचित्त और भ्रमरहित होकर हाथ जोड़कर
प्रसन्नतापूर्वक कहने लगे ॥ १०॥

हिमालय बोले-हे महाभाग्यवान्‌ सप्तर्षिगण!
आपलोग मेरी बात सुनिये, मैंने शिवा और शिवजीका
सारा चरित्र सुन लिया, जिससे मेरा सारा सन्देह दूर
हो गया है। मेरा यह शरीर, पत्नी मेना, पुत्री, पुत्र,
ऋद्धि, सिद्धि तथा अन्य जो कुछ भी मेरे पास है, वह
सब शिवका ही है, इसमें सन्देह नहीं है॥ ११-१२॥

ब्रह्माजी बोले-उन्होंने इस प्रकार कहकर
उस पुत्रीकी ओर आदरपूर्वक देखकर उसके अंगोंको
[अलंकारोंसे] सुसञ्जितकर उसे ऋषियोंकी गोदमें


६४८


उवाच च पुनः प्रीत्या शैलराज क्रषींस्तदा ।
अयं भागो मया तस्मै दातव्य इति निश्चितम्‌॥ १४


ऋषय ऊचुः
शंकरो भिक्षुकस्तेऽथ स्वयं दाता भवान्‌ गिरे।
भैक्ष्यञ्च पार्वती देवी किमतः परमुत्तमम्‌॥ १५


हिमवन्‌ शिखराणान्ते यद्धेतोः सदूशी गतिः।
धन्यस्त्वं सर्वशेलानामधिपः सर्वतो वरः॥ १६


ब्रह्मोवाच
एवमुक्त्वा तु कन्यायै मुनयो विमलाशयाः।
आशिषं दत्तवन्तस्ते शिवाय सुखदा भव॥ १७
स्पृष्ट्वा करेण तां तत्र कल्याणं ते भविष्यति।
शुक्लपक्षे यथा चन्द्रो वर्धन्तां त्वद्गुणास्तथा॥ १८
इत्युक्त्वा मुनयः सर्वे दत्त्वा ते गिरये मुदा।
पुष्पाणि फलयुक्तानि प्रत्ययं चक्रिरे तदा॥ १९


अरुन्धती तदा तत्र मेनां सा सुमुखी मुदा।
गुणैश्च लोभयामास शिवस्य परमा सती॥ २०


हरिद्राकुंकुमेः शैलश्मश्रूणि प्रत्यमार्जयत्‌।
लौकिकाचारमाधाय मङ्गलायनमुत्तमम्‌॥ २९
ततश्च ते चतुर्थेऽह्नि संधार्यं लग्रमुत्तमम्‌।
परस्परं च सन्तुष्य संजग्मुः शिवसन्निधिम्‌॥ २२


तत्र गत्वा शिवं नत्वा स्तुत्वा विविधसूक्तिभि: ।


ऊचुः सर्वे वसिष्ठाद्या मुनयः परमेश्वरम्‌॥ २३
ऋषय ऊचुः

देवदेव महादेव परमेश महाप्रभो।

शृण्वस्मद्वचनं प्रीत्या यत्कृतं सेवकैस्तव॥ २४


बोधितो गिरिराजश्च मेना विविधसूक्तिभिः।
सेतिहासं महेशान प्रबुद्धोऽसौ न संशय: ॥ २५


वाक्यदत्ता गिरीन्द्रेण पार्वती ते हि नान्यथा।


श्रीशिवमहापुराण
° 5 ` साका ` `


[30 क


बैठा दिया । तदनन्तर शैलराजने पुन: प्रेमसे 5. >
कहा--मुझे शंकरका यह भाग उन्हें अवश्य देना है
ऐसा मैंने निश्चय किया है॥ १३-१४॥ '

ऋषि बोले--हे गिरे! भगवान्‌ शंकर रहीत
होनेके कारण भिक्षुक हैं, आप कन्यादान देने
कारण दाता हि और देवी पार्वती भिक्षा हैं, अब इमे
उत्तम और क्या बात हो सकती है। हे हिमालय!
जिस प्रकार सभी शिखरोंसे ऊँचे होनेके काण
आपके शिखरोंकी श्रेष्ठता है, उसी प्रकार आप १
सम्पूर्ण पर्वतोंके अधिपति होनेके कारण सबसे उत्त
हैं तथा धन्य हैं॥ १५-१६ ॥

ब्रह्माजी बोले--इस प्रकार कहकर निर्म
मनवाले मुनियोंने हाथसे स्पर्श करके कन्याको आशीवाद
दिया कि शिवको सुख देनेवाली बनो, तुम्हा
कल्याण हो। जिस प्रकार शुक्लपक्षका चन्द्रमा बढ़ता
है, उसी प्रकार तुम्हारे गुणोंकी वृद्धि हो॥ १७-१८॥

इस प्रकार कहकर उन सभी मुनिया
प्रसन्नतापूर्वक हिमालयको [आशीर्वाद रूपमें] फूल
तथा फल अर्पित करके विश्वास उत्पन्न कराया॥ १९॥

परम पतिव्रता सुमुखी अरुन्धतीने शिवजीके
गुणोंसे मेनाको प्रलोभित किया॥ २०॥

तदनन्तर हिमालयने दाढ़ीमें हरिद्रा तथा कुंकुम
मार्जन किया और लौकिकाचारपूर्वक सारा म
किया॥ २१॥

तदनन्तर चौथे दिन शुभ लग्नका निश्‍च्यर्क'
परस्पर सन्तुष्ट हो वे [मुनिगण] शिवजीके पॉ
गये॥ २२॥

वहाँ जाकर शिवजीको प्रणामकर अर
सूक्तोंसे उनकी स्तुतिकर वे वसिष्ठ आदि सभी
कहने लगे॥ २३॥ "

ऋषि बोले--हे देवदेव | हे महादेव! है प
हे महाप्रभो! आपके सेवक हम लोगो जो रि” '
उस बातको प्रेमसे सुनिये॥ २४॥ अवे

हे महेशान! हमलोगोंने इतिहासपूर्व ता
प्रकारके उत्तम वचनोंसे पर्वतराज [हिमालय] ब
मेनाको बहुत समझाया, जिससे वे समझे गये रहित
सन्देह नहीं रहा। गिरीन्द्रने वाग्दान दैकर








अ० ३७]


उद्गाहाय प्रगच्छ त्व॑गणेदेंवैश्व संयुत: ॥ २६


गच्छ शीघ्र महादेव हिमाचलगृहं प्रभो।
विवाहय यथा रीतिः पार्वतीमात्मजन्मने॥ २७


ब्रह्मोवाच
वचनं तेषां लौकिकाचारतत्परः।
प्रहृष्टात्मा महेशानः प्रहस्येदमुवाच सः॥ २८
महेश उवाच
विवाहो हि महाभागा न दृष्टो न श्रुतो मया।
यथा पुरा भवद्रिस्तद्विधिः प्रोच्यो विशेषतः॥ २९
ब्रह्मोवाच
तदाकर्ण्य महेशस्य लौकिकं वचनं शुभम्‌।
प्रत्यूचुः प्रहसन्तस्ते देवदेवं सदाशिवम्‌॥ ३०
ऋषय ऊचुः
विष्णुमाहूय वै शीघ्रं ससमाजं विशेषतः।
ब्रह्माणं ससुतं प्रीत्या तथा देवं शतक्रतुम्‌॥ ३९
तथा ऋषिगणान्सर्वान्‌ यक्षगन्धर्वकिन्नरान्‌।
सिद्धान्‌ विद्याधरांश्चैव तथा चैवाप्सरोगणान्‌॥ ३२
एतांश्चान्यान्प्रभो सर्वानानयस्वेह सादरम्‌।
सर्वे संसाधयिष्यन्ति त्वत्कार्यं ते न संशयः॥ ३३
ब्रह्मोवाच
इत्युक्त्वा सप्त ऋषयस्तदाज्ञां प्राप्य ते मुदा।
स्वधाम प्रययुः सर्वे शंसन्तः शाङ्करीं गतिम्‌॥ ३४


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





६४९


को है कि यह पार्वती आपकी है। अब आप
अपने गणों तथा देवताओंको लेकर विवाहके लिये
चलिये॥ २५-२६॥

हे महादेव! हे प्रभो! आप शीघ्र ही विवाहके
लिये हिमालयके घर चलिये तथा सन्तान-उत्पादनके
लिये रीतिके अनुसार पार्वतीसे विवाह कीजिये॥ २७॥

ब्रह्माजी बोले--उनकी यह बात सुनकर शिवजी
प्रसन्नचित्त हो गये और लौकिकाचारमें तत्पर होकर
हँसते हुए इस प्रकार कहने लगे--॥ २८॥

महेश बोले-हे महाभाग! मैंने तो विवाह न
देखा है और न सुना है, आपलोग ही जैसी विधि
देखे-सुने हैं, उसे बताइये॥ २९॥

ब्रह्माजी बोले-शिवजीके लौकिक शुभ
वचनको सुनकर वे देवाधिदेव सदाशिवसे हँसते
हुए कहने लगे-॥ ३०॥

ऋषि बोले-हे प्रभो! आप समाजसहित विष्णुको
विशेष रूपसे शीघ्र बुलाकर पुत्रसहित ब्रह्माजी,
इन्द्रदेव, सभी ऋषि, यक्ष, गन्धर्व, किन्नर, सिद्ध,
विद्याधर, अप्सरा-इन सबको तथा अन्य लोगोंको
आदरपूर्वक यहाँ बुलाइये। वे सब आपका कार्य सिद्ध
करेंगे, इसमें सन्देह नहीं है॥ ३१--३३ ॥

ब्रह्माजी बोले-एऐसा कहकर उनकी आज्ञा लेकर
वे सभी सप्तर्षि शिवजीकी महिमाका वर्णन करते हुए,
प्रसन्नतापूर्वक अपने स्थानको चले गये॥ ३४॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयार्ा रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे
सप्तर्विवचनं नाम पद्त्रिशोऽ ध्यायः ॥ ३२६ ॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहाषुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके तृतीय पार्वतीखण्डमें
सम्तर्षिवचन नामक छत्तीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ३६॥
—— oe 1


अथ सप्तत्रिंशोऽध्यायः


विवाहकी सामग्रियोंकी
हिमालयद्वारा विवाहके लिये लग्नपत्रिकाप्रेषण, विवाह स
तैयारी तथा अनेक पर्वतों एवं नदियोंका दिव्य रूपमें


सपरिवार हिमालयके घर आगमन


नारद उवाच
पात प्राज्ञ वदेदानीं सप्तर्षिषु गतेषु च।
कृत्वा कृपां प्रभो॥ ९


नारदजी बोले-हे तात! हे महाप्राज्ञ। हे प्रभो!
अब आप कृपाकर मुझे यह बताइये कि उन सप्तर्षियोंके
चले जानेके बाद हिमालयने कया किया ?॥ १॥


श्रीशिवमहापुराण


६५०


ब्रह्मोवाच
गतेषु तेषु मुनिषु सप्तस्वपि मुनीश्वर।
सारुन्धतीषु हिमवान्‌ यदकार्षाद्‌ ब्रवीमि ते॥
तत आमन्त्य स्वश्रातृन्‌ मेर्वादीन्‌ ससुतप्रियः।
महामनाः स मुमुदे हिमवान्‌ पर्वतेश्वरः॥ ३
तदाज्ञप्तस्ततः प्रीत्या हिमवान्‌ लग्नपत्रिकाम्‌।
लेखयामास सुप्रीत्या गर्गेण स्वपुरोधसा॥ ४


अथ प्रस्थापयामास तां शिवाय स पत्रिकाम्‌।
नानाविधास्तु सामग्रथः स्वजनैर्मुदितात्मभिः॥ ५


ते जनास्तत्र गत्वा च कैलासे शिवसन्निधिम्‌।
ददुः शिवाय तत्पत्रं तिलकं संविधाय च॥ ६


सम्मानिता विशेषेण प्रभुणा च यथोचितम्‌।
सर्वे ते प्रीतिमनस आजग्मुः शैलसन्निधिम्‌॥ ७


सम्मानितान्विशेषेण महेशेनागतान्‌ जनान्‌।
दृष्ट्वा सुहर्षितान्‌ शैलो मुमोदातीव चेतसि॥ ८


ततो निमन्त्रणं चक्रे स्वबन्धूनां प्रमोदितः।
नानादेशस्थितानां च निखिलानां सुखास्पदम्‌॥ ९


ततः स कारयामास स्वन्नसङ्ग्रहमादरात्‌।
नानाविधाश्च॒ सामग्रीर्विवाहकरणोचिताः ॥ १०
तण्डुलानां बहून्‌ शैलान्‌ पृथुकानां तथैव च।
गुडानां शर्कराणां च लवणानां तथैव च॥ ११
क्षीराणां च घृतानां च दध्नां वापीश्चकार सः।
यवादिधान्यपिष्टानां लड्डुकानां तथैव च॥ १२
शष्कुलीनां स्वस्तिकानां शर्कराणां तथैव च ।
अमृतेक्षुसानां च तत्र वापीश्चकार स. ॥ ९३
बह्वहैयङ्गवानां च ह्यासवानां तथैव च।
नानापक्वान्नसंघांश्च महास्वादुरसाँस्तथा॥ १४
नानाव्यञ्जनवस्तूनि गणदेवहितानि च]
अमूल्यनानावस्त्राणि वह्विशौचानि यानि च॥ ९५
मणिरलप्रकाराणि सुवर्णरजतानि च।
द्रव्याण्येतानि चान्यानि सङ्गृह्य विधिपूर्वकम्‌। ।१६
मङ्गलं कर्तुमारेभे गिरिर्मगलकृहदिने।
संस्कारं कारयामासुः पार्वत्याः पर्वतस्त्रियः ॥ १७


[ अ ८८०८77णणणण >>“ से


ब्रह्माजी बोले--हे मुनीश्वर! अरन्त
उन सप्तर्षियोंके चले जानेपर हिमालयने जो क्य
उसे मैं आपसे कह रहा हूँ। उसके बाद महामन
गिरिराज हिमालय प्रिय पुत्रोंसहित अपने मेरु आरि
बन्धुओंको बुलाकर बड़े प्रसन्न हुए॥ २-३॥

उनसे आज्ञा लेनेके बाद हिमालयने
अपने पुरोहित गर्गजीसे लग्नपत्रिका लिखवायी और
उन्होंने प्रसन्न मनवाले अपने सेवकोंसे अनेक प्रकार
सामग्रियों तथा उस लग्नपत्रिकाको बड़े प्रेमसे शिवजीके
पास भिजवाया॥ ४-५ ॥

उन लोगोंने कैलासपर शिवजीके समीप जाक
उनको तिलक लगाकर वह पत्रिका उन्हें प्रदान
की॥ ६॥

भगवान्‌ सदाशिवने उन लोगोंका विशेष रूपसे
यथोचित सम्मान किया और प्रसन्नतापूर्वक वे सभी
लोग हिमालयके पास लौट आये । हिमालय भी शिवजीके
द्वारा विशेष रूपसे सम्मानित हुए हर्षित लोगोंको देखका
मन-ही-मन अत्यन्त प्रसन्न हो गये॥ ७-८ ॥

तत्पश्चात्‌ उन्होंने भी अनेक देशोंमें रहनेवाले
अपने सम्बन्धियोंको बड़े प्रेमके साथ सुखदायक
निमन्त्रण भेजा। उसके बाद उन्होंने आदरसे उत्तम
अन्न तथा विवाहके लिये अनेक प्रकारकी उपयोगी
सामग्रियाँ एकत्रित कीं॥ ९-१०॥

उन्होंने चावल, चिउड़ा, गुड़, शर्करा तथा
नमकका पहाड़ लगवा दिया। दूध, घी, दहीकी वापी
बनवाकर उन्होंने जौ आदिका आटा, लू, पूडी,
स्वस्तिक, शर्कराका प्रभूत-संग्रह करवाया और
समान स्वादिष्ट इक्षुरसकी वापी बनवा दी तथा द्वा
आसवोंका समूह एवं महास्वादिष्ट पकवान
रसोंका ढेर लगवा दिया॥ ११--१४॥

शिवजीके गणों तथा देवताओंके लिये हिती
अनेक प्रकारके व्यंजन, वस्तुएँ तथा प
किये गये अनेक प्रकारके बहुमूल्य i
श्रकारकी मणियाँ, रत्न, सुवर्ण तथा चाँदी-इत 5
तथा अन्य वस्तुओंको विधिपूर्वक एकत्रित |
गिरिराजने मंगलदायक दिनमें मंगलाचार प्रारम्भ ती
पर्वतोंकी स्त्रियाँ पार्वतीका संस्कार करने











अ० ३७]


ता मडठलं मुदा चक्रुर्भूषिता भूषणैः स्वयम्‌।
पुरद्विजस्त्रियो हृष्टा लोकाचारं प्रचक्रिरे॥ १८


सोत्सवं विविधं तत्र सुमङ्गलपुरस्सरम्‌।


हिमालयोऽपि हृष्टात्मा कृत्वाचारं सुमङ्गलम्‌॥ १९


सर्वभावेन सुप्रीतो बन्धुवर्गागमोत्सुकः।
एतस्मिन्नन्तरे तस्य बान्धवाश्च निमन्त्रिताः॥ २०


आजग्मुः सस्त्रियो हृष्टाः ससुताः सपरिच्छदाः।
तदेव श्रृणु देवर्षे गिर्यागमनमादूतः॥ २१
वर्णयामि समासेन शिवप्रीतिविवृद्धये।
देवालयगिरिर्यो हि दिव्यरूपधरो महान्‌॥ २२
नानारलपरिभ्राजत्समाजः सपरिच्छदः ।
नानामणिमहारत्नसारमादाय यत्नतः॥ २३
सुवेषालंकृतः श्रीमान्‌ जगाम स हिमालयम्‌।
मन्दरः सर्वशोभाढ्यः सनारीतनयो गिरिः॥ २४
सूपायनानि सङ्गृह्य जगाम विविधानि च।
अस्ताचलोऽपि दिव्यात्मा सोपायन उदारधीः॥ २५
बहुशोभासमायुक्त आजगाम मुदान्वितः।
उदयाचल आदाय सद्रलानि मणीनपि॥ २६
अत्यत्कृष्टपरीवार आजगाम महासुखी।
मलयो गिरिराजो हि सपरीवार आदूतः॥ २७
सुदिव्यरचनायुक्त आययौ बहुसद्वलः।
सद्यो दर्दुरनामा च मुदितः सकलत्रकः॥ २८
बहुशोभान्वितस्तात ययौ हिमगिरेगृहम्‌।
निषदोऽपि प्रहृष्टात्मा सपरिच्छद आययो॥


ससुतस्त्रीगण: प्रीत्या ययौ हिमगिरेगृहम्‌।
आजगाम महाभाग्यो भूधरो गन्धमादनः ॥ ३०
केरवीरस्तथैवापि  महाविभवसंसुतः।
पहेन्र: पर्वतश्रेष्ठ आजगाम हिमालयम्‌॥ ३९


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





६५१


वे स्वयं अनेक प्रकारके आभूषणोंसे सुसज्जित
होकर प्रसन्नतापूर्वक मंगलाचार करने लगीं। नगरमें
रहनेवाली द्विजस्त्रयाँ भी प्रसन्न होकर उत्सव तथा
मंगलाचारके साथ अनेक प्रकारके लोकाचार करने
लगीं॥ १५-१८१/२॥

हिमालय भी प्रसन्नचित्त होकर प्रेमके
साथ समस्त मंगलाचारकर बन्धुवगोके आनेको
प्रतीक्षा करने लगे। इसी बीच निमन्त्रित उनके सभी
बान्धव अपनी स्त्रियों, पुत्रों तथा सेवकोंसहित
प्रसन्नतापूर्वक वहाँ आ गये। हे देवर्षे! अब उन
पर्वतोंका आगमन आदरपूर्वक सुनिये। मैं शिवजीकी
प्रीति बढ़ानेके लिये संक्षेपसे इसका वर्णन कर रहा
हूँ॥ १९-२११/२॥

सबसे पहले सर्वश्रेष्ठ तथा श्रीमान्‌ देवालय
नामक पर्वत सुन्दर वेषसे अलंकृत होकर दिव्य रूप
धारणकर अनेक प्रकारके रत्नोंसे देदीप्यमान अपने
समाज तथा कुटुम्बके साथ अनेक मणियों तथा
बहुमूल्य रत्नोंको लेकर हिमालयके यहाँ पहुँचे।
सम्पूर्ण शोभासे संयुक्त मन्दराचल अनेक प्रकारके
उत्तम उपहारोंको लेकर अपनी स्त्री तथा पुत्रोंसहित
हिमालयके पास गये। उदारबुद्धिवाले तथा दिव्यात्मा
अस्ताचल पर्वत भी महान्‌ शोभासे युक्त हो विविध
प्रकारकी भेंटसामग्री लेकर प्रसन्नतापूर्वक हिमालयके
निकट आये। उसी प्रकार हर्षोल्लाससे समन्वित
उद्याचल भी सभी प्रकारके उत्तम रत्न तथा मणियोंको
लेकर अत्युत्तम परिवारके साथ आये। मलयाचल भी
आदरपूर्वक अत्यन्त दिव्य रचनासे युक्त हो बहुत-सी
सेना तथा परिवारसहित हिमालयके यहाँ आये। हे
तात! दर्दर नामक पर्वत भी प्रसन्न हो अपनी पत्नीके
साथ महान्‌ शोभासे युक्त होकर हिमालयके घर शीघ्र
पहुँचे। निषद पर्वत भौ प्रसन्नचित्त होकर अपने
परिवारजनोंके साथ हिमालयके घर आये। इसी प्रकार
महाभाग्यवान्‌ गन्धमादन पर्वत भी पुत्र तथा स्त्रियोंके
साथ प्रसन्नतासे हिमालयके घर आये। महान्‌ ऐश्वर्यसे
समन्वित होकर करवीर तथा पर्वतश्रेष्ठ महेन्द्र भी


'हिमालयके घर आये॥ २२-३१॥


क श्रीशिवमहापुराण [
गा CC OSS `


सगणः ससुतस्त्रीको बहुशोभासमन्वितः ।
पारियात्रो हि हृष्टात्मा मणिरलाकरैर्युतः॥ ३२


सगणः सपरीवार आययौ हिमभूधरम्‌।
क्रोञ्जः पर्वतराजो हि महाबलपरिच्छदः।
आजगाम गिरिश्रेष्ठः समुपायन आदूतः॥ ३३


पुरुषोत्तमशैलोऽपि सपरिच्छद आदूतः।
महोपायनमादायाजगाम हिमभूधरम्‌॥ ३४
नीलः सलील: ससुतः सस्त्रीको द्रव्यसंयुतः।
आजगाम हिमागस्य गृहमानन्दसंयुतः॥ ३५
त्रिकूटश्चित्रकूटोऽपि वेंकट: श्रीगिरिस्तथा।
गोकामुखो नारदश्च हिमगेहमुपागमत्‌॥ ३६
विन्ध्यश्च पर्वतश्रेष्ठो नानासम्पत्समन्वितः।
आजगाम प्रहृष्टात्मा सदारतनयः शुभः॥ ३७
कालंजरो महाशैलो बहुहर्षसमन्वितः।
बहुभिः स्वगणैः प्रीत्याजगाम हिमभूधरम्‌॥ ३८
कैलासस्तु महाशैलो महाहर्षसमन्वितः।
आजगाम कृपां कृत्वा सर्वोपरि लसत्प्रभुः॥ ३९


अन्येऽपि भूभृतो ये हि द्वीपेष्वन्येष्वपि द्विज।
इहापि येऽचलाः सर्वे आययुस्ते हिमालयम्‌॥ ४०


निमन्त्रिता नगास्तत्र तेन पूर्व मुदा मुने।
आययुर्निखिलाः प्रीत्या विवाहश्शिवयोरिति॥ ४१


तदा सर्वे समायाताः शोणभन्रादयः खलु।
बहुशोभा महाप्रीत्या विवाहश्शिवयोरिति॥ ४२


नद्यः सर्वाः समायाता नानालंकारसंयुताः ।


दिव्यरूपधराः प्रीत्या विवाहश्शिवयोरिति॥ ४३


गोदावरी च यमुना ब्रहसत्रीर्वेणिका तथा।
आययौ हिमशेलं वै ॥ ४४





अ क


अनेक प्रकारको शोभासे सम्पन्न पारयतर |
अनेक गणों पुत्रों दै भो
प्रसन्न-चित्त होकर अनेक गणों, पुत्रों एवं सिन
साथ लेकर मणि तथा रत्नोंकी खानसे युक्त शे
हिमालयके पास गये। गिरिश्रेष्ठ पर्वतराज २
अपनी सेना तथा सेवकोंको लेकर अपने पुत्र स्न
तथा परिवारसहित प्रसन्न हो भेंटसामग्रीसे युक्ते |
आदरपूर्वक हिमालयके घर गये॥ ३२-३३॥
पुरुषोत्तम पर्वत भी अपने समाजसहित बह
आदरके साथ बहुत-सी भेंट-सामग्री लेकर हिमालय
पास आये। नीलपर्वत भी अपनी स्त्री तथा पुत्रके साध
बहुत-सा द्रव्य लेकर आनन्दित होकर हिमालयके घ
आये॥ ३४-३५ ॥
त्रिकूट, चित्रकूट, वेंकट, श्रीगिरि, गोकामुख
तथा नारद-ये पर्वत भी हिमालयके घर आगे।
पर्वतश्रेष्ठ विन्ध्य भी अत्यन्त प्रसन्नचित्त होकर अपने
स्त्री-पुत्रोंसहित नाना प्रकारकी सम्पत्तिसे युक्त हो
हिमालयके घर आये॥ ३६-३७॥
महाशैल कालंजर अपने अनेक गणोंके
साथ प्रसन्नता-पूर्वक हिमालयके घर आये। कैलास
नामक महापर्वत भी बड़ी प्रसन्नताके साथ कृपापूर्वक
हिमालयके घर आये। वे सभी पर्वतोंकी अपेक्ष
अधिक शोभासम्पन्न थे॥ ३८-३९॥
हे नारद! इसी प्रकार अन्य द्वीपोंमें रहनेवाते
तथा भारतवर्षमें रहनेवाले जो अन्य पर्वत थे, वे प
हिमालयके घर आये। हे मुने! हिमालयने नि
पर्वतोंको पहले ही प्रेमसे आमन्त्रित किया था, वै स
यह सोचकर कि यह शिवा-शिवका विवाह है
प्रसन्नतापूर्वक वहाँ आये ॥ ४०-४१॥
शिवा-शिवका विवाह हो रहा है--यहं जातक
उस समय शोणभद्रादि सभी नद अनेक शो
होकर बड़ी प्रसन्नताके साथ वहाँ आये ॥ ४९!
शिवा-शिवका विवाह हो रहा है- गर्द ति
सभी नदियाँ दिव्य रूप धारण करके नाना व
यह





अलंकारोंसे युक्त हो प्रेमपूर्वक वहाँ रावी डी
शिवका विवाह हो रहा है--यह जानकर


यमुना, ब्रह्मस्त्री तथा वेणिका हिमालयके
आयीं ॥ ४३-४४॥


अ० ३८ ]


गङ्गा तु सुमहाप्रीत्या नानालंकारसंयुता।
दिव्यरूपाययौ प्रीत्या विवाहश्शिवयोरिति॥ ४५


नर्मदा तु महामोदा रुद्रकन्या सरिद्वरा।
महाप्रीत्याजगामाशु विवाहश्शिवयोरिति॥ ४६


आगतैस्तैस्ततः सवैः सर्वतो हिमभूधरम्‌।
संकुलासीत्पुरी दिव्या सर्वशोभासमन्विता॥ ४७


महोत्सवा लसत्केतुध्वजातोरणकाधिका।
वितानविनिवृत्तार्का तथा नानालसत्प्रभा॥ ४८


हिमालयोऽपि सुप्रीत्यादरेण विविधेन च।
तेषां चकार सम्मानं तासां चैव यथायथम्‌॥ ४९


सर्वान्निवासयामास सुस्थानेषु पृथक्‌ पृथक्‌।
सामग्रीभिरनेकाभिस्तोषयामास कृत्स्तशः॥ ५०


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





६५३


शिवा-शिवका विवाह हो रहा है-यह जानकर
गंगाजी भी महाप्रसन्न हो दिव्य रूप धारण करके अनेक
प्रकारके आभूषणोंसे सुसज्जित हो वहाँ आयीं ॥ ४५॥

शिवा-शिवका विवाह हो रहा है--यह जानकर
सरिताओंमें श्रेष्ठ, अत्यन्त आनन्द प्रदान करनेवाली,
रुद्रको कन्या नर्मदा भी बडे प्रेमसे शीघ्र वहाँ आ
गयीं ॥ ४६॥

उस समय हिमालयके यहाँ आये हुए उन सभी
लोगोंसे वह दिव्य तथा सभी शोभासे युक्त पुरी भर
गयी। वह महोत्सवसे युक्त हो गयी, उसमें नाना प्रकारके
केतु, ध्वज एवं तोरण सुशोभित होने लगे, नाना प्रकारके
वितानोंसे सूर्यका प्रकाश रुक गया और वह पुरी रंग-
बिरंगे रत्नोंकी छटासे पूर्ण हो गयी ॥ ४७-४८॥

हिमालयने भी प्रभूत आदरके साथ अत्यन्त
प्रेमपूर्वक उन स्त्रियों तथा पुरुषोंका यथोचित सम्मान
किया। उन्होंने सभी लोगोंको अलग-अलग उत्तम
स्थानोंपर निवास प्रदान किया और अनेक प्रकारकी
सामग्रियोंसे उन्हें पूर्णरूपसे सन्तुष्ट किया॥ ४९-५०॥


| इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे

| लग्नपत्रसंप्रेषणसामग्रीसङ्ग्रहशैलागमनवर्णतं नाम सपत्रिंशोऽ ध्यायः ॥ ३७॥

 ॥ङस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके तृतीय पार्वतीखण्डमें लग्नपत्रसम्प्रेषणसामग्रीसंग्रहः
| शैलागमनवर्णन नामक सँतीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ३७॥





अथाष्टत्रिंशोऽध्यायः
हिमालयपुरीकी सजावट, विश्‍वकर्माद्वारा दिव्यमण्डप एवं देवताओंके
निवासके लिये दिव्यलोकोंका निर्माण करना
ब्रह्मोवाच ब्रह्माजी बोले-हे मुनिसत्तम! इसके बाद
अथ शैलेशवरः प्रीतो हिमवान्मुनिसत्तम। हिमालये प्रसन्न होकर महोत्सवसम्पन्न अपने नगरको


स्वपुरं रचयामास विचित्रं परमोत्सवम्‌॥ १ | विचित्र प्रकारसे सजाया॥ १॥


उन्होंने सभी मार्गोप जलका छिड़काव
सिक्तमार्ग संस्कृतं च शोभितं परमद्धिभिः।


ह्वारि , द्रव्यसंयुतम्‌॥ २ कराया और सभी प्रकारकी ऋद्धि-सिद्धिसे नगरको
[याति अलंकृतकर प्रत्येक द्वारको केलेके खम्भे तथा


मंगलद्रव्यांसे सुसज्जित किया॥ २॥

आँगनमें केलेके खम्भे लगवाये गये। रेशमी
धागोंमें आमका पल्लव बाँधकर बंदनवार, जिसमें
मालतीकी माला बँधी हुई थी, लटकाया गया और





गोङ्गणं रचयामास रम्भास्तंभसमन्वितम्‌।
संनिबद्धं रसालपल्लवान्वितम्‌॥ रे
पालतीमाल्यसंयुक्तं लसत्तोरणसुप्रभम्‌।


६५४


शोभितं मड्ठलद्रव्येश्वतुर्दिक्षु स्थितैः शुभेः॥ ४
तथैव सर्व॑ परया मुदान्वित-

श्रक्रे गिरीन्द्रः स्वसुतार्थमेव।
पुरस्कृत्य महाप्रभावं
प्रस्तावयोग्यं च सुमङ्गलं हि॥ ५
आहूय विश्वकर्माणं कारयामास सादरम्‌।
मण्डपं च सुविस्तीर्णं वेदिकादिमनोहरम्‌॥ ६


गर्ग


अयुतेन सुरर्षे तद्योजनानां च विस्तृतम्‌।
अनेकलक्षणोपेतं नानाश्चर्यसमन्वितम्‌॥ ७


स्थावरं जङ्गमं सर्व सदृशं तैर्मनोहरम्‌।
सर्वतोऽद्भुतसर्वस्वं नानावस्तुचमत्कृतम्‌॥ ८
जङ्गमं विजितं तत्र स्थावरेण विशेषतः।
जङ्गमेन च तत्रासीज्जितं स्थावरमेव हि॥ ९


पयसा च जिता तत्र स्थलभूमिर्न चान्यथा।
जलं किं हि स्थलं किं हि न विदुः केऽपि कोविदाः ॥ १०


क्वचित्सिंहाः कृत्रिमाश्च क्वचित्सारसपंक्तयः।
क्वचिच्छिखण्डिनस्तत्र कृत्रिमाश्च मनोहराः ॥ १९


क्वचित्त्त्रियः कृत्रिमाश्च नृत्यन्त्यः पुरुषेस्सह ।
मोहयन्त्यो जनान्सर्वाऱ्पश्यन्त्यः कृत्रिमास्तथा॥ १२


तथा तेनैव विधिना द्वारपाला मनोहरा: ।
हस्तैर्धनूंषि चोद्धृत्य स्थावरा जङ्गमोपमाः॥ १३


द्वारि स्थिता महालक्ष्मीः कृत्रिमा रचिताद्भुता।
सर्वलक्षणसंयुक्तागता साक्षात्पयोर्णवात्‌॥ १४
गजाश्चालङ्कृता ह्यासन्कृत्रिमा अकृतोपमाः ।
तथाश्वाः सादिभिश्चैव गजाश्च गजसादिभिः ॥ १५


रथा रथिभिराकृष्टा महाश्चर्यसमन्विताः ।
वाहनानि तथान्यानि पत्तयः कृत्रिमास्तथा॥ १६


श्रीशिवमहापुराण [





अ = वालमा `


ओंमें कल्याणउी


उस आँगनको चारों दिशाओंमें कल्याणकारी माले
सुशोभित किया गया। पर्वतराजने ह्र
गर्गाचार्यके आज्ञनुसार अपनी कन्याके लि...
निमित्त परम प्रसन्नतासे युक्त हो सारी सामग्री त
सभी प्रकारके मंगलद्रव्य एकत्रित किये॥ ३-५

उन्होंने विश्वकर्माको आदरपूर्वक बुलाकर
विस्तृत मण्डप तथा मनोहर वेदिका आदिका निर्मा
कराया ॥ ६॥

हे देवर्षे! वह [मण्डप] दस हजार योजन
लम्बा, अनेक लक्षणोंसे युक्त तथा अनेक आश्चो
परिपूर्ण था। स्थावर चित्रकी रचना जंगमके सदू
ही होनेसे वह मण्डप चारों ओर अद्भुत पदार्थोपे
परिपूर्ण हो गया॥ ७-८ ॥

स्थावर रचनाने विशेष रूपसे जंगमको तथा
जंगम रचनाने स्थावर रचनाको पराजित कर दिया
था॥९॥

जलको रचनासे स्थलभूमि जीत ली गयी। बहे
बड़े विशेषज्ञोंको भी पता नहीं लगता था कि कहाँ
जल है और कहाँ स्थल है॥ १०॥

कहींपर कृत्रिम सिंह तथा सारसोंकी पंक्ति बाँ
हुई थी तथा कहीं अत्यन्त मनोहर कृत्रिम मोर बी
हुए थे॥ ११॥

कहीं पुरुषोंके साथ नाचती हुई स्त्रियोंके पि
बनाये गये थे, वे कृत्रिम स्त्रियाँ अपनी दृष्टिसे देखी
हुए पुरुषोंको मानो मोह रही थीं॥ १२॥

इसी प्रकार हाथमें धनुष धारण किये मती
द्वारपाल स्थावर होकर भी जंगमके सदृश पर
होते थे॥ १३॥

क्षीरसागरसे उत्पन्न हुई सर्वलक्षणयुक्त सात
लक्ष्मीके समान अद्भुत कृत्रिम महालक्ष्मी दरवा
बनायी गयी थी॥ १४॥ दा

अलंकृत हाथी वास्तविक हाथीके समान तशा
पड़ते थे। इसी प्रकार घुड़सवारोंसे समि 1
तथा गजारोहियोंसे युक्त गज और र रा
युक्त रथ समतामें किसी प्रकार जीवधारीसे कर्म" शी
अनेक प्रकारके वाहन तथा पैदल कृत्रिम
अकृत्रिम-जैसे प्रतीत होते थे॥ १५-१६॥














अ० ३८]
एवं विमोहनार्थ तु कृतं वै विश्वकर्मणा।
देवानां च मुनीनां च तेन प्रीतात्मना मुने॥ १७
महाद्वारि स्थितो नन्दी कृत्रिमश्च कृतो मुने।
शुद्धस्फटिकसंकाशो यथा नन्दी तथैव स:॥ १८
तस्योपरि महादिव्यं पुष्पकं रत्नभूषितम्‌।
राजितं पल्लवैः शुशरेश्चामरैश्च सुशोभितम्‌॥ १९


वामपार्श्वे गजौ द्वौ च शुद्धकाश्मीरसन्निभौ।
चतुर्दन्तो षष्टिवषौ भेदमानो महाप्रभौ॥ २०


तथैवार्कनिभो तेन कृतौ चाश्रो महाप्रभो।
चामरालंकृतौ दिव्यौ दिव्यालङ्कारभूषितौ॥ २१


दंशिता वररत्नाढ्या लोकपालास्तथैव च।
सर्वे देवा यथार्थ वै कृता वै विश्वकर्मणा॥ २२


तथा हि ऋषयः सर्वे भृग्वाद्याश्च तपोधनाः।
अन्ये ह्युपसुरास्तद्वत्सिद्धाश्चान्येऽपि वै कृता: ॥ २३
विष्णुश्च पार्षदैः सवेर्गरुडाख्यैः समन्वितः ।
कृत्रिमो निर्मितस्तद्वत्परमाश्चर्यरूपवान्‌॥ २४
तथैवाहं सुतैर्वेदैस्सिद्धैश्र परिवारितः।
कृत्रिमो निर्मितस्तद्दत्पठन्सूक्तानि नारद॥ २५


ऐरावतगजारूढः शक्रः स्वदलसंयुतः।
कृत्रिमो निर्मितस्तद्वत्परिपूर्णेन्दुसंनिभः॥ २६


कि बहुक्तेन देवर्षे सर्वो वै विश्वकर्मणा।
हिमारप्रेरितेनाशु क्लृप्तः सुरसमाजकः॥ २७


एवंभूतः कृतस्तेन मण्डपो दिव्यरूपवान्‌।
अनेकाश्चर्यसम्भूतो महान्देवविमोहन ॥ २८


विलत भथाज्ञसो गिरीशेन विश्वकर्मा महामतिः।
सुरादीनां तत्तल्लोकान्‌ हि यत्ततः ॥ ९


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





६५५


हे मुने! उन प्रसन्नचित्त विश्वकर्माने देवताओं

और मुनियोंको मोहित करनेके लिये यह सब किया
था॥ १७॥

हे मुने! महाद्वारपर शुद्ध स्फटिकके समान
अत्यन्त उज्ज्वल नन्दीका चित्र बनाया गया था,
वह साक्षात्‌ नन्दीके ही समान था। उसके ऊपर
महादिव्य, रत्नजटित एवं मनोहर पल्लवों तथा चामरोंसे
शोभायमान पुष्पक विमान रखा हुआ था॥ १८-१९॥

द्वारके बायें भागमें शुद्ध काश्मीरी रंगके चार
दाँतवाले दो हाथी बनाये गये थे, जो महाकान्तिमान्‌
तथा साठ वर्षके थे और एक-दूसरेसे भिड़े हुए
थे॥२०॥

उसी प्रकार सूर्यके समान महाकान्तिमान्‌ तथा
दिव्य दो घोड़े भी बनाये गये थे, जो चँवरों तथा दिव्य
अलंकारोंसे सुसज्जित थे॥ २१॥

विश्वकर्माने श्रेष्ठ रत्नोंसे विभूषित यथार्थ रूपवाले
सभी लोकपालों तथा देवताओंको बनाया था॥ २२॥

इसी प्रकार तपोधन भृगु आदि ऋषियों, अन्य
उपदेवताओं, सिद्धों तथा अन्य लोगोंके भी चित्रोंका
निर्माण किया गया था। कृत्रिम विष्णु अपने गरुड आदि
पार्षदोंके साथ इस प्रकारके बनाये गये थे कि उनको
देखनेसे महान्‌ आश्चर्य प्रतीत हो रहा था॥ २३-२४॥

हे नारद! इसी प्रकार अपने पुत्रों, वेदों एवं
परिवारके साथ सूक्तपाठ करते हुए मुझ ब्रह्माके
चित्रका भी निर्माण कराया गया था। विश्‍वकर्माने
ऐरावतपर चढ़े हुए अपने दलसहित इन्द्रका निर्माण
किया था, जो पूर्णचन्द्रके समान प्रकाशित हो रहे
थे॥ २५-२६॥

हे देवर्षे! बहुत कहनेसे क्या लाभ ? विश्वकर्माने
'हिमालयसे प्रेरित होकर सम्पूर्ण देवसमाजको शीघ्र ही
रचना की थी। इस प्रकार दिव्य रूपसे युक्त,
देवताओंको मोहित करनेवाले तथा अनेक आश्चर्योसे
परिपूर्ण उस विशाल मण्डपका निर्माण विश्वकर्माने
किया॥ २७-२८ ॥

इसके अनन्तर महाबुद्धिमानू विश्वकर्मानि
हिमालयकी आज्ञा पाकर देवताओं आदिके निवासके
लिये यत्नपूर्वक उनके लोकोंकी रचना को॥ २९॥


६५६


तत्रैव च महामञ्चाः सुप्रभाः परमाद्धुता: ।
रचिताः सुखदा दिव्यास्तेषां वै विश्वकर्मणा॥ ३०


तथा स सत्यलोकं वै विरेचे क्षणतोऽद्ुतम्‌।
दीप्त्या परमया युक्तं निवासार्थं स्वयम्भुवः॥ ३१


तथैव विष्णोस्त्वपरं वैकुण्ठाख्यं महोज्ज्चलम्‌।
विरेचे क्षणतो दिव्यं नानाश्चर्यसमन्वितम्‌॥ ३२


अमरेशगृहं दिव्यं तथैवाद्Eभुतमुत्तमम्‌।
विरेचे विशवकर्मासौ सर्वैश्वर्यसमन्वितम्‌॥ ३३


गृहाणि लोकपालानां विरेचे सुन्दराणि च।
तद्वत्स प्रीतितो दिव्यान्यद्भुतानि महान्ति च॥ ३४


अन्येषाममराणां च सर्वेषां क्रमशस्तथा।
सदनानि विचित्राणि रचितानि च तेन वै॥ ३५


विश्वकर्मा महाबुद्धिः प्रा्शम्भुमहावरः।
विरेचे क्षणतः सर्व शिवतुष्टयर्थमेव च॥ ३६
तथैव चित्रं परमं महोज्ज्चलं

महाप्रभं देववरैः सुपूजितम्‌।
गिरीशचिह्णं शिवलोकसंस्थितं

सुशोभितं शम्भुगृहं चकार॥ ३७
एवंभूता कृता तेन रचना विशवकर्मणा।
विचित्रा शिवतुष्ट्यर्थं पराश्चर्या महोज्ज्वला ॥ ३८


एवं कृत्वाखिलं चेदं व्यवहारं च लौकिकम्‌।
पर्यक्षिष्ट मुदा शम्भ्वागमनं स हिमाचलः॥ ३९


इति प्रोक्तमशेषेण वृत्तान्तं प्रमुदाबहम्‌।
हिमालयस्य देवर्षे किं भूयः श्रोतुमिच्छसि॥ ४०


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० ` ` = य्य क्या `


विश्वकर्माने देवताओंको सुख देनेवाले,
प्रभावाले, परम आश्‍चर्यकारक तथा दिव्य मंचोंका भें
निर्माण किया॥ ३० ॥

उन्होंने ब्रह्मके निवासके लिये क्षणभर
परम दीप्तिसे युक्त अद्भुत सत्यलोककी रचना क
डाली॥ ३१॥

उसी प्रकार उन्होंने विष्णुके लिये वैकुण्ठ नामक
स्थान क्षणमात्रमें बनाया, जो अति उज्ज्वल, दिगि
तथा नाना प्रकारके आश्चर्यसे युक्त था॥ ३२॥

उन विश्वकर्माने सम्पूर्ण ऐश्वर्यसे युक्त
अत्यन्त अद्भुत, दिव्य तथा उत्तम इन्द्रभवनका निर्माण
किया॥ ३३॥

उसी प्रकार उन्होंने लोकपालोंके लिये सुन्द,
दिव्य, अद्भुत तथा महान्‌ गृहोंको प्रीतिपूर्वक रचना
को॥ ३४॥

उन्होंने अन्य देवताओंके लिये क्रमशः
विचित्र गृहोंकी रचना को। शिवजीसे वर प्राण
करनेके कारण महाबुद्धिमान्‌ विश्वकर्माने क्षणभरमे
शिवजीकी प्रसन्नताके लिये सारे स्थानका निर्माण
किया॥ ३५-३६॥

उन्होंने शिवलोकमें रहनेवाले, परम उज्ज्वत
महान्‌ प्रभावाले, श्रेष्ठ देवताओंसे पूजित, गिरीश
चिहांसे युक्त तथा शोभासम्पन्न शिवगृहका निर्माण
किया॥ ३७॥

उन विश्वकर्मने शिवजीको प्रसलताके
लिये इस प्रकारकी विचित्र, परम
तथा परमोज्ज्वल रचना की थी। इस प्रकार क
सारा लौकिक व्यवहार करके वे हिमालय
प्रेमसे शिवके आगमनकी प्रतीक्षा करने हो
हे देवर्षे! मैंने हिमालयका आनन्ददायक वृत्तात हि
पूर्णरूपसे कह दिया, अब आप और क्या सु
चाहते हैं ?॥ ३८--४०॥





इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तीये पार्वतीखण्डे मण्डपादिरचनावर्णनं नामाटत्रिंशोऽ ध्यायः ॥ a
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके तृतीय पार्वतीखण्डमें
नामक अड़तीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ३८ ॥
—— oe ee








अ० ३९ ]


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )


६५७


अथैकोनचत्वारिंशोऽध्यायः
भगवान्‌ शिवका नारदजीके द्वारा सब देवताओंको निमन्त्रण दिलाना, सबका आगमन
तथा शिवका मंगलाचार एवं ग्रहपूजन आदि करके कैलाससे बाहर निकलना


नारद उवाच

विधे तात महाप्राज्ञ विष्णुशिष्य नमोऽस्तु ते।
अद्भुतेयं कथाश्रावि त्वत्तोऽस्माभिः कृपानिधे॥ १
इदानीं श्रोतुमिच्छामि चरितं शशिमौलिनः।
वैवाहिकं सुमाङ्गल्यं सर्वाघोघविनाशनम्‌॥ २
किं चकार महादेवः प्राप्य मङ्गलपत्रिकाम्‌।

तां श्रावय कथां दिव्यां शङ्करस्य परात्मनः॥ ३


ब्रह्मोवाच
श्रृणु वत्स महाप्राज्ञ शाङ्करं परमं यशः।
यच्चकार महादेवः प्राप्य मङ्घलपत्रिकाम्‌॥ ४
अथ शम्भुर्गृहीत्वा तां मुदा मङ्गलपत्रिकाम्‌।
विजहास प्रहृष्टात्मा मानं तेषां व्यधाद्विभुः॥ ५


वाचयित्वा च तां सम्यग्स्वीचकार विधानतः।
तजनान्यापयामास बहुसम्मान्य चादूतः॥ ६


उवाच मुनिवर्गास्तान्कार्य सम्यक्‌ कृतं शुभम्‌।
आगन्तव्यं विवाहे मे विवाहः स्वीकृतो मया॥ ७


इत्याकर्ण्यं वचः शम्भोः प्रहृष्टास्ते प्रणम्य तम्‌।
ययुर्धाम शंसन्तः स्वं विधिं परम्‌ ८


अध देवेश्वरः शम्भुः सामरस्त्वां मुने द्रुतम्‌!
भ्रत्य महालीलाकरः प्रभुः॥ ९


मागतः परप्रीत्या प्रशंसंस्त्वं विधिं परम्‌
मणमंश्च नतस्कन्धो विनीतात्मा कृताञ्जलिः ॥ १०


अस्तौस्सुजयशब्दानि समुच्चार्य मुहर्मृहः ।





नारदजी बोले--हे विष्णुशिष्य! हे महाप्राज्ञ!
हे तात! हे विधे! आपको प्रणाम है। हे कृपानिधे!
हमलोगोंने आपसे यह अद्भुत कथा सुनी। अब मैं
शिवजीके वैवाहिक चरित्रको सुनना चाहता हूँ, जो
परम मंगलदायक तथा सब प्रकारकी पापराशिका
विनाश करनेवाला है॥ १-२॥

मंगलपत्रिका प्राप्त करनेके बाद महादेवजीने
कया किया? परमात्मा शिवजीकी वह दिव्य कथा
सुनाइये॥ ३॥

ब्रह्माजी बोले-हे वत्स! हे महाप्राज्ञ!
महादेवजीने मंगलपत्रिका प्राप्त करनेके पश्चात्‌ जो
किया, भगवान्‌ शंकरके उस यशको सुनिये॥ ४॥

विभु शिवजी प्रसन्नतापूर्वक मंगलपत्रिका ग्रहणकर
जोरसे हँसे और उन्होंने प्रसन्नचित्त होकर उन लग्नपत्रिका
लानेवालोंका बड़ा स्वागत-सम्मान किया॥ ५॥

उन्होंने उस लग्नपत्रिकाको सम्यकू पढ़कर
विधि-विधानसे स्वीकार किया तथा उन लोगोंको
आदरसे बहुत सम्मानितकर विदा कर दिया। उन्होंने
सप्तर्षियोंसे कहा कि आपलोगोंने यह परम कल्याणकारी
कार्य ठीकसे सम्पन्न किया। अब मैंने विवाह स्वीकार
कर लिया है, अतः मेरे विवाहमें आपलोग [ अवश्य]
आइयेगा॥ ६-७॥

शिवजीके इस प्रकारके वचनको सुनकर वे परम
प्रसन्न हो गये और उनको प्रणामकर तथा उनको
प्रदक्षिणा करके अपने परम भाग्यको सराहना करते
हुए अपने घर चले गये। हे मुने! तब महान्‌ लीला
करनेवाले, देवताओंके सहित देवेश्वर प्रभु शिवजीने
लौकिकाचारका आश्रयण करते हुए शीघ्र आपका
स्मरण किया॥ ८-९॥

उस समय आप अपने सौभाग्यकी प्रशंसा करते
हुए बड़ी प्रसन्नताके साथ वहाँ आये और हाथ
जोड़कर सिर झुकाकर विनम्रतासे उन्हें प्रणाम करते
हुए बारम्बार “जय' शब्दका उच्चारण करके आपने


६५८


निदेशं प्रार्थयंस्तस्य प्रशंसंस्त्वं विधिं मुने॥ ११


ततः शम्भु:प्रहष्टात्मा दर्शयँल्लोकिकीं गतिम्‌।

उवाच मुनिवर्य त्वां प्रीणयन्‌ शुभया गिरा॥ १२
श्रिव उवाच

प्रीत्या शृणु मुनिश्रेष्ठ हयस्मत्तोऽद्य वदामि ते।

ब्रुवे तत्त्वां प्रियो मे यद्भक्तराजशिरोमणिः॥ १३

कृतं महत्तपो देव्या पार्वत्या तव शासनात्‌।

तस्यै वरो मया दत्तः पतित्वे तोषितेन वै॥ १४


करिष्येऽहं विवाहं च तस्या वश्यो हि भक्तितः।
सपर्षिभिः साधितं च तल्लग्नं शोधितं च तैः॥ १५


अद्यतः सप्तमे चाह्नि तद्भविष्यति नारद।
महोत्सवं करिष्यामि लौकिकीं गतिमाश्रितः॥ १६


ब्रह्मोवाच
इति श्रुत्वा वचस्तस्य शंकरस्य परात्मनः।
प्रसन्नधीः प्रभुं नत्वा तात त्वं वाक्यमब्रवीः॥ १७
नारद उवाच
भवतस्तु व्रतमिदं भक्तवश्यो भवान्मतः।
सम्यक्‌ कृतं च भवता पार्वतीमानसेप्सितम्‌॥ १८
कार्य मत्सदूशं किञ्चित्कथनीयं त्वया विभो।
मत्वा स्वसेवकं मां हि कृपां कुरु नमोऽस्तु ते॥ १९


ब्रह्मोवाच
इत्युक्तस्तु त्वया शम्भुः शंकरो भक्तवत्सल: ।
प्रत्युवाच प्रसन्नात्मा सादरं त्वां मुनीश्वर॥ २०
शिव उवाच
विष्णुप्रभृतिदेवांश्च मुनीन्‌ सिद्धानपि श्रुवम्‌।
त्वं निमन्त्रय मद्वाण्या मुनेऽन्यानपि सर्वतः॥ २१


सर्व आयान्तु सोत्साहाः सर्वशोभासमन्विताः ।
सस्त्रीसुतगणाः प्रीत्या मम शासनगौरवात्‌॥ २२


श्रीशिवमहापुराण


[ ३० ३ MD 775


उनकी स्तुति की। हे मुने! उसके बाद अपने
प्रशंसा करते हुए शिवजीसे आज्ञा प्रदान करनेके लि
आपने निवेदन किया॥ १०-११॥

हे मुनिवर! तब प्रसन्नचित्त होकर लौकिक
गतिको दिखाते हुए शुभ वचनोंसे आपको प्रसन
करते हुए शिवजी कहने लगे--॥ १२॥

शिवजी बोले--हे मुनिश्रेष्ठ! मैं जो कहत
हूँ, उसे प्रेमपूर्वक सुनिये। आप मेरे परमप्रिय तथ
भक्तराजशिरोमणि हैं, इसलिये आपसे कहता हूँ॥ १३।

आपकी आज्ञासे पार्वतीने जिस प्रकारकी महाग्‌
तपस्या की थी, उससे सन्तुष्ट होकर मैंने उसे पति
बननेके लिये वरदान दे दिया है॥ १४॥

मैं उसकी भक्तिके वशीभूत होकर अब विवाह
करना चाहता हूँ । सप्तर्षियोंने सारा कार्य सम्पन्न कर
दिया है और विवाहका लग्न भी निश्‍चित कर दिया
है॥ १५॥

हे नारद! वह विवाह आजके सातवें दिन होग।
मैं लोकरीतिका आश्रय लेकर [वैवाहिक] महोत्सव
करूँगा॥ १६॥

ब्रह्माजी बोले--हे तात! इस प्रकार परमात्म
शंकरका वचन सुनकर आप परम प्रसन्न हो उन
प्रभुको प्रणाम करके यह वचन कहने लगे ॥ १०॥

नारदजी बोले-आपका यह ब्रत है कि आ
भक्तोंके अधीन रहते हैं और ऐसा सभीका मत भी है
इसलिये आपने यह उचित ही किया; क्योंकि पार्वती
यही चाहती भी थीं । हे विभो! अब मेरे योग्य जो
कार्य हो, आप मुझे बताइये, आपको प्रणाम है, आप
मुझे अपना सेवक मानकर कृपा कौजिये॥ १८१४

ब्रह्माजी बोले--हे मुनीश्वर | जब आपने
इस प्रकार कहा, तब भक्तवत्सल शिवजी प्रसत
होकर आदरपूर्वक आपसे कहने लगे ॥ २° |

शिवजी बोले--हे मुने! आप मे
विष्णु आदि देवों, मुनियों, सिद्धों तथा अर
भौ चारों ओर निमन्त्रण दीजिये । मेरी आज्ञाकी यु द
हुए उपर्युक्त सभी लोग उत्साह तथा शाहा
अपनी स्त्री, पुत्र तथा गणोंके सहित इस
आयें॥ २१-२२॥














अ० ३९ ]


नागमिष्यन्ति ये त्वत्र मद्विवाहोत्सवे मुने।
ते स्वकीया न मन्तव्या मया देवादयः खलु॥ २३


ब्रह्मोवाच
इुतीशाज्ञां ततो धृत्वा भवान्‌ शङ्करवल्लभः।
सर्वान्निमन्त्रयामास तं तं गत्वा द्रुतं मुने॥ २४
शम्भूपकण्ठमागत्य द्रुतं मुनिवरो भवान्‌।
तद्‌ हूत्यात्तत्र सन्तस्थो तदाज्ञां प्राप्य नारद्‌॥ २५
शिवोऽपि तस्थौ सोत्कण्ठस्तदागमनलालसः।
स्वगणेः सोत्सवैः सर्वेर्न॑त्यद्धिः सर्वतो दिशम्‌ ॥२६
एतस्मिन्नेव काले तु रचयित्वा स्ववेषकम्‌।
आजगामाच्युतः शीघ्रं कैलासं सपरिच्छदः ॥ २७


शिवं प्रणम्य सद्भक्त्या सदारः सदलो मुदा।
तदाज्ञां प्राप्य सन्तस्थौ सुस्थाने प्रीतमानसः॥ २८
तथाहं स्वगणैराशु कैलासमगमं मुदा।
प्रभुं प्रणम्यातिष्ठं वै सानन्दः स्वगणान्वितः॥ २९


इद्रादयो लोकपाला आययुः सपरिच्छदाः।
तथैवालंकृतास्सर्वे सोत्सवास्सकलत्रकाः ॥ ३०


तथैवं मुनयो नागास्सिद्धा उपसुरास्तथा।
आययुश्चापरेऽपीह सोत्सवाः सुनिमन्त्रिताः॥ ३९
महेश्वरस्तदा तत्रागतानां च पृथक्‌ पृथक्‌।
सर्वेषाममराद्यानां सत्कारं व्यदधान्मुदा॥ ३२
अथोत्सवो महानासीत्कैलासे परमोऽद्धुतः।
पृत्यादिकं तदा चक्रुर्यथायोग्यं सुरस्त्रियः ॥ ३३
एतस्मिन्समये देवा विष्णवाद्या ये समागताः।
यात्रां कारयितुं शाम्भोस्तत्रोषुस्तेऽखिला मुने॥ ३४


शिवाज्ञप्तास्तदा सर्वे मदीयमिति यन्त्रिताः।
शिवकार्यमिदं सर्व चक्रिरे शिवसेवनम्‌॥ ३५


मातर: सप्त तास्तत्र शिवभूषाविधिं परम्‌।
च मुदा युक्ता यथायोग्यं तथा पुनः ॥ ३६


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





६५९


हे मुने! जो इस विवाहोत्सवमें सम्मिलित नहीं
होंगे, उन्हें मैं अपना नहीं मानूँगा, चाहे वे देवता ही
क्यों न हों॥ २३॥

ब्रह्माजी बोले-हे मुने! ईश्वरकी इस आज्ञाको
स्वीकार करके शिवप्रिय आपने शीघ्रतासे उन-उनके
यहाँ जाकर सबको निमन्त्रण दे दिया॥ २४॥

हे नारद! इस प्रकार शिवजीके दूतका कार्य
शीघ्रतासे सम्पन्नकर शिवजीके पास आकर आप मुनिवर
उनको आज्ञासे वहीं बैठ गये। शिवजी भी उन लोगोंके
आगमनको प्रतीक्षा करने लगे। उनके गण सभी जगह
नृत्य-गान-पूर्वक उत्सव करने लगे॥ २५-२६॥

इसी समय अत्यन्त सुन्दर वेश-भूषासे सुसञ्जित
होकर भगवान्‌ विष्णु अपने परिकरोंके साथ कैलास
आये॥ २७॥

वे अपनी भार्या तथा पार्षदोंके साथ भक्तिपूर्वक
प्रणामकर उनकी आज्ञा प्राप्त करके प्रसन्नचित्त हो बैठ
गये। उसके बाद मैं भी अपने गणोंके साथ प्रसन्नतापूर्वक
कैलासपर्वतपर गया और प्रभुको प्रणाम करके अपने
गणोंसहित आनन्दित हो बैठ गया॥ २८-२९॥

इन्द्र आदि लोकपाल भी अपनी पत्नियों तथा
सेवकोंके सहित नाना प्रकारके अलंकारोंसे अलंकृत
हो उत्सव मनाते हुए वहाँ आये॥ ३०॥

इसी प्रकार निमन्त्रित मुनि, नाग, सिद्ध तथा
उपदेव एवं अन्य दूसरे लोग भी वहाँ आये॥ ३१॥

उस समय महेश्वरने वहाँ आये उन सभी देवता
आदिका प्रसन्नतासे पृथक्‌-पृथक्‌ सत्कार किया॥ ३२॥

उस समय कैलासपर देवस्त्रयोंने यथायोग्य नृत्य
आदि करना प्रारम्भ कर दिया तथा वहाँ अद्भुत एवं
महान्‌ उत्सव होने लगा॥ ३३॥

हे मुने! इसी समय जो विष्णु आदि देवगण
शिवके यहाँ आये हुए थे, वे सब शिवको वरयात्राकी
तैयारी करानेके लिये प्रसन्नतासे निवास करने लगे॥ ३४॥

उस समय शिवजीकी आज्ञासे आये हुए सभी
लोग शिवजीके कार्यको यह मेरा ही कार्य है--ऐसा
समझकर शिवकी सेवा करने लगे॥ ३५॥

सप्तमातृकाओंने शिवजीके विवाहका दूलह वेष
बडे प्रेमसे शिवजीके अनुरूप सजाया॥ ३६॥


श्रीशिवमहापुराण [


६६० नाम जता लयासाााख क
तस्य स्वाभाविको वेषो भूषाविधिरभूत्तदा। हे मुनिश्रेष्ठ ! परमेश्वर प्रभुकी इच्छासे हजे


तस्येच्छया मुनिश्रेष्ठ परमेशस्य सुप्रभोः॥
चन्द्रश्च मुकुटस्थाने सान्निध्यमकरोत्तदा।
लोचनं सुन्दरं ह्यासीत्तृतीयं तिलकं शुभम्‌॥ ३८
कर्णाभरणरूपौ च यो हि सपौं प्रकीर्तितो।
कुण्डलेऽभवतां तस्यं नानारत्नान्विते मुने॥ ३९


अन्याङ्गसंस्थिताः सर्पाः तदङ्गाभरणानि च।


बभूवुरतिरम्याणि नानारलमयानि च॥ ४०
विभूतिरंगरागोऽभूच्चन्दनादिसमुद्भवः ।
तहुकूलमभूहिव्य॑ गजचर्मादि सुन्दरम्‌॥ ४९


ईदृशं सुन्दरं रूपं जातं वर्णातिदुष्करम्‌।
ईश्वरोऽपि स्वयं साक्षादैश्वर्य लब्धवान्‌ स्वत: ॥ ४२
ततश्च सर्वे सुरपक्षदानवा

नागाः पतङ्गाप्ससो महर्षयः।
समेत्य सर्वे शिवसन्निधिं तदा

महोत्सवाः प्रोचुरहो मुदान्विताः॥ ४३

सर्व ऊचुः

गच्छ गच्छ महादेव विवाहार्थं महेश्वर।
. गिरिजाया महादेव्याः सहास्माभिः कृपां कुरु॥ ४४


ततो विष्णुरुवाचेदं प्रस्तावसदृशं वचः।
प्रणम्य शंकरं भक्त्या विज्ञानप्रीतमानसः॥ ४५
विष्णुरुवाच


देवदेव महादेव शरणागतवत्सल।
कार्यकर्ता स्वभक्तानां विज्ञप्ति शृणु मे प्रभो॥ ४६


गृह्योक्तविधिना शम्भो स्वविवाहस्य शंकर।
गिरीशसुतया देव्या कर्म कर्तुमिहाईसि॥ ४७


त्वया च क्रियमाणे तु विवाहस्य विधौ हर।
स एव हि तथा लोके सर्वः सुख्यातिमाप्नुयात्‌॥ ४८


मण्डपस्थापनं नान्दीमुखं तत्कुलधर्मतः ।
कारय प्रीतितो नाथ लोके स्व॑ ख्यापयन्‌ यश: ॥ ४९





स्वाभाविक वेषको भूषणोंसे सजाया गया | हे
ओंने ॥

_ सप्तमातृका मुकुटके स्थानपर द्म
बाँध दिया। उनके ललाटमें रहनेवाला तीसरा :
तिलकरूपसे शोभित किया गया॥ ३८॥

हे मुने! नाना रत्नोंसे देदीप्यमान दो स
दोनों कानोंको अलंकृत करनेवाले कुण्डलके स्षों
शोभित हुए॥ ३९॥

उनके अंगमें निवास करनेवाले अन्य सर्प अक
रत्नोंसे युक्त आभूषणोंके समान सुशोभित हुए॥४।

उनके शरीरमें लगी हुई विभूति चन्दनादि पशष
उत्पन्न उत्तम अंगराग हो गया । उनका परम सुद
गजचर्म दिव्य दुकूलके समान हो गया॥४१॥

उस समय शिवजीका ऐसा सुन्दर रूप हो गय,
जो अवर्णनीय था। वे साक्षात्‌ ईश्वर हैं, अत: उन्हा
सभौ ऐश्वर्य धारण कर लिया था। उस समय सभी
देवता, दानव, नाग, पन्नग, अप्सराएँ तथा महर्षिण
उत्सवसे युक्त होकर शिवजीके समीप जाकर प्रसन
हो कहने लगे॥ ४२-४३ ॥

सभी लोग कहने लगे--हे महादेव! है
महेश्वर! हिमालयपुत्री महादेवी पार्वतीसे विवाह
करनेके लिये आप हम सभीके साथ कृपापूर्वक
प्रस्थान करें ॥ ४४॥

तदुपरान्त शिवतत्त्वको जाननेके कारण प्रस
चित्तवाले विष्णुने भक्तिपूर्वक शिवजीको प्रणामी

उस प्रस्तावके अनुरूप कहना प्रारम्भ किया॥ ४५॥

विष्णु बोले--हे देवदेव! हे महादेव! ।
शरणागतवत्सल! आप अपने भक्तोंका मनोरथ
करनेवाले हैं। अत: हे प्रभो! मेरा निवेदन सुनें ॥ Fe

हे शम्भो! हे शंकर! आप गृह्मसूत्रकी
गिरीशसुता देवी पार्वतीके साथ अपने विवाहका
कौजिये। हे हर! यदि आप गृह्यसूत्रकी वि
विवाहकर्म करेंगे, तो सारे लोकमें इसी प्रकार
विवाहकी विधि प्रसिद्ध हो जायगी। हे नाथ!

लोकमें आप अपने यशकी घोषणा करते हुए कुलधा


अनुसार मण्डपस्थापन तथा नान्दीमुख-कृत्य
कोजिये॥ ४७--४९ ॥

















अ० ३९]


ब्रह्मोवाच
एवमुक्तस्तदा शम्भुर्विष्णुना परमेश्वर: ।
लोकिकाचारनिरतो विधिना तच्चकार स:॥ ५०
अहं हाधिकृतस्तेन सर्वमभ्युदयोचितम्‌।
अकुर्वं मुनिभिः प्रीत्या तत्र तत्कर्म चादरात्‌॥ ५१
कश्यपोऽत्रिर्वसिष्ठश्च गौतमो भागुरिर्गुरुः।
कण्वो बृहस्पतिः शक्तिर्जमदग्निः पराशरः॥ ५२
मार्कण्डेयश्शिलापाकोऽरुणपालोऽकृतश्रमः।
आगस्त्यश्च्यवनो गर्गश्शिलादोऽथ महामुने॥ ५३
दधीचिरुपमन्युश्च भरद्वाजोऽकृतव्रणः।
पिणलादोऽथ कुशिकः कौत्सो व्यासः सशिष्यकः॥ ५४
एते चान्ये च बहव आगताश्शिवसन्निधिम्‌।
मया सुनोदितास्तत्र चक्रुस्ते विधिवत्क्रियाम्‌॥ ५५
वेदोक्तविधिना सर्वे वेदवेदाङ्गपारगाः।
रक्षां चक्रुर्महेशस्य कृत्वा कौतुकमङ्गलम्‌॥ ५६
ऋग्यजुस्सामसूक्तैस्तु तथा नानाविधैः परैः ।
मङ्गलानि च भूरीणि चक्रुः प्रीत्यर्षयोऽखिलाः॥ ५७
ग्रहाणां पूजनं प्रीत्या चक्रुस्ते शम्भुना मया।
मण्डलस्थसुराणां च सर्वेषां विघ्नशान्तये॥ ५८
ततश्शिव: सुसन्तुष्टः कृत्वा सर्वं यथोचितम्‌।
लौकिकं वैदिकं कर्म ननाम च मुदा द्विजान्‌॥ ५९


अथ सर्वेश्वरो विप्रान्देवान्कृत्वा पुरस्सरान्‌।
निस्ससार मुदा तस्मात्कैलासात्पर्वतोत्तमात्‌॥ ६०


बहिः कैलासकुधराच्छम्भुस्तस्थौ मुदान्वितः।
देवे: सह द्विजैश्चैव नानास्वीकारकः प्रभुः ॥ ६१


तदोत्सवो महानासीीत्तत्र देवादिभिः कृतः।
सनुष्ट्यर्थ॑ महेशस्य गानवाद्यसुनृत्यकः॥ ६९


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





६६१


ब्रह्माजी बोले--विष्णुके द्वारा इस प्रकार कहे
जानेपर परमेश्वर शंकरजीने समस्त लौकिकाचार मुझ
ब्रह्माके द्वारा सम्पन्न करवाया। [हे नारद!] उन्होंने
सारे अभ्युदयका कार्यभार मेरे ऊपर सौंप दिया और
मैंने भी मुनियोंके साथ प्रेमपूर्वक सभी कृत्योंको पूरा
किया॥ ५०-५१॥

हे महामुने! कश्यप, अत्रि, वसिष्ठ, गौतम,
भागुरि, गुरु, कण्व, बृहस्पति, शक्ति, जमदग्नि,
पराशर, मार्कण्डेय, शिलापाक, अरुणपाल, अकृतश्रम,
अगस्त्य, च्यवन, गर्ग, शिलाद, दधीचि, उपमन्यु,
भरद्वाज, अकृतव्रण, पिप्पलाद, कुशिक, कौत्स, शिष्योंके
सहित व्यास--ये तथा अन्य बहुत-से ऋषिगण
शिवजीके समीप आये और मेरी प्रेरणासे उन्होंने
विधिवत्‌ क्रिया सम्पन्न को॥ ५२-५५॥

वेद-वेदांगके पारगामी उन ऋषियोंने शिवजीका
समस्त कौतुक-मंगलकर वेदरीतिके अनुसार उनकी
रक्षाका विधान किया। उन सम्पूर्ण ऋषियोंने ऋक्‌,
यजुः, साम एवं अन्य नाना प्रकारके रक्षोघ्नसूक्तोंसे
अनेक प्रकारसे मंगलपाठ किये । उन्होंने विघ्नशान्तिके
लिये मुझसे तथा श्रीशिवजीसे मण्डपस्थ देवताओं
तथा समस्त ग्रहोंका पूजन करवाया॥ ५६-५८॥

इस प्रकार शिवजीने प्रसन्न होकर समस्त
लौकिक कुलाचार तथा बैदिक विधिका सम्पादनकर
प्रसन्नतापूर्वक ब्राह्मणोंको प्रणाम किया। उसके
बाद देवताओं और ब्राह्मणोंको आगेकर सर्वेश्वर
शिवजी अपने पर्वतोत्तम कैलाससे प्रसन्ततापूर्वक
चले॥ ५९-६०॥

लीला करनेमें प्रवीण वे शिवजी उन देवताओं
तथा ब्राह्मणोंक साथ कैलासके बहिर्भागमें आकर
प्रेमसे स्थित हो गये॥ ६१॥

देवताओंने उस समय महेशकी प्रसन्नताके लिये
अनेक प्रकारके गाने-बजाने तथा नृत्य-सम्बन्धी अनेक
प्रकारके उत्सव किये॥ ६२॥


ति अरशिवमहापुरणे द्ितीवायां सहिता वे पार्वतीखण्डे देवनिमनणदेवागमनशिवयात्रावर्णनं नामेकोतचत्वारिशोऽध्यायः ॥ ३९॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुदरसंहिताके तृतीय पार्वतीखण्डमे देवनिमन्त्रण,


देवागमन, शिवयात्रावर्णन


त्रावर्णन नामक उनतालीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ३९॥
oo


६६२ श्रीशिवमहापुराण





[ = = = च कक ` ४ 0


अथ चत्वारिंशो$ध्याय:
शिवबरातकी शोभा, भगवान्‌ शिवका बरात लेकर हिमालयपुरीकी ओर प्रस्थान


ब्रह्मोवाच
अथ शम्भुः समाहूय नन्द्यादीन्‌ सकलानाणान्‌।
आज्ञापयामास मुदा गन्तुं स्वेन च तत्र वै॥ १
शिव उवाच
अपि यूयं सह मया सङ्गच्छध्वं गिरेः पुरम्‌।
कियद्रणानिहास्थाप्य महोत्सवपुरस्सरम्‌॥ २
ब्रह्मोवाच
अथ ते समनुज्ञा गणेशा निर्ययुर्मुदा।
स्वं स्वं बलमुपादाय तान्‌ कथंचिद्ठदाम्यहम्‌॥ ३
अभ्यगाच्छंखकर्णश्च गणकोट्या गणेश्वरः।
शिवेन सार्ध सङ्घन्तुं हिमाचलपुरं प्रति॥ ४
दशकोट्या केकराक्षो गणानां स महोत्सव: ।
अष्टकोट्या च विकृतो गणानां गणनायकः॥ ५
चतुष्कोट्या विशाखश्च गणानां गणनायकः ।
पारिजातश्च नवभिः कोटिभिर्गणपुङ्गवः॥ ६
षष्टिः सर्वान्तकः श्रीमान्‌ तथैव विकृताननः ।
गणानां दुन्दुभोऽष्टाभिः कोटिभिर्गणनायकः॥ ७
पञ्चभिश्च कपालाख्यो गणेशः कोटिभिस्तथा।
षड्भिस्सन्दारको वीरो गणानां कोटिभिर्मुने॥ ८
कोटिकोटिभिरेवेह कन्दुकः कुण्डकस्तथा।
विष्टम्भो गणपोऽष्टाभिर्गणानां कोटिभिस्तथा॥ ९


सहस्त्रकोट्या गणपः पिप्पलो मुदितो ययौ।
तथा सनादको वीरो गणेशो मुनिसत्तम॥ १०
आवेशनस्तथाष्टाभिः कोटिभिर्गणनायकः।
महाकेशः सहस्त्रेण कोटीनां गणपो ययौ॥ ११


कुण्डो द्वादशकोट्या हि तथा पर्वतको मुने।
अष्टाभिः कोटिभिर्वीरः समगाच्चन्द्रतापनः॥ १२


कालश्च कालकश्चैव महाकालः शतेन वै।
कोटीनां गणनाथो हि तथैवाग्निकनामकः ॥ १ ३








ब्रह्माजी बोले तदनन्तर भगवान्‌
आदि सब गणोंको बुलाकर अपने साथ उन्हे क॑
चलनेकी आज्ञा दी॥१॥
शिवजी बोले--तुमलोग कुछ गणोंको यह
रोककर महोत्सव करते हुए मेरे साथ हिमाचलगुरीको
चलो॥ २॥ |
ब्रह्माजी बोले--शिवजीकी आज्ञा पाकर सश
गणेश्वर अपनी-अपनी टोली लेकर प्रसन्नतापूर्वक चलो
लगे, मैं कुछ अंशमें उनका वर्णन करता हँ-॥३॥
शंखकर्ण नामक गणेश्वर अपने एक करोड़
गणोंसहित शिवजीके साथ हिमालयपुरीको चलनेके लिये
उद्यत हुआ। केकराक्ष नामक गणराज दस करोड़ गणके
साथ महान्‌ उत्सवसे चला। इसी प्रकार विकृत नामक
गणराज भी आठ करोड़ गणोंके साथ चला॥ ४५॥
गणनायक विशाख चार करोड़ गणोंके साथ तथा
गणश्रेष्ठ पारिजात नौ करोड़ गणोंके साथ चले॥६॥
श्रीमान्‌ सर्वान्तक तथा विकृतानन साठ-साग
करोड़ गण लेकर चले। दुन्दुभ नामक गणनायक
आठ करोड़ गणोंके साथ चला। हे मुने! कपाल नाम
गणेश्वर पाँच करोड़ गणोंके साथ और वीर सन्दार्छ
छः करोड़ गणोंको साथ लेकर चले॥ ७-८॥
कन्दुक तथा कुण्डक एक-एक करोड ग
साथ और गणेश्वर विष्टम्भ आठ करोड़ गणोंके सी
चले॥ ९॥
हे मुनिसत्तम! पिप्पल नामक गणेश्वर ए
सहस्रकोटि गणोंके साथ और इतने ही गणोंके सी
वीर गणेश्वर सनादक प्रसन्नतापूर्वक चले॥ १०
गणेश्वर आवेशन आठ करोड़ गणोंके सांथ त
गणाधीश महाकेश सहस्र कोटि गणोंके साथ चलें ॥ १ |
हे मुने! इसी प्रकार कुण्ड और पर्वतक बे
करोड़ गणोंको तथा वीर चन्द्रतापन आठ क
साथ लेकर चले॥ १२॥
काल, कालक, महाकाल तथा अग्निक
गणनायक सौ-सौ करोड़ गणोंको साथ लेकर चलै॥

















अ० ४० ]


कोट्यग्रिमुख एवागाद्‌ गणानां गणनायक: ।
कोट्या च तथा चैव घनावह:॥ १४
सन्नाहः शतकोट्या हि कुमुदो गणपस्तथा।
अम्रोघः कोकिलश्चैव शतकोट्या गणाधिपः ॥ १५
सुमन्त्रः कोटिकोट्या च गणानां गणनायक: ।
काकपादोदरः कोटिषष्ट्या सन्तानकस्तथा॥ १६
म्रहाबलश्च  नवभिर्मधुपिङ्गश्च कोकिलः।
नीलो नवत्या कोटीनां पूर्णभद्रस्तथैव च॥ १७
सप्तकोट्या चतुर्वक्त्रः करणो विंशकोटिभिः।
ययौ नवतिकोट्या तु गणेशानोऽहिरोमकः॥ १८
यज्चाक्षः शतमन्युश्च मेघमन्युश्च नारद।
तावत्कोट्या ययुः सर्वे गणेशा हि पृथक्‌ पृथक्‌॥ १९


काष्ठाङ्गुष्ठश्रतुः षष्ट्या कोटीनां गणनायकः।
विरूपाक्षः सुकेशश्च वृषभश्च सनातनः॥ २०
तालकेतुः षडास्यश्च चञ्च्चास्यश्च सनातनः।
संवर्तकस्तथा चैत्रो लकुलीशः स्वयम्प्रभुः॥ २१
लोकान्तकश्च दीप्तात्मा तथा दैत्यान्तको मुने।
देवो भुंगिरिटिः श्रीमान्देवदेवप्रियस्तथा॥ २२
अशनिर्भानुकश्चैव चतुःषष्ट्या सहस्त्रशः।
ययुः शिवविवाहार्थं शिवेन सहसोत्सवाः॥ २३
भूतकोटिसहस्रेण प्रमथाः कोटिभिस्त्रिभिः ।
वीरभद्रश्चतुःषष्ट्या रोमजानान्त्रिकोटिभिः॥ २४


कोटिकोटिसहस्त्राणां शतेर्विशतिभिर्वृताः।
तत्र जग्मुश्च नन्द्याद्या गणपाः शंकरोत्सवे॥ २५


कषत्रपालो भैरवश्च कोटिकोटिगणेर्युतः।
उह: शंकरस्येत्याययौ प्रीत्या महोत्सवः ॥ २६


एते चान्ये च गणपा असङ्ख्याता महाबलाः ।
ग्र जममुर्महाप्रीत्या सोत्साहाः शंकरोत्सवे॥ २७


सवे ५
सहस्त्रहस्ताश्च जटामुकुटधारिणः।
पेज्रेखावतंसाश्व नीलकण्ठास्त्रिलोचनाः ॥ २८


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





६६३


इसी प्रकार अग्निमुख, आदित्यमूर्धा तथा घनावह
एक-एक करोड़ गणोंको साथ लेकर चले॥ १४॥

सन्नाह, कुमुद, अमोघ और कोकिल नामक
गणराज सौ-सौ करोड़ गण लेकर चले | गणाध्यक्ष सुमन्त्र
करोड़ों-करोड़ों गणोंको लेकर तथा काकपादोदर एवं
सन्तानक साठ करोड़ गणोंको लेकर चले॥ १५-१६॥

महाबल नौ करोड़ और मधुपिंग, कोकिल, नील
तथा पूर्णभद्र नब्बे करोड़ गणोंके साथ चले॥ १७॥

चतुर्वक्त्र सात करोड़, करण बीस करोड़ तथा
गणेश्वर नब्बे करोड़ गणोंके साथ चले॥ १८॥

इसी प्रकार हे नारद! यज्चाक्ष, शतमन्यु एवं
मेघमन्यु-ये सभी गणेश्वर नब्बे-नब्बे करोड़ गणोंके
साथ पृथक्‌-पृथक्‌ चले॥ १९॥

गणनायक काष्ठांगुष्ठ, विरूपाक्ष, सुकेश, सनातन
और वृषभ चौंसठ करोड़ गणोंके साथ चले॥ २०॥

हे मुने! तालकेतु, षण्मुख, चंचुमुख, सनातन,
संवर्तक, चैत्र, लकुलीश, स्वयंप्रभु, लोकान्तक,
दीप्तात्मा, दैत्यान्तक, देव भृंगिरिटि, श्रीमान्‌, देवदेवप्रिय,
अशनि, भानुक आदि चौंसठ हजार गणोंके साथ बड़े
उत्साहसे शिवजीके विवाहके लिये उनके साथ
चले॥ २१-२३॥

प्रमथगण सहस्रों भूतगणोंके साथ तथा तीन
करोड़ अपने गणोंके साथ चले। वीरभद्र चौंसठ
करोड़ गणोंके साथ तथा तीन करोड़ रोमज प्रेतगणोंको
साथ लेकर चले॥ २४॥

इसी प्रकार नन्दी आदि गणेश्वर भी एक
सौ बीस हजार करोड़ गणोंसे युक्त होकर शंकरके
उत्सवमें चले॥ २५॥

यह शंकरका विवाह-महोत्सव है--ऐसा जानकर
क्षेत्रपाल, भैरव करोड़-करोड़ गणोंके साथ प्रीतिपूर्वक
आये। ये गण तथा शिवके असंख्य गण जो अत्यन्त
बलवान्‌ थे, वे उत्साह तथा प्रीतिसे युक्त हो शिवजीके
विवाहोत्सवमें वहाँ गये ॥ २६-२७॥

इन सभी गणेश्वरोंके हजारों हाथ थे तथा
वे सिरपर जटामुकुट धारण किये हुए थे। वे
मस्तकपर चन्द्ररेखा धारण किये हुए थे, नीले
कण्ठसे युक्त थे तथा तीन नेत्रोंवाले थे। वे सब


श्रीशिवमहापुराण [


= ST ___ “~ जा 3० ९
आभूषणके रूपमें रुद्राक्ष धारण किये हुए थे। है. |


रुद्राक्षाभरणाः सर्वे तथा सद्भस्मधारिणः।
हारकुण्डलकेयूरमुकुटाद्यैरलंकृताः ॥ २९


ब्रह्मविष्ण्वन्द्रसंकाशा अणिमादिगुणेर्युता: ।
सूर्यकोटिप्रतीकाशास्तत्र  रेजुर्गणेश्‍वरा: ॥ ३०


पृथिवीचारिण: केचित्‌ केचित्पातालचारिणः।
केचिद्व्योमचराः केचित्सप्तस्वर्गचरा मुने॥ ३१


किं बहूक्तेन देवर्षे सर्वलोकनिवासिनः।
आययुः स्वगणाः शम्भोः प्रीत्या वै शङ्करोत्सवे॥ ३२


इत्थं देवैर्गणैश्चान्यैः सहितः शङ्करः प्रभुः।
ययौ हिमगिरिपुरं विवाहार्थं निजस्य वै॥ ३३


यदा जगाम सर्वेशो विवाहार्थं सुरादिभिः।
तदा तत्र ह्यभूद्‌ वृत्तं तच्छृणु त्वं मुनीश्वर॥ ३४


रुद्रस्य भगिनी भूत्वा चण्डी सूत्सवसंयुता।
तत्राजगाम सुप्रीत्या परेषां सुभयावहा॥ ३५


प्रेतासनसमारूढा सर्पाभरणभूषिता।
पूर्ण कलशमादाय हैमं मूर्ध्नि महाप्रभम्‌॥ ३६


स्वपरीवारसंयुक्ता दीप्तास्या दीप्तलोचना ।
कुतूहलं प्रकुर्वन्ती जातहर्षां महाबला॥ ३७


तत्र भूतगणा दिव्या विरूपाः कोटिशो मुने।
विराजन्ते स्म बहुशः तथा नानाविधास्तदा॥ ३८


तैः समेताग्रतश्चण्डी जगाम विकृतानना।


कुतूहलान्विता प्रीता प्रीत्युपद्रवकारिणी॥ ३९


चण्ड्या सर्वे रुद्रगणाः पृष्ठतश्च कृतास्तदा।
कोट्येकादशसंख्याका रोद्रारुद्रप्रियाश्च ते॥ ४०


तदा डमरुनि्ोंषैर्व्यांमासीज्जगत्तरयम्‌।


भेरीझंकारशब्देन शंखानां निनदेन च॥ ४१ | और





|


भस्म लगाये हुए थे। हार, , केयू ३
मुकुटसे अलंकृत थे। इस प्रकार ब्रह्मा, विण त |
इन्द्रके समान अणिमादि गुणोंसे अलंकृत कोरि स्फ
समान देदीप्यमान वे सभी गणेश्वर शोभासे समन
थे॥ २८--३० ॥ |

हे मुने! इनमें कुछ पृथिवीपर, कु
पातालमें चलनेवाले तथा कोई आकाशगामी त्च
कोई सप्तस्वर्गमें विचरण करनेवाले थे। हे देव|
बहुत वर्णन क्या करूँ, सभी लोकोंमें रहनेवाले ३
सभी गणेश्वर शिवके विवाहका महोत्सव देखनेके
लिये बड़े प्रेमसे आये ॥ ३१-३२॥

इस प्रकार इन देवताओं तथा गणोंसे युक्त भगवा
सदाशिवने अपना विवाह करनेके लिये हिमालयके
नगरको प्रस्थान किया। हे मुनीश्वर! जिस सम्य
सर्वेश्वर शिवजी देवताओं एवं गणोंके साथ विवाहके
लिये चले, उस समयका वृत्तान्त सुनिये॥ ३३-३४॥

शत्रुओंको भय देनेवाली चण्डी रुद्रकी भागा
बनकर उत्सव मनाती हुई बड़े प्रेमके साथ कहाँ
आयी॥ ३५॥

वह चण्डी प्रेतके आसनपर सवार थी; सर्पका
आभूषण पहने हुई थी और सिरपर महादेवीप्मा'
जलपूर्ण कलश धारण किये हुई थी। वह
परिवारसे युक्त थी। उसके मुख तथा नेत्रसे अगि
ज्वाला निकल रही थी। वह बलशालिनी हर्षसे प
होकर नाना प्रकारके कुतूहल कर रही थी॥ ३६-२०

हे मुने! वहाँ विकृत वेष धारण किये ६
अनेक प्रकारके करोड़ों दिव्य भूतगण शोभितं
रहे थे॥ ३८॥

इन भूतगणोंको साथ लेकर भया
सुखवाली उपद्रवकारिणी वह चण्डी कुतूहल
हुई प्रसन्नतापूर्वक वहाँ गयी ॥ ३९॥ वत

उस चण्डीने रुद्रमें अनन्य प्रीति त
व हजार करोड़ रुद्रगणोंको अपने पीछे

या॥ ४०॥
उस समय डमरूके शब्द, भेरियोंकी गडा

र शंखोंके नादसे तीनों लोक गूँज रहे में।














अ० ४० ]


तदा दुन्दुभिनिर्घोषैः शब्दः कोलाहलोऽभबत्‌।


कुर्वञ्जगन्मङ्गल च नाशयेन्मङ्गलेतरत्‌ ॥ ४२
गणानां पृष्ठतो भूत्वा सर्वे देवाः समुत्सुकाः ।
अन्वयुः सर्वसिद्धाश्च लोकपालादिका मुने॥ ४३


मध्ये व्रजन्‌ रमेशोऽथ गरुडासनमाश्रितः।
शुशुभे श्रियमाणेन छत्रेण महता मुने॥ ४४


चामरै्वीज्यमानोऽसौ स्वगणैः परिवारितः।
पार्षदेर्विलसद्भिश्च स्वभूषाविधिभूषितः॥ ४५


तथाहमप्यशोभं वै व्रजन्मार्गे विराजितः।
वेदमूर्तिधरैः शास्त्रैः पुराणेरागमैस्तथा॥ ४६
सनकादिमहासिद्धैः सप्रजापतिभिः सुतैः।
परिवारैः संयुतो हि शिवसेवनतत्परः॥ ४७
स्वसैन्यमध्यगः शक्र एरावतगजस्थितः।
नानाविभूषितोऽत्यन्तं व्रजन्‌ रेजे सुरेश्वरः॥ ४८


तदा तु व्रजमानास्ते ऋषयो बहवश्च ते।
विरेजुरतिसोत्कण्ठाः शिवस्योद्वाहनं प्रति॥ ४९


शाकिन्यो यातुधानाश्च वेतालाब्रह्मराक्षसाः।
भूतप्रेतपिशाचाश्च तथान्ये प्रमथादयः॥ ५०
तुम्बुरुर्नारदो हाहाहूहूश्रेत्यादयो वराः।
गन्धर्वाः किन्नरा जम्मर्वाद्यानाध्माय हर्षिताः ॥ ५१
जगतो मातरः सर्वा देवकन्याश्च सर्वशः।
गायत्री चैव सावित्री लक्ष्मीरन्याः सुरस्त्रियः ॥ ५२


एताश्चान्याश्च देवानां पत्नयो भवमातरः।
उद्वाहः शंकरस्येति जग्मुः सर्वा मुदान्विताः॥ ५३
शुद्धस्फटिकसंकाशो वृषभः सर्वसुन्दरः।
यो धर्म उच्यते वेदैः शास्त्रे: सिद्धर्महर्षिभिः ॥ ५४
तमारूढो महादेवो वृषभं धर्मवत्सलः।
शुशुभेऽतीव देवर्षिसेवितः सकलेब्रजनू॥ ५५

समेतेः सकलेर्महर्षिभि-

बभौ महेशो बहुशोऽत्यलंकृतः।
हिमालयाह्ृस्य धरस्य संब्रजन्‌


पाणिग्रहार्थ सदनं शिवायाः॥ ५६


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





६६५


इसी प्रकार दुन्दुभिके निर्घोषसे बहुत बड़ा
कोलाहल हुआ, जो जगत्में मंगल करनेवाला तथा
अमंगलका विनाशक था। मुने! बरातमें गणोंके पीछे
होकर सभी देवता, सिद्धगण तथा लोकपाल अत्यन्त
उत्कण्ठाके साथ चलने लगे॥ ४२-४३॥

हे मुने! बरातके मध्यभागमें बहुत बड़े छत्रसे
शोभित गरुड़ासनपर बैठे हुए भगवान्‌ वैकुण्ठनाथ
विष्णु विविध प्रकारके आभूषणोंसे विभूषित होकर चल
रहे थे। उनके अगल-बगल पार्षद घेरे हुए थे तथा
उनके दोनों ओर चँवर डुलाये जा रहे थे॥ ४४-४५॥

विग्रहधारी वेदों, शास्त्रों, पुराणों, आगमों तथा
सनक आदि महासिद्धों, प्रजापतियों, पुत्रों और परिवारके
साथ मैं भी शिवजीकी सेवामें तत्पर हो मार्गमें
शोभासम्पन्न होकर चल रहा था। ऐरावत हाथीपर
आरूढ़ देवराज इन्द्र अनेक प्रकारके आभूषणोंसे
विभूषित होकर सेनाके मध्यमें चलते हुए शोभा पा
रहे थे॥ ४६-४८॥

उस समय विवाह देखनेको उत्कण्ठासे
बहुत-से ऋषिगण भी मार्गमें जाते हुए शोभा पा रहे
थे॥ ४९॥

इसी प्रकार शाकिनी, यातुधान, वेताल,
ब्रह्मराक्षस, भूत, प्रेत, पिशाच, प्रमथ, तुम्बुरु, नारद,
हाहा, हूहू आदि श्रेष्ठ गन्धर्व एवं किन्नरगण हर्षित
होकर बाजा बजाते हुए चले॥ ५०-५१ ॥

सम्पूर्ण जगतूकी माताएँ, देवकन्याएँ, गायत्री,
सावित्री, लक्ष्मी, अन्य देवस्त्रियाँ-ये सब तथा
अन्य देवपत्निया और जगन्माताएँ शंकरजीका
विवाह हो रहा है--ऐसा जानकर प्रसन्नतापूर्वक वहाँ
गयीं॥ ५२-५३ ॥

शुद्ध स्फटिकके समान सर्वसुन्दर वृषभ, जिसे
वेदों, शास्त्रों तथा महर्षियोंने धर्म कहा है, उसपर
सवार होकर धर्मवत्सल भगवान्‌ शिवजी सम्पूर्ण
देवगणों तथा ऋषियोंसे सेवित हो मार्गमें चलते हुए
अत्यन्त सुशोभित हो रहे थे। इन सभी देवगणों,
महर्षियों तथा गणोंके साथ अलंकृत हुए शिवजी
पार्वतीसे विवाह करनेके लिये हिमाचलके घर जाते
हुए मार्गमें अत्यन्त सुशोभित हो रहे थे॥ ५४--५६॥


श्रीशिवमहापुराण [अ
काय... सक ४

हे नारद! इस प्रकार मेने से

वरयात्रा-प्रस्थानका आपसे वर्णन किया

हिमालयके नगरमें जो शिवचरित्र हुआ ड |

हिमालयपुरोद्भूतं सदवृत्तं श्रृणु नारद॥ ५७ | वृत्तान्तको सुनिये॥ ५७॥

इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे शिवयात्रावर्णनं नाम चत्वारिंशोऽ ध्यायः | ४

॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके तृतीय पार्वतीखण्डमें

शिवयात्रावर्णन नामक चालीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ४०॥


—


अथैकचत्वारिंशोऽध्यायः


नारदद्वारा हिमालयगृहमें जाकर विशवकर्माद्वारा बनाये गये विवाहमण्डपका दर्शनकर
मोहित होना और वापस आकर उस विचित्र रचनाका वर्णन करना

ब्रह्मोवाच ब्रह्माजी बोले हे मुने! उसके बाद आपा

ततः सम्मन्त्र्य च मिथः प्राप्याज्ञां शांकरीं हरिः। विचार-विमर्शकर शंकरजीकी आज्ञा लेकर भगवा

मुने त्वां प्रेषयामास प्रथमं कुधरालयम्‌॥ १ | विष्णुने पहले आपको हिमालयके घर भेजा। हे

नारद! भगवान्‌ श्रीहरिको प्रेमपूर्ण प्रेरणासे सर्वेश

शिवको प्रणामकर आप बरातसे आगे हिमालयके
नगरको चले॥ १-२॥

त्वं मुनेऽपश्य आत्मानं गत्वा तदव्रीडयान्वितम्‌। हे मुने! वहाँ जाकर आपने विश्वकर्मा

कृत्रिमं रचितं तत्र विस्मितो विश्वकर्मणा॥ ३ | रचित लज्जाकी मुद्रासे युक्त अपनी कृत्रिम मूर्ति देखी

और उसे देखते ही आप विस्मित हो गये। है

श्ान्तस्त्वमात्मना तेन कृत्रिमेण महामुने। महामुने! | विश्वकर्माद्वारा बनायी गयी अपनी मूर्तिकी

अवलोकपरः सोऽभूच्चरितं विश्वकर्मण:॥ ४ देखकर तथा विशवकर्माका सारा चरित्र जानकर आ


प्रविष्टो मण्डपं तस्य हिमाद्रे रलचित्रितम्‌। श्रान्त हो गये। तत्पश्चात्‌ आपने स्वर्णकलशोंसे ए


सुवर्णकलशेर्जुष्टं रम्भादिबहुशोभितम्‌॥ ५ a FT मणिडत रलचित्रित हि
यक्तं विचित्र [ किया॥ ३-५॥ ` तो
सहस्त्रस्तम्भसंयुक्तं विचित्रं परमाद्भुतम्‌। वह मण्डप अति अद्भुत, नाना प्रकारके चित्र


वेदिकां च तथा दृष्ट्वा विस्मयं त्वं मुने हाया:॥ ६ अलंकृत तथा हजारों खम्भोसे युक्त था। उसमें री
हुई वेदी देखकर आप आश्चर्यमें पड़ गये॥६॥


६६६





इत्युक्तं शम्भुचरितं गमनं परमोत्सवम्‌।


अथ प्रणम्य सर्वेशं गतस्त्वं नारदाग्रतः।
हरिणा नोदितः प्रीत्या हिमाचलगृहं प्रति॥ २





तदावोचश्च स मुने नारद त्वं नगेशवरम्‌। हे मुने! हे नारद! उस विस्मयके कारण ऑर्'
विस्मितोऽतीव मनसि नष्ठज्ञानो विमूढधीः ७ | ज्ञान एवं बुद्धि नष्ट हो गयी, पुनः आपने

पूछा- ॥ ७॥ डी
आगतास्ते किमधुना देवा विष्णुपुरोगमाः । हे हिमालय! कया इस समय विष्णु आदि १


)
तथा महर्षयः सर्वे सिद्धा उपसुरास्तथा॥ ८ | देवता, महर्षि, सिद्ध एवं गन्धर्व यहाँ पहुँच गये र
पर्वतराज! क्या विवाहहेतु श्वेत आ... द
होकर गणेश्वरोंसे युक्त सदाशिव पधार चुके €
जात आप सत्य-सत्य कहिये॥ ८-९॥


महादेवो वृषारूढो गणैश्च परिवारितः।
आगतः किं विवाहार्थं वद तथ्यं नगेश्वर॥ ९











अ० ४९ ]


ब्रह्मोवाच
त्येवं वचनं श्रुत्वा तब विस्मितचेतसः।
उवाच त्वां मुने तथ्यं वाक्यं स हिमवान्‌ गिरिः॥ १०
हिमवानुवाच
हे नारद महाप्राज्ञागतो नेवाधुना शिव: ।
विवाहार्थं च पार्वत्याः सगणः सवरातकः॥ १९


विश्वकर्मकृतं चित्रं विद्धि नारद सद्धिया।
विस्मयं त्यज देवर्षे स्वस्थो भव शिवं स्मर॥ १२


भुक्त्वा विश्रम्य सुप्रीतः कृपां कृत्वा ममोपरि।
मैनाकादिधरैः सार्ध गच्छ त्वं शंकरान्तिकम्‌॥ १३
एभिस्समेतो गिरिभिर्महामते
संप्रार्थ्य शीघ्रं शिवमत्र चानय।
देवैः समेतं च महर्षिसंघैः
सुरासुरैरचितपादपल्लवम्‌
ब्रह्मोवाच
तथेति चोक्त्वागम आशु हि त्वं
तदैव तैः शैलसुतादिभिश्च।
तत्रत्यकृत्यं सुविधाय भुक्त्वा
महामनास्त्वं शिवसन्निधानम्‌॥ १५
तत्र दृष्टो महादेवो देवादिपरिवारितः।
नमस्कृतस्त्वया दीप्तः शेलैस्तै्भक्तितश्च वै॥ १६
तदा मया विष्णुना च सर्वे देवाः सवासवाः।
पप्रच्छुस्त्वां मुने सर्वे रुद्रस्यानुचरास्तथा॥ १७


॥ १४


विस्मिताः पर्वतान्दृष्ट्वा सन्देहाकुलमानसाः।
मैनाकसहामेर्वाद्यान्नानालंकारसंयुतान्‌ ॥ १८
देवा ऊचु
है नारद महाप्राज्ञ विस्मितस्त्वं हि दृश्यसे।
पत्कृतोऽसि हिमागेन किं न वा वद विस्तरात्‌॥ १९


एते कस्मात्समायाताः पर्वता इह सत्तमाः।
: सुप्रतापाः स्वलंकृताः ॥ २०


कन्यां दास्यति शेलो5सो शंभवे वा न नारद।


हिमालयगृहे तात किं भवत्यद्य तद्वद॥ २१


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





६६७


ब्रह्माजी बोले--हे मुने! विस्मितचित्त हुए
आपके इस प्रकारके वचनको सुनकर पर्वत हिमालय
आपसे तथ्ययुक्त वचन कहने लगे-- ॥ १०॥

हिमवान्‌ बोले--हे नारद! हे महाप्राज्ञ! अभी
पार्वतीके विवाहके लिये अपने गणों तथा बरातियोंको
लेकर शिवजी नहीं आये हैं ॥ ११॥

हे नारद! आप उत्तम बुद्धिसे विश्वकर्माके
द्वारा रचित चित्र जानिये। हे देवर्षे! आप आश्चर्यका
त्याग कोजिये, स्वस्थ हो जाइये और शिवका स्मरण
कोजिये॥ १२॥

आप मुझपर कृपाकर भोजन तथा विश्राम करके
मैनाक आदि पर्वतोंके साथ शंकरके समीप जाना॥ १३॥

हे महामते! जिनके चरणकमलकी अर्चना देवता
तथा असुर भी किया करते हैं, उन शिवकी प्रार्थनाकर आप
इन पर्वतोंको साथ लेकर देवताओं तथा महषियोंसहित
उन्हें यहाँ शीघ्र ले आइये॥ १४॥

ब्रह्माजी बोले--[ हे नारद!] तब आपने ' तथास्तु'
कहा और वहाँका सारा कृत्य अच्छी तरह सम्पन्नकर
भोजन करके महामनस्वी आप हिमालयके पुत्रोंसहित
बड़ी प्रसन्नतासे शीघ्र शिवजीके समीप गये॥ १५॥

वहाँ आपने देवताओंसे घिरे हुए महादेवजीको
देखा। आपने तथा उन पर्वतोंने भक्तिसे उन कान्तिमान्‌
शिवको प्रणाम किया॥ १६॥

तत्पश्चात्‌ हे मुने! अनेक प्रकारके अलंकारोंसे
युक्त मैनाक, सह्य, मेरु आदि पर्वतोंको देखकर
सन्देहसे आकुल मनवाले मैंने, विष्णुने तथा इन्द्रसे
युक्त देवताओं एवं रुद्रानुचरोंने विस्मित होकर आपसे
पूछा- ॥ १७-१८॥

देवता बोले--हे नारद! हे महाप्राज्ञ! आप तो
आश्‍्चर्यसे चकित दिखायी पड़ते हैं, हिमालयने
आपका सत्कार किया या नहीं। हमलोगोंको यह
विस्तारपूर्वक बताइये । ये महाबली मैनाक, सह्य तथा
मेरु आदि पर्वत अनेक अलंकार धारणकर यहाँ किस
उद्देश्यसे आये हैं । हे नारद! आप यह भी बताइये कि
पर्वतराज हिमालयका विचार शिवजीको कन्या देनेका
है या नहीं ? हे तात! इस समय हिमालयके यहाँ क्या
हो रहा है, यह सब विस्तारसे कहिये॥ १९-२१॥


६६८


वढ त्वं पृच्छमानानां सन्देहं हर सुव्रत ॥ २२
ब्रह्मोवाच
इत्याकर्ण्य वचस्तेषां विष्णवादीनान्दिवोकसाम्‌।
अवोचस्तान्मुने त्वं हि विस्मितस्त्वाष्ट्रमायया॥ २३
एकान्तमाश्रित्य च मां हि विष्णु-
मभाषथा वाक्यमिदं मुने त्वम्‌।


शचीपतिं सर्वसुरेशवरं वे
पक्षच्छिदं पूर्वरिपुं धराणाम्‌॥ २४
नारद उवाच
त्वष्ट्रा कृतं तद्विकृतं विचित्रं
विमोहनं सर्वदिवौकसां हि।


येनैव सर्वान्स विमोहितुं सुरान्‌

समिच्छति प्रेमत एव युक्‍त्या॥ २५
पुरा कृतं तस्य विमोहनं त्वया

सुविस्मृतं तत्‌ सकलं शचीपते।
तस्मादसौ त्वां विजिगीषुरेव

गृहे ध्रुवं तस्य गिरेर्महात्मनः॥ २६
अहं विमोहितस्तेन प्रतिरूपेण भास्वता।
तथा विष्णुः कृतस्तेन ब्रह्मा शक्रोऽपि तादूशः॥ २७


किं बहूक्तेन देवेश सर्वदेवगणाः कृता: ।
कृत्रिमाश्चित्रसूपेण न किंचिदवशेषितम्‌॥ २८


विमोहनार्थं सर्वेषां देवानां च विशेषतः।
कृता माया चित्रमयी परिहासविकारिणी॥ २९


ब्रह्मोवाच
तच्छुत्वा वचनं तस्य देवेन्द्रो वाक्यमब्रवीत्‌।
विष्णुं प्रति तदा शीघ्रं भयाकुलतनुर्हरिम्‌॥ ३०
देवेद्र उवाच
देवदेव रमानाथ त्वष्टा मां निहनिष्यति।
पुत्रशोकेन तस्तोऽसौ व्याजेनानेन नान्यथा॥ ३१
ब्रह्मोवाच
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा देवदेवो जनार्दनः।
उवाच प्रहसन्‌ वाक्यं शक्रमाश्वासयंस्तदा॥ ३२


श्रीशिवमहापुराण [


लकककश 0111 वी ४१
हे


सन्देहसे ग्रस्त हो रहा है, इसलिये हमलोग आपे
पूछ रहे हैं, आप हमारा सन्देह दूर करें | २२॥

ब्रह्मजी बोले--हे मुने! उन विष्णु आहि
देवताओंका वचन सुनकर विश्वकर्माकी मा
विस्मित हुए आपने उनसे कहा- ॥ २३॥

हे मुने! आप मुझ विष्णुको और सभी देवताओके
ईश्वर शचीके पति, पर्वतोंके पूर्व शत्रु तथा पर्वते
पक्षको काटनेवाले इन्द्रको एकान्तमें बुलाकर कहे
लगे-- ॥ २४॥

नारदजी बोले--विश्वकर्माने हिमालयके घर
जैसी कारीगरी की है, उसे देखते ही सभी देवाण
मोहित हो जायँगे। वे हिमालय तो उस कारीगरीके
कौशलसे सारे देवताओंको प्रेमपूर्वक युक्तिसे मोहित
करना चाहते हें ॥ २५॥

हे शचीपते! आपने पूर्वकालमें विश्वकर्माको
भुलावेमें डाल दिया था, क्या उसे आप भूल गये हैं?
इसलिये वे आज आपको जीतनेकी इच्छासे हिमालयके
घरमें विराजमान हैं। उन्होंने मेरा ऐसा चित्र बनाया
है कि उसे देखकर मैं तो मोहित हो गया हूँ। इसी
प्रकार उन्होंने विष्णु, ब्रह्मा तथा इन्द्र आदि देवताओं
चित्रका भी निर्माण किया है॥ २६-२७॥

हे देवेश! अधिक कहनेसे क्या! उन विश्वका
सभी देवगणोंका चित्र इतनी कुशलतासे बनाया है कि
वह यथार्थ देवताओंके रूपसे किंचिन्मात्र भी मिन
नहीं जान पड़ता। उन्होंने परिहास करनेके लिये सै
देवताओंकी यह मायामयी चित्ररचना की है,
देवताओंको मोह उत्पन्न हो जाय॥ २८-२९॥

ब्रह्माजी बोले--इस प्रकार नारदके
सुनकर भयसे व्याकुल शरीरवाले देवेद्धने विशु
ओर देखकर शीघ्रतासे कहा-- ॥ ३०॥

देवेद्ध बोले--हे देवदेव हे रमानाथ! ट
विश्वकर्मा शोकसे व्याकुल हो मुझसे द्रोह करता है।
ऐसा न हो कि वह इसी बहाने मेरा वध कर दे॥ १

ब्रह्माजी बोले--उनका यह वचन पुत
देवाधिदेव जनार्दन उन्हें समझाते हुए
लगे-॥ ३२॥


॥





अ० ४१ ]


विष्णुरुवाच
निवातकवचैः पूर्व मोहितोऽसि शचीपते।
परहाविद्याबलेनैव दानवैः पूर्ववैरिभिः॥ ३३


पर्वतो हिमवानेष तथान्येऽखिलपर्वताः।
विपक्षा हि कृताः सर्वे मम वाक्याच्च वासव॥ ३४


ते$नुस्मृत्या तु वै दृष्ट्वा मायया गिरयो हामी।
जेतुमिच्छन्ति ये मूढा न भेतव्यमरावपि॥ ३५


ईश्वरो नो हि सर्वेषां शंकरो भक्तवत्सल: ।
सर्वथा कुशलं शक्र करिष्यति न संशयः॥ ३६


ब्रह्मोवाच
एवं संवदमानं तं शक्रं विकृतमानसम्‌।
हरिणोक्तश्च गिरिशो लोकिकीं गतिमाश्रितः ॥ ३७


ईश्वर उवाच
हे हरे हे सुरेशान किं ब्रूथोऽद्य परस्परम्‌।
इत्युक्त्वा तो महेशानो मुने त्वां प्रत्युवाच सः॥ ३८
किं नु वक्ति महाशैलो यथार्थं बद नारद।
वृत्तान्तं सकलं ब्रूहि न गोप्यं कर्तुमर्हसि॥ ३९
ददाति वा नेव ददाति शेलः
सुतां स्वकीयां वद्‌ तच्च शीघ्रम्‌।
किं ते दृष्टं किं कृतं तत्र गत्वा
प्रीत्या सर्व॑ तद्वदाश्वद्य तात॥ ४०
ब्रह्मोवाच
इत्युक्तः शम्भुना तत्र मुने त्वं देवदर्शनः।
सर्वे रहस्यवोचो वै यदू दृष्टं तत्र मण्डपे॥ ४१
नारद उवाच
देवदेव महादेव श्रृणु मद्दचनं शुभम!
विघ्नभयं नाथ विवाहे किंचिदेव हि॥ ४२


' अवश्यमेव शैलेशस्तुभ्यं दास्यति कन्यकाम्‌।
इमे शैला न संशयः॥ ४३


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





६६९


विष्णुजी बोले-हे शचीपते! आपके वैरी
निवात-कवचादि दानवगणोंने महाविद्याके बलसे
पूर्वसमयमें भी आपको मोहित किया था। हे वासव!
इसी प्रकार आपने मेरी आज्ञासे पर्वतराज हिमालयके
तथा अन्य दूसरे पर्वतोंके पंखका छेदन कर दिया है।
इस कारण ये पर्वत भी उसी मायाको देखकर तथा
सुनकर आपको जीतनेकी इच्छा करते हैं। ये सभी
मूर्ख हैं और पराक्रम नहीं जानते हैं, अत: आप इनसे
भयभीत न हों॥ ३३--३५॥

हे देवेन्द्र! इसमें कोई भी सन्देह नहीं
कि भक्तवत्सल भगवान्‌ सदाशिव. हम सभीका
मंगल करेंगे॥ ३६॥

ब्रह्माजी बोले--इस प्रकार व्याकुल हुए इन्द्रको
देखकर विष्णुने उन्हें समझाया। तब लौकिक
गतिका आश्रय लेनेवाले भगवान्‌ शिव उनसे कहने
लगे ॥ ३७॥

ईश्वर बोले--हे हेरे! हे सुरपते! आपलोग आपसमें
कया विचार-विमर्श कर रहे हैं ? [ब्रह्माजी बोले]
उन दोनोंसे इस प्रकार कहकर हे मुने! पुनः उन्होंने
आपसे कहा-हे नारद! महाशैलने कया कहा है,
आप यथार्थ रूपसे सारा वृत्तान्त कहिये, आप उसे
गुप्त न रखें॥ ३८-३९॥

आप शीघ्रतासे बताइये कि शैलराजकी कन्या
देनेकी इच्छा है अथवा नहीं? हे तात! आपने वहाँ
जाकर क्या देखा और कया किया? यह सारा वृत्तान्त
प्रेमपूर्वक कहिये॥ ४०॥

ब्रह्माजी बोले--हे मुने! जब शिवजीने आपसे
यह कहा, तब दिव्य दृष्टिवाले आपने मण्डपमें जो कुछ
देखा था, वह सब एकान्तमें इस प्रकार कहा- ॥ ४१॥

नारदजी बोले-हे देवदेव! हे महादेव! आप
मेरा शुभ वचन सुनें। इस विवाहमें किसी प्रकारके
विघ्न दिखायी नहीं पड़ते और न तो किसी प्रकारका
भय ही है॥ ४२॥

शैलराज निश्चित रूपसे आपको ही अपनी
कन्या देना चाहते हैं और ये पर्वत इसी निमित्त
आपको लेनेकी इच्छासे यहाँ आये हैं, इसमें सन्देह
नहीं है॥ ४३॥


६७०


कुतूहलार्थ सर्वज्ञ न कश्चिद्रिघ्नसम्भव: ॥ ४४


विचित्रं मण्डपं गेहेऽकार्षीत्तस्य तदाज्ञया।
विश्वकर्मा महामायी नानाश्चर्यमयं विभो॥ ४५


सर्वदेवसमाजश्च॒ कृतस्तत्र विमोहनः।
तं दृष्ट्वा विस्मयं प्राप्तोऽहं तन्मायाविमोहितः॥ ४६


ब्रह्मोवाच
तच्छुत्वा तट्टचस्तात लोकाचारकरः प्रभुः।
हयांदीन्प्रहसन्‌ शम्भुरुवाच सकलान्सुरान्‌॥ ४७
ईश्वर उवाच
कन्यां दास्यति चेन्मह्यं पर्वतो हि हिमाचल: ।
मायया मम किं कार्य वद्‌ विष्णो यथातथम्‌॥ ४८
हे ब्रह्मन्‌ शक्र मुनयः सुरा ब्रूत यथार्थतः।
मायया मम किं कार्य कन्यां दास्यति चेद्रिरिः ॥ ४९


केनाप्युपायेन फलं हि साध्य-
मित्युच्यते  पणिडतेर्न्यायविद्धि: ।
तस्मात्सवैर्गम्यतां शीघ्रमेव
कार्यार्थिभिर्विष्णुपुरोगमैश्च
ब्रह्मोवाच
एवं संवदमानोऽसौ देवैः शम्भुरभूत्तदा।
कृतः स्मरेणेव वशी वशं वा प्राकृतो नरः॥ ५१
अथ शम्भ्वाञ्ञया सर्वे विष्णवाद्या निर्जरास्तदा।
ऋषयश्च महात्मानो ययुर्मोहभ्रमावहम्‌॥ ५२
पुरस्कृत्य मुने त्वां च पर्वतांस्तान्सविस्मयाः।


हिमाद्रेश्न तदा जम्मुर्मन्दिरं परमाद्भुतम्‌॥ ५३


॥ ५०


अथ विष्ण्वादिसंयुक्तो मुदितैः स्वबलेर्युत: ।
आजगामोपहैमागपुरं प्रमुदितो हरः॥ ५४





श्रीशिवमहापुराण [


REN ७... _ ंद है;
१
किन्तु ह्यममरमोहार्थ माया विरचिताद्धुता। हे सर्वज्ञ! परंतु एक बात यह है कि


वहाँ सभी देवताओंको मोहित करनेके ह
अद्भुत माया रची गयी है । इसके अतिरिक्त ञौ
किसी प्रकारके विघ्नकी सम्भावना नहीं
हे विभो! महामाया करनेवाले
हिमालयकी आज्ञासे उनके घरमें महान्‌ आश्चर्य
मण्डपकी रचना की है । उस मण्डपमें विश्वका सो
देवसमाजके चित्रका निर्माण किया है, उसे देखकर
मोहित होकर आश्चर्यमें पड़ गया हूँ ॥ ४५-४६॥
ब्रह्माजी बोले-नारदका वचन सुनका
लोकाचार करनेवाले प्रभु शिवजी विष्णु आर
देवताओंसे हँसते हुए कहने लगे- ॥ ४७॥
ईश्वर बोले--हे विष्णो! यदि पर्वत हिमालय
मुझे अपनी कन्या देंगे, तो आप यथार्थ रूपसे बताये
कि मुझे मायासे क्या प्रयोजन है ?॥ ४८॥
हे ब्रह्मन्‌! हे शक्र! हे मुनिगण तथा हे देवताभो!
आपलोग यथार्थ रूपसे कहिये कि हिमालय मुझे अपनी
कन्या दे रहे हैं, तो मायासे मेरा क्या प्रयोजन है ?॥ ४९॥
न्यायशास्त्रके जानकार पण्डितोंने कहा है कि
जिस किसी उपायसे अपने साध्यको प्राप्त कला
चाहिये। अतः आप सभी विष्णु आदि देवगण झ
कार्यसिद्धिकी इच्छासे शीघ्र ही चलें॥ ५०॥
ब्रह्माजी बोले देवताओंसे इस प्रकार कहनेवाते
जितेद्धिय भगवान्‌ सदाशिवको कामदेवने साधारण मु
समान अपने वशमें कर लिया। उसके बाद शिवजीकी
आज्ञासे विष्णु आदि देवता एवं ऋषिगण श्रत ता
मोहित करनेवाले हिमालय-गृहकी ओर गये ॥ ५१:५४
हे मुने! उन देवताओंने आप नारदको तथा %
पर्वतोंको आगेकर आश्‍चर्यचकित हो हिमालयकें अ
एवं परम अद्भुत मन्दिरकी ओर प्रस्थान किया॥ ५% |
इस प्रकार हर्षमें भरे हुए विष्णु आदि देवताओं
प्रसनतासे युक्त अपने गणोंके साथ वे शिवजी आत
होकर हिमालयके नगरके समीप आ गये॥ ५४


है॥ ४६]


विश्‍वकर्मा] ie


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रदसंहितायां त॒तीये पार्वतीखण्डे मण्डपरचनावर्णनं नामेकचत्यारिँशोऽध्यायः ॥ ४१॥


॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके














अ० ४२ ]


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )


अथ द्विचत्वारिंशोऽध्यायः


हिमालयद्वारा प्रेषित मूर्तिमान्‌ पर्वतों और ब्राह्मणोंद्वारा
हाणोंद्वारा बरातकी
अगवानी, देवताओं और पर्वतोंके मिलापका वर्णन


ब्रह्मोवाच
अधाकर्ण्य गिरीशश्च निजपुर्युपकण्ठत: ।
प्राप्तमीशं सर्वगं वै मुमुदेऽति हिमालय:॥ ९
अथ सम्भृतसम्भारः सम्भाषां कर्तुमीश्वरम्‌।
शैलान्प्रस्थापयामास ब्राह्मणानपि सर्वशः॥ २


स्वयं जगाम सद्भक्त्या प्राणेप्सु द्रष्टुमीश्वरम्‌।
भकतयुद्रुतमनाः शैलः प्रशंसन्‌ स्वविधिं मुदा॥ ३


देवसेनां तदा दृष्ट्वा हिमवान्विस्मयं गतः।
जगाम सम्मुखस्तत्र धन्योऽहमिति चिन्तयन्‌॥ ४
देवा हि तदूबलं दृष्ट्वा विस्मयं परमं गताः।
आनन्दं परमं प्रापुर्देवाश्च गिरयस्तथा॥ ५
पर्वतानां महासेना देवानां च तथा मुने।
मिलित्वा विरराजेव पूर्वपश्चिमसागरो॥ ६
परस्परं मिलित्वा ते देवाश्च पर्वतास्तथा।
कृतकृत्यं तथात्मानं मेनिरे परया मुदा॥ ७
अधेश्वरं पुरो दृष्ट्वा प्रणनाम हिमालयः।
सर्वे प्रणेमुर्गियो ब्राह्मणाश्च सदाशिवम्‌॥ ८


वृषभस्थं प्रसन्नास्यं नानाभरणभूषितम्‌ ।
दिव्यावयवलावण्यप्रकाशितदिगन्तरम्‌ ॥ ९


सुसूक्ष्माहतसत्पट्टवस्त्रशोभितविग्रहम्‌ ।
पद्रलविलसन्मौलिं विहसन्तं शुचिप्रभम्‌॥ १०


भूषाभूताहियुक्ताङ्गमद्भुतावयवप्रभम्‌ ।
दस्यति सुरेशश्च सेवितं करचामरेः॥ ११


वामस्थिताच्युतं दक्षभागस्थितविधिं प्रभुम
पष्ठस्थितहरिं  पृष्ठपाइ्वस्थितसुरादिकम्‌॥ १२


गानाविधसुराद्येश्व संस्तुतं लोकशंकरम्‌





ब्रह्माजी बोले-गिरिराज हिमालय सर्वव्यापी
शिवजीको अपने नगरके निकट आया हुआ सुनकर
बड़े प्रसन्न हुए॥ १॥

तदनन्तर उन्होंने सभी सामग्री एकत्रित करके
परमेशवरकी अगवानी करनेके लिये बहुत-से ब्राह्मणों
तथा पर्वतोंको भेजा और प्राणोंसे प्रिय ईश्वरका दर्शन
करनेके लिये भक्तिसे परिपूर्ण हदयवाले वे हिमालय
अपने भाग्यकी प्रशंसा करते हुए प्रसन्नतापूर्वक स्वयं
भी गये॥ २-३॥

उस समय देवसेनाको देखकर हिमवान्‌ विस्मित
हो गये और मैं धन्य हूँ--ऐसा सोचते हुए वे उनके
सामने गये। देवता भी हिमालयकी [विशाल] सेनाको
देखकर आश्‍चर्यचकित हो गये। इस प्रकार देवताओं
तथा पर्वतोंको परम आनन्द प्राप्त हुआ॥ ४-५॥

हे मुने! [उस समय] देवताओं तथा पर्वतोंकी
विशाल सेना मिलकर पूर्व तथा पश्चिम सागरके समान
शोभित हुई। वे देवता तथा पर्वत परस्पर मिलकर बड़ी
प्रसन्नतासे अपनेको कृतकृत्य मानने लगे॥ ६-७॥

उसके बाद हिमालयने ईश्वरको सामने देखकर
उन्हें प्रणाम किया और सभी पर्वतों तथा ब्राह्मणोंने भी
सदाशिवको प्रणाम किया॥ ८॥

हिमालयने वृषभपर सवार, प्रसन्न मुखवाले,
नानालंकारोंसे शोभित, अपने दिव्य शरीरको शोभासे
दिगन्तरोंको प्रकाशित करनेवाले, अत्यन्त सूक्ष्म तथा
नवीन रेशमी सस्त्रसे शोभित विग्रहवाले, सिरपर
रत्नोंसे जटित मुकुट धारण किये हुए, हँसते हुए, शुभ्र
कान्तिवाले, सर्पोके अलंकारोंसे सुशोभित अंगबाले,
अंगोंकी अद्भुत प्रभावाले, दिव्य कान्तिसे सम्पन्न,
हाथोंमें चँवर धारण किये देवताओंद्वारा सेवित, बायीं
ओर अच्युत, दाहिनी ओर ब्रह्मा, पृष्ठभागमें इन्द्र और
पीछे तथा पार्श्वभागमें देवता आदिसे शोभायमान,
अनेकविध देवता आदिके द्वारा स्तुत, संसारका कल्याण
करनेवाले, अपनी इच्छासे शरीर धारण करनेवाले,


६७२


सगुणं निर्गुणं चापि भक्ताधीनं कृपाकरम्‌।
प्रकृतेः पुरुषस्यापि परं सच्चित्सुखात्मकम्‌॥ १४
प्रभोर्दक्षिणभागे तु ददर्श हरिमच्युतम्‌।
विनतातनयारूढं नानाभूषणभूषितम्‌॥ १५


प्रभोश्च वामभागे तु मुने मां सन्ददर्श ह।
चतुर्मुखं महाशोभं स्वपरीवारसंयुतम्‌॥ १६


एतौ सुरेश्वरौ दृष्ट्वा शिवस्यातिप्रियौ सदा।
प्रणनाम गिरीशश्च सपरीवार आदरात्‌॥ १७


तथा शिवस्य पृष्ठे च पार्श्वयोः सुविराजितान्‌।
देवादीन्प्रणनामासौ दृष्ट्वा गिरिवरेश्वर:॥ १८


शिवाज्ञया पुरो भूत्वा जगाम स्वपुरं गिरिः।
शेषहर्यात्मभूः शीघ्रं मुनिभिर्निर्जरादिभिः॥ १९


सर्वे मुनिसुराद्याश्च गच्छन्तः प्रभुणा सह।
गिरेः पुरं समुदिताः शशंसुर्बहु नारद॥ २०


रचिते शिखरे रम्ये संस्थाप्य देवतादिकम्‌।
जगाम हिमवांस्तत्र यत्रास्ति विधिवेदिका॥ २ ९


कारयित्वा विशेषेण चतुष्कं तोरणेर्युतम्‌।
स्नानदानादिकं कृत्वा परीक्षामकरोत्तदा॥ २२


स्वपुत्रान्प्रेषयामास शिवस्य निकटे तथा।
हिमो विष्णवादिसम्पूर्णवर्गयुक्तस्य शैलराट्‌॥ २३


कर्तुमैच्छद्वराचारं महोत्सवपुरस्सरम्‌।


महाहर्षयुतः सर्वबन्धुयुग्धिमशैलराट्‌ ॥२४


अथ ते गिरिपुत्राश्च तत्र गत्वा प्रणम्य तम्‌।
सस्ववर्ग प्रार्थनान्तामूचुः शैलेश्वरस्य वै॥ २५


श्रीशिवमहापुराण [


आ 0 _____ ¥
१





तथा सगुण रूपवाले, भक्तोके अधीन
करनेवाले, प्रकृति तथा पुरुषसे भी प्रे औ[
सच्चिदानन्दस्वरूप शिवको देखा॥ ९--१४|

हिमालयने प्रभुके दक्षिण भागमें गरुड़प सा
तथा नाना प्रकारके आभूषणोंसे सुसज्जित अच
श्रीहरिको देखा॥ १५॥

हे मुने! उन्होंने प्रभुके वामभागमें चा
मुखवाले, महान्‌ शोभावाले तथा अपने परिब
युक्त मुझे देखा॥ १६॥

इस प्रकार शिवके परम प्रिय हम दोगे
सुरेश्वरोंको देखकर गिरीशने परिवारसहित आहरे
प्रणाम किया॥ १७॥

फिर गिरीश्वरने देवाधिदेव सदाशिवके पीठे
तथा पार्श्वभागमें स्थित हुए सभी देवताओंको प्रणा
किया॥ १८॥

इसके बाद शिवजीको आज्ञासे गिरिर
हिमालय आगे होकर अपने नगरमें प्रविष्ट हुए
तदनन्तर शेष, विष्णु तथा ब्रह्मा भी देवताओंके साध
नगरमें गये॥ १९ ॥

हे नारद! प्रभुके साथ जाते हुए सभी मुनि
देवता आदि एवं देवगण परम प्रसन्न हो हिमालये
नगरको प्रशंसा करने लगे। उसके बाद हिमार्त
सुरम्य तथा निवासके योग्य बनाये गये अपने शिखर
देवता आदिको ठहराकर स्वयं वहाँ चले गये, उ
वेदी बनी थी ॥ २०-२१ ॥

उसे चौकोर तथा तोरणोंसे विशेष संग
सुसज्जित कराकर स्नान-दानादि क्रियाकर
[विधिपूर्वक] वहाँका निरीक्षण किया॥ २२॥

तदनन्तर पर्वतराज हिमालयने विष्णु पी
सम्पूर्ण वर्गसे युक्त शिवके समीप अपने ए.
भेजा॥ २३॥


वे पर्वतराज परम प्रसन्न हो अपने बे
साध महान्‌ उत्सवपूर्वक वरका यथोचित, जा
करना चाहते थे। तब उन पर्वतपुत्रोंने वहाँ '
अपने वर्गके सहित विराजमान उन शिवको


करके शैलेश्वरकी वह प्रार्थना सुनायी॥ २४९ *











अ० ४३]
ततस्ते स्वालयं जग्मुः शैलपुन्रास्तदाज्ञया।
शैलराजाय संचख्युः ते चायान्तीति हर्षिताः ॥ २६


अथ देवाः प्रार्थनान्तां गिरेः श्रुत्वातिहर्षिताः।
मुने विष्णवादयः सर्वे सेश्वरा मुमुदुर्भृशम्‌॥ २७


कृत्वा सुवेषं सर्वेऽपि निर्जरा मुनयो गणाः।
गमनं चक्रुरन्येऽपि प्रभुणा गिरिराङ्गृहम्‌॥ २८


तस्मिन्नवसरे मेना द्रष्टुकामाभवच्छिवम्‌।
प्रभोराह्णाययामास मुने त्वां मुनिसत्तमम्‌॥ २९


अगमस्त्वं मुने तत्र प्रभुणा प्रेरितस्तदा।
मनसा शिवहद्धेतुं पूर्ण कर्तु तमिच्छता॥ ३०


त्वां प्रणम्य मुने मेना प्राह विस्मितमानसा।
द्रष्टुकामा प्रभो रूपं शंकरस्य मदापहम्‌॥ ३१


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





६७२३


तत्पश्चात्‌ वे पर्वतपुत्र उनकी आज्ञासे अपने घर
चले गये और प्रसन्न होकर शैलराजसे बोले कि अब
लोग आ रहे हैं। हे मुने! इसपर शिवजीसहित विष्णु
आदि समस्त देवता गिरिराजकी वह प्रार्थना सुनकर
परम प्रसन्न और अत्यन्त आह्लादित हो गये। उसके
बाद सभी देवता, मुनि, गण तथा अन्य लोग उत्तम
वेशभूषा धारण करके प्रभुके साथ पर्वतराजके घर
गये॥ २६-२८॥

उस अवसरपर मेनाने शिवजीको देखना चाहा
और हे मुने! प्रभुको देखनेके लिये उन्होंने आप
मुनिश्रेष्ठको बुलवाया। तब हे मुने! आप प्रभुसे प्रेरित
होकर शिवजीके हृदयकी बात पूर्ण करनेकी इच्छासे
युक्त मनसे वहाँ गये॥ २९-३०॥

हे मुने! आपको प्रणाम करके विस्मित मनवाली
मेना भगवान्‌ शंकरके मदविनाशक रूपको देखनेको
इच्छासे [आपसे] कहने लगीं॥ ३१ ॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे देवगिरिमिलापवर्णतं नाम द्विचत्चारिशोऽध्यायः ॥ ४२ ॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके तृतीय पार्वतीखण्डमें देवताओं तथा
पर्वतोंका मिलाप-वर्णन नामक बयालीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ४२॥





अथ त्रिचत्वारिंशोऽध्यायः
मेनाद्वारा शिवको देखनेके लिये महलकी छतपर जाना, नारदद्वारा सबका
दर्शन कराना, शिवद्वारा अद्भुत लौलाका प्रदर्शन, शिवगणों तथा
शिवके भयंकर वेषको देखकर मेनाका मूच्छित होना


मेनोवाच
निरीक्षिष्यामि प्रथमं मुने तं गिरिजापतिम्‌।
कौदूशं शिवरूपं हि यदर्थे तप उत्तमम्‌॥ १
ब्रह्मोवाच
त्यज्ञानपरा सा च दर्शनार्थं शिवस्य च।
त्वया मुने समं सद्यश्चन्द्रशालां समागता॥ २
शिवोऽपि च तदा तसया ज्ञात्वाहंकारमात्मन: ।
आह विष्णुं च मां तात लीलां कृत्वाद्धुतं प्रभुः । रे


शिव उवाच
पदाज्जया युवां तातौ सदेवौ च पृथक्पृथक्‌ ।
हि गिरिद्वारं वयं पश्चाद्‌. व्रजेमहिं। ४


2223 Shivmahapuranam Part I_Section_23_1_Front


मेना बोलीं-हे मुने! मैं पहले गिरिजाके
होनेवाले पतिको देखूँगी । जिनके लिये उसके द्वारा उत्तम
तप किया गया है, उन शिवका रूप कैसा है ?॥ १॥

ब्रह्माजी बोले-हे मुने! इस प्रकार अज्ञानके
वशीभूत वे मेना शिवका दर्शन करनेके लिये
आपके साथ शीघ्र ही चन्द्रशालापर गयीं। हे तात!
उस समय प्रभु शिवजी भी अपने प्रति उनके
अहंकारको जानकर अद्भुत लीला करके मुझसे और
विष्णुसे बोले ॥ २-३ ॥

शिवजीने कहा--हे तात! आप दोनों मेरी
आज्ञसे देवताओंके साथ अलग-अलग पर्वत हिमालयके
दरवाजेपर चलें। हमलोग बादमें चलेंगे॥ ४॥


६७४ श्रीशिवमहापुराण


| जअहयाजीलोले--यह साफ | जे
इत्याकर्ण्यं हरिः सर्वानाहूयोवाच तन्मयाः।
सुराः सर्वे तथैवाशु गमनं चक्रुरुत्सुकाः॥


स्थितां शिरोगृहे मेनां मुने विश्वेश्वरस्त्वया।
तथैव दर्शयामास हद्रिभ्रंशो यथा भवेत्‌॥ ६


एतस्मिन्‌ समये मेना सेनां च परमां शुभाम्‌।
निरीक्षन्ती मुने दृष्ट्वा सामान्यं हर्षिताभवत्‌॥ ७


प्रथमं चैव गन्धर्वाः सुन्दराः सुभगास्तदा।
आयाताः शुभवस्त्राढ्या नानालंकारभूषिताः॥ ८
नानावाहनसंयुक्ता नानावाद्यपरायणाः।
पताकाभिर्विचित्राभिरप्सरोगणसंयुताः ॥ ९
अथ दृष्ट्वा वसुं तत्र तत्पतिं परमप्रभुम्‌।
मेना प्रहर्षिता ह्यासीच्छिवोऽयमिति चाब्रवीत्‌॥ १०
शिवस्य गणका एते न शिवोऽयं शिवापतिः ।
इत्येवं त्वं ततस्तां वै अवोच ऋषिसत्तम॥ ११


एवं श्रुत्वा तदा मेना विचारे तत्पराभवत्‌।
इतश्चाभ्यधिको यो वै स च कीदूगभविष्यति॥ १२


एतस्मिन्नन्तरे यक्षा मणिग्रीवादयश्च ये।
तेषां सेना तया दृष्टा शोभापि द्विगुणीकृता॥ १३


तत्पतिं च मणिग्रीवं दृष्ट्वा शोभान्वितं हि सा।
अयं रुद्रः शिवास्वामी मेना प्राहेति हर्षिता॥ ९४


नायं रूद्रः शिवास्वामी सेवकोऽयं शिवस्य वै ।
इत्यवोचोऽगपल्यै त्वं तावद्वह्वि: स आगत:॥ १५


ततोऽपि द्विगुणां शोभां दृष्ट्वा तस्य च साब्रवीत्‌।
रुद्रोऽयं गिरिजास्वामी तदा नेति त्वमब्रवीः ॥ १६


तावद्यमः समायातः ततोऽपि द्विगुणप्रभः।
तं दृष्ट्वा प्राह सा मेना रुद्रोऽयमिति हर्षिता॥ १७


नेति त्वमब्रवीस्तां वै तावन्निऋतिरागत:।
बिभ्राणो द्विगुणां शोभां शुभः पुण्यजनप्रभुः ॥ १८


. | चलने लगे॥ ५॥





[ ० ४३
ब्रह्माजी बोले--यह सुनकर विशु


A


देवगणोंको बुलाकर वैसा करनेको कहा | उतः
सभी देवता शिवमें चित्त लगाये हुए उत्सुक र


हे मुने! उसी समय शिवजीके दर्शनकी च्छ
मेना भी तुमको साथ लेकर महलकी अय
चढ़ गयीं। तब तुम उन्हें इस प्रकार दिखाने लो
जिससे उनका हृदय विदीर्ण हो। हे मुने। उस समा
परम शुभ सेनाको देखती हुई मेना सामान्यरुपो
हर्षित हो उठीं॥ ६-७॥

सबसे पहले सुन्दर वस्त्र धारण किये हुए, सुभा
शुभ, नाना प्रकारके आभूषणोंसे विभूषित, विविध
वाहनोंसे युक्त, अनेक प्रकारके बाजे बजानेमें तत्प
और विचित्र पताकाओं तथा अप्सराओंको अपने साध
लिये हुए गन्धर्व आये। उस समय मेना ग्धर्वपत
परमप्रभु वसुको देखकर अत्यन्त प्रसन्न हुई और
उन्होंने पूछा कि क्या ये शिवजी हैं ?॥ ८-१०॥

हे ऋषिश्रेष्ठ! तब आपने उनसे यह कहा-
ये शिवजीके गण हैं, शिवाके पति शंकरजी गही
हैं॥ ११॥

यह सुनकर मेनाने विचार किया कि जो झे
भौ अधिक श्रेष्ठ है, वह कैसा होगा॥ १२॥

उसी समय जो मणिग्रीब आदि यक्ष १
उनकी सेनाको उन्होंने देखा, जिनकी शोभा गन्धो
दुगुनी थी॥ १३॥

यक्षाधिपति मणिग्रीवको अत्यन्त शोभासे समर्नि
देखकर ये शिवास्वामी रुद्र हैं--मेनाने हर्षित हो
ऐसा कहा। हे नारद! तब तुमने कहा--ये शिवा
रुद्र नहीं हैं, ये तो शिवके सेवक हैं। उसी स्म!
अग्निदेव आ गये | मणिग्रीवकी अपेक्षा उनकी द
शोभा देखकर मेनाने पूछा--क्या ये ही |
स्वामी रद्र हैं? तब आपने कहा--नहीं ॥ १४ (४

तत्पश्चात्‌ उनकी भी शोभासे द्विगुणित शो क
यम आये। उन्हें देखकर प्रसन्न होकर मेनाने
क्या ये रुद्र है? तब आपने उनसे कहा--नहं, ह
समय उनसे भी द्विगुणित शोभा धारण किये

उण्यजनोंके प्रभु शुभ निति आये॥ १७-१८








अ० ४३]
तं दष्ट्वा प्राह सा मेना रूद्रोऽयमिति हर्षिता।
नेति त्वमब्रवीस्तां वे तावद्दरुण आगतः॥ १९
ततोऽपि द्विगुणां शोभां दृष्ट्वा तस्य च साब्रवीत्‌।
रुद्रोऽयं गिरिजास्वामी तदा नेति त्वमब्रवीः॥ २०
ताबद्वायुः समायातः ततोऽपि द्विगुणप्रभः।
तं दृष्ट्वा प्राह सा मेना रुद्रोऽयमिति हर्षिता॥ २९


नेति त्वमब्रवीस्तां वै तावद्धनद आगतः।
ततोऽपि द्विगुणां शोभां बिभ्राणो गुह्मकाधिप: ॥ २२


त॑ दृष्ट्वा प्राह सा मेना रुद्रोऽयमिति हर्षिता।
नेति त्वमब्रवीस्तां वै तावदीशान आगतः॥ २३


ततोऽपि द्विगुणां शोभां दृष्ट्वा तस्य च साब्रवीत्‌।
रुद्रोऽयं गिरिजास्वामी तदा नेति त्वमब्रवीः॥ २४


तावदिन्द्रः समायातः ततोऽपि द्विगुणप्रभः।
सर्वामरवरो नानादिव्यभास्त्रिदिवेशवरः॥ २५


त॑ दृष्ट्वा शंकरः सोऽयमिति सा प्राह मेनका।
शक्रः सुरपतिश्चायं स नेति त्वं तदाब्रवीः॥ २६
तावच्चन्द्रः समायातः शोभां तदद्विगुणां दधत्‌।
ष्ट्वा तं प्राह रुद्रोऽयं तां तु नेति त्वमब्रवीः॥ २७


तावत्सूर्यः समायातः शोभां तदद्विगुणां दधत्‌।
षटवा तं प्राह सा सोऽयं ता तु नेति त्वमब्रवीः ॥ २८
तावत्समागतास्तत्र भृग्वाद्याश्व मुनीश्वराः।
तेजसो राशयः सर्वे स्वशिष्यगणसंयुताः ॥ २९
तेसध्ये चैव वागीशं दृष्ट्वा सा प्राह मेनका।
रेंद्रो$यं गिरिजास्वामी तदा नेति त्वमब्रवीः॥ ३०


ताब्रा समायातः तेजसां राशिरुत्तमः।
भषिवर्यसुतः साक्षाद्धर्मपुंज इव स्तुतः ॥ ३९


इष्टवा मां तं तदा मेना महाहर्षवती मुने।
भोऽयं शिवापतिः प्राह तां तु नेति त्वमब्रवीः ॥


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





६७५


उन्हें देखकर मेनाने प्रसन्न होकर कहा-क्या
ये रुद्र हैं ? तब आपने उनसे कहा--नहीं । तभी वरुण
आ गये। निर््ऋतिसे भी दुगुनी शोभा उनकी देखकर
उन मेनाने कहा-ये गिरिजास्वामी रुद्र हैं? तब
आपने कहा--नहीं ॥ १९-२०॥

तदनन्तर उनसे भी दुगुनी शोभा धारण किये
वायुदेव वहाँ आये। उनको देखकर मेनाने हर्षित
होकर कहा-क्या ये ही रुद्र हैं? तब आपने उनसे
कहा-नहीं। उसी समय गुह्यकपति कुबेर उनसे भी
दूनी शोभा धारण किये हुए वहाँ आये॥ २१-२२॥

उनको देखकर प्रसन्न हो उन मेनाने कहा--
क्या ये ही रुद्र हैं? तब आपने उनसे कहा-नहीं।
इतनेमें ईशानदेव आ गये॥ २३॥

कुबेरसे भी दुगुनी उनकी शोभा देखकर
मेनाने कहा-क्या ये गिरिजापति रुद्र हैं, तब आपने
कहा--नहीं॥ २४॥

तदनन्तर उनसे भी दुगुनी शोभासे सम्पन्न, सभी
देवताओंमें श्रेष्ठ, अनेक प्रकारकी दिव्य कान्तिवाले
और स्वर्गलोकके स्वामी इन्द्र आये॥ २५॥

उनको देखकर वे मेना बोलीं--क्या ये ही शंकर
हैं ? तब आपने कहा- ये देवराज इर हैं, वे नहीं हैं॥ २६॥

तब उनसे भी दुगुनी शोभा धारण करनेवाले
चन्द्रमा आये। उन्हें देखकर मेना बोलीं--क्या ये ही
रुद्र हैं? तब आपने कहा-नहीं। इसके बाद उनसे
भी दुगुनी शोभा धारण करनेवाले सूर्य आये। उन्हे
देखकर मेनाने कहा-क्या ये ही शिव हैं ? आपने
कहा-नहीं॥ २७-२८॥

इतनेमें तेजोराशि भृगु आदि मुनीश्वर अपने
शिष्योंसहित वहाँ पहुँच गये॥ २९॥

उनके मध्यमें बृहस्पतिको देखकर मेना
बोलीं--ये ही गिरिजापति रुद्र हैं ? तब आपने कहा-
नहीं ॥ ३०॥

उसके बाद तेजोंको महाराशि तथा साक्षात्‌
धर्मके पुंजके समान मैं ब्रह्मा स्तुत होता हुआ ऋषियों
तथा पुत्रोके सहित उपस्थित हुआ। हे मुने! मुझे देखकर
मेना बहुत प्रसन्न हुई और उन्होंने कहा-क्या ये ही
शिव हैं ? तब आपने उनसे कहा-नहीं॥ ३१-३२॥


६७६


सर्वशोभान्वित: श्रीमान्मेघश्यामश्चतुर्भुज: ॥ ३३ | समान श्याम वर्णवाले, चार भुजाओंसे युक्त,


कोटिकन्दर्पलावण्यः पीताम्बरधरः स्वराट्‌। .
राजीवलोचनः शान्तः पक्षीन्द्रवरवाहनः॥ ३४


शंखादिलक्षणेर्युक्तो मुकुटादिविभूषितः।
श्रीवत्सवक्षा लक्ष्मीशो ह्याप्रमेयप्रभान्वितः॥ ३५


तं दृष्ट्या चकिताक्ष्यासीन्महाहर्षेण साब्रवीत्‌।
सोऽयं शिवापतिः साक्षाच्छिवो वै नात्र संशय: ॥ ३६


अथ त्वं मेनकावाक्यमाकर्ण्योवाच ऊतिकृत्‌।
नायं शिवापतिरयं किन्त्वयं केशवो हरिः॥ ३७


शंकराखिलकार्यस्य ह्यधिकारी च तत्प्रियः ।
अतोऽधिको वरो ज्ञेयः स शिवः पार्वतीपतिः ॥ ३८


तच्छोभां वर्णितुं मेने मया नैव हि शक्यते।
स एवाखिलब्रह्माण्डपतिः सर्वेश्वरः स्वराट्‌॥ ३९


ब्रह्मोवाच
इत्याकर्ण्यं वचस्तस्य मेना मेने च तां शुभाम्‌।
महाधनां भाग्यवती कुलत्रयसुखावहाम्‌॥ ४०


उवाच च प्रसन्नास्या प्रीतियुक्तेन चेतसा।
स्वभाग्यमधिकं चापि वर्णयन्ती मुहुर्मुहु: ॥ ४९


मेनोवाच
धन्याहं सर्वथा जाता पार्वत्या जन्मनाधुना।
धन्यो गिरीश्वरोऽप्यद्य सर्व धन्यतमं मम॥ ४२


ये ये दृष्टा मया देवा नायकाः सुप्रभान्विता: ।
एतेषां यः पतिः सोऽत्र पतिरस्या भविष्यति॥ ४३


अस्याः किं वण्यते भाग्यमपि वर्षशतैरपि।
वर्णितुं शक्यते नेव तत्प्रभुप्रासिदर्शनात्‌॥ ४४


श्रीशिवमहापुराण [


णाक ६ %
एतस्मिन्नन्तरे तत्र विष्णुर्देवः समागतः। इसी बीच सम्पूर्ण शोभासे युक्त, श्रीमान्‌ मैप


मान्‌, मेषे
कामदेवके समान कमनीय, पीताम्बर धारण किये र
अपने तेजसे प्रकाशित, कमलनयन, शान
श्रेष्ठ गरुड़पर सवार, शंख आदि लक्षणोसे इ
मुकुट आदिसे विभूषित, वक्षःस्थलपर श्रीवत्स
चिह्न धारण किये हुए, अप्रमेय कान्तिसे समन
लक्ष्मीपति भगवान्‌ विष्णु वहाँ आये॥ ३३--३५॥

उनको देखकर उनके नेत्र चकित हो गये औ
उन्होंने हर्षसे भरकर कहा-ये ही साक्षात्‌ गिरिजापाी
शिव हैं, इसमें सन्देह नहीं ॥ ३६॥

तब मेनकाका वचन सुनकर परम कौतुक
आपने कहा-वे शिवापति नहीं हैं, अपितु ये केशव
विष्णु हैं ॥ ३७॥

ये शंकरजीके समस्त कार्योके अधिकारी तथा
उनके प्रिय हैं, उन पार्वतीपति शिवको इनसे भी
अधिक श्रेष्ठ समझना चाहिये । हे मेने! उनकी शोभाक
वर्णन मैं नहीं कर सकता, वे ही समस्त ब्रह्माण्डोंके
अधिपति, सर्वेश्वर तथा स्वराट्‌ हैं ॥ ३८-३९॥

ब्रह्माजी बोले-नारदके वचनको सुनकर मेगी
उसको [पार्वतीको] महाधनवती, भाग्यवती, तौ
कुलों (पितूकुल, मातृकुल तथा पतिकुल)-को सु
देनेवाली तथा कल्याणकारिणी समझा॥ ४०॥

उसके बाद प्रीतियुक्त चित्तसे प्रसन्न मुखवाती
मेना बार-बार अपने भाग्यकी बड़ाई करती हुई कहीं
लगीं-- ॥ ४१॥

मेना बोलीं--पार्वतीके जन्मसे इस समय”
सर्वथा धन्य हो गयी, गिरीश्वर भी आज ध
गये, मेरा सब कुछ धन्य हो गया। उत्तम रभा
युक्त जिन-जिन देवताओं एवं देवाधिपतियोंकी त
देखा--इन सबके जो स्वामी हैं, वे ही इसके
होंगे ॥ ४२-४३ ॥

उसके भाग्यका क्‍या वर्णन किया जाय! स्त
हारा भगवान्‌ शिवको पतिरूपमें प्राप्त क
कारण सौ वर्षोमें भी पार्वतीके सौभाग्यकी
नहीं किया जा सकता॥ ४४॥








अ० ४२ ]


ब्रह्मोवाच
इत्यवादीच्च सा मेना प्रेमनिर्भरमानसा।
तावत्समागतो रुद्रोऽङ्लुतोतिकारकः प्रभुः॥ ४५


मेनागर्वापहारकाः।
आत्मानं दर्शयन्‌ मायानिर्लिप्तं निर्विकारकम्‌॥ ४६


तमागतमभिप्रेत्य नारद त्वं मुने तदा।
मेनामवोच: सुप्रीत्या दर्शयंस्तं शिवापतिम्‌॥ ४७


नारद उवाच

अयं स शंकरः साक्षाद्‌ दृश्यतां सुन्दरि त्वया।

यदर्थे शिवया तप्तं तपोऽति विपिने महत्‌॥ ४८
ब्रह्मोवाच

इत्युक्ता हर्षिता मेना तं ददर्श मुदा प्रभुम्‌।

अद्भुताकृतिमीशानमद्भुतानुगमद्लुतम्‌ ॥४९


तावदेवं समायाता रुद्रसेना महाद्भुता।
भूतप्रेतादिसंयुक्ता नानागणसमन्विता॥ ५०


वात्याूपधराः केचित्पताकामर्मरस्वनाः।
वक़्तुंडास्तत्र केचिद्विरूपाश्चापे तथा॥ ५१


कालाः एमश्रुला: केचित्केचित्खञ्जा ह्लोचना: ।


दण्डपाशधराः केचित्केचिन्मुदूरपाणयः॥ ५२
विरुद्धवाहनाः केचिच्छुंगनादनिनादिनः ।
डमरोर्वादिनः केचित्केचिद्वोमुखवादिनः॥ ५


अमुखा: विमुखाः केचित्केचिद बहुमुखा गणा: ।
अकरा विकराः केचित्केचिद बहुकरा गणाः । ५४


अनेत्रा बहुनेत्राश्च वरिशिराः कुशिरास्तथा।
बहुकर्णाश्च नानावेषधरा गणा: ॥ ५१


रैयादिविकृताकारा अनेके प्रबला गणाः।
तात महावीरा भयंकराः ॥ ५६


रुद्र्संहिता ( पार्वतीखण्ड )





६७७


ब्रह्माजी बोले-प्रेमसे परिपूर्ण चित्तवाली मेना
जब इस प्रकार कह रही थीं, उसी समय सब कुछ
करनेमें सर्वथा समर्थ प्रभु रुद्र अद्भुत वेष धारणकर
आ गये॥ ४५॥

हे तात! उनके गण भी आद्भुत थे, जो मेनाके
गर्वको दूर करनेवाले थे। उस समय प्रभु रुद्र अपनेको
मायासे निर्लिप्त तथा निर्विकार दिखा रहे थे॥ ४६॥

हे नारद! हे मुने! उस समय उनको आया
देखकर परम प्रेमसे आप शिवाके पति शंकरको
दिखाते हुए मेनासे कहने लगे ॥ ४७॥

नारदजी बोले-हे सुन्दरि! आप देखिये, ये
ही वे साक्षात्‌ शंकर हैं, जिनके निमित्त वनमें पार्वतीने
कठिन तप किया था॥ ४८॥

ब्रह्माजी बोले-नारदके वचनको सुनकर
मेना हर्षित होकर अद्भुत आकृतिवाले, अद्भुत गणोंसे
युक्त तथा आश्चर्यजनक प्रभु शिवजीको देखने
लगीं॥ ४९॥

उसी समय भूत-प्रेत आदिसे युक्त तथा नाना
प्रकारके गणोंसे समन्वित अत्यन्त अद्भुत रुद्रसेना
आ पहुँची॥ ५०॥

उनमें कोई आँधीके समान रूप धारण किये हुए
थे, कोई पताकाके समान मर्मर शब्द कर रहे थे, कोई
वक्रतुण्ड थे तथा कोई विकृत रूपवाले, कोई विकराल
थे, कोई बड़ी दाढ़ी-मूँछवाले थे, कोई लँगडे थे, कोई
अन्धे थे, कोई हाथमें दण्ड, पाश तथा कोई मुद्गर
धारण किये हुए थे, कोई विरुद्ध वाहनपर सवार थे,
कोई शृंगीनाद कर रहे थे, कोई डमरू बजा रहे थे,
कोई गोमुख बजा रहे थे, कोई मुखरहित थे, कोई
विकट मुखवाले थे, कोई गण बहुत मुखवाले थे, कोई
हाथसे रहित थे, कोई विकृत हाथवाले थे, कोई गण
बहुत हाथोंवाले थे। कोई नेत्रहीन, कोई बहुत
नेत्रवाले, कोई बिना सिरके, कोई विकृत सिरवाले,
कोई कर्णहीन तथा कोई बहुत कानवाले थे। सभी
गण नाना प्रकारके वेष धारण किये हुए थे। इसी
प्रकार और भी विकृत आकारवाले अनेक प्रबल गण
थे। हे तात! वे असंख्य, बड़े वीर और भयंकर
थे॥ ५१-५६॥


६७८





अङ्गुल्या दर्शयंस्त्वं तां मुने रुद्रगणांस्ततः।
हरस्य सेवकान्पश्य हरं चापि वरानने॥ ५७


असंख्यातान्‌ गणान्‌ दृष्ट्वा भूतप्रेतादिकान्‌ मुने।
तत्क्षणादभवत्सा वै मेनका त्राससंकुला॥ ५८
तन्मध्ये शंकरं चैव निर्गुणं गुणवत्तरम्‌।
वृषभस्थं पञ्चवक्त्रं त्रिनेत्रं भूतिभूषितम्‌॥ ५९
कपर्दिनं चन्द्रमौलिं दशहस्तं कपालिनम्‌।
व्याघ्रचर्मोत्तरीयं च पिनाकवरपाणिनम्‌॥ ६०


शूलयुक्तं विरूपाक्षं विकृताकारमाकुलम्‌।
गजचर्म वसानं हि वीक्ष्य त्रेसे शिवाप्रसू:॥ ६१


चकितां कम्पसंयुक्तां विह्ृलां विभ्रमद्धियम्‌।
शिवोऽयमिति चाङ्गुल्या दर्शयंस्तां त्वमब्रवी: ॥ ६२


त्वदीयं तद्वचः श्रुत्वा वाताहतलता इव।
सा पपात द्रुतं भूमौ मेना दुःखभरा सती॥ ६३


किमिदं विकृतं दृष्ट्वा वञ्चिताहं दुराग्रहे ।
इत्युक्त्वा मूच्छिता तत्र मेनका साभवत्क्षणात्‌॥ ६४


अथ प्रयलेरविविधैः सखीभिरुपसेविता।
लेभे संज्ञां शनेर्मेना गिरीश्वरप्रिया तदा॥ ६५


श्रीशिवमहापुराण





[अ आ टल य चय
उसके बाद हे मुने! आपने मेनाको स्ने
अँगुलीसे दिखाते हुए कहा-हे वरानने| आप
शंकरके गणोंको और शंकरको भी देखिये।
हे मुने! भूत-प्रेत आदि असंख्य गणोंको
वे मेना तत्क्षण भयसे अत्यन्त व्याकुल हो गयी | जा
उन गणोंके मध्य निर्गुण, परम गुणी, वृषभ
सवार, पाँच मुख तथा तीन नेत्रवाले, शिववि भूति
विभूषित, जटाजूटसे युक्त, मस्तकमें चन्द्रकलासे शोभित
दस भुजाओंसे युक्त, कपाल धारण किये,
उत्तरीय धारण किये हुए, हाथमें श्रेष्ठ पिनाक धाण
किये हुए, शूलसे युक्त, विरूप नेत्रवाले, विकृत
आकारवाले, व्याकुल तथा गजचर्म ओढे हुए शिवक्
देखकर पार्वतीको माता भयभीत हो उठी ॥ ५९--६१॥
उसके अनन्तर आश्चर्यचकित, कॉँपती हुई, व्याकुल
तथा भ्रमित बुद्धिवाली उन मेनाको अँगुलीके संकेतसे
शिवजीको ओर दिखाते हुए आपने कहा-ये है
शिव हैं। आपके उस वचनको सुनते ही वे सती मेना
दुःखित होकर वायुके झोंकेसे गिरी हुई लताके समाग
शीघ्र ही पृथिबीपर गिर पड़ीं। इस विकृत रूपको
देखकर दुराग्रहमें फँसकर मैं ठगी गयी--ऐसा कहक
वे मेना क्षणमात्रमें मूर्च्छित हो गयीं ॥ ६२-६४॥
उसके बाद सखियोंके द्वारा अनेक प्रकारे
प्रयलोंसे उपचार करनेपर हिमालयप्रिया मेनाको धीरे
धीरे चैतन्य प्राप्त हुआ॥ ६५॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां र्संहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे शिवाद्धवलीलावर्णनं नाम त्रिचत्वारिशोऽ ध्यायः ॥४९॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके तृतीय पार्वतीखण्डमें शिवकी
अद्भुत लीलाका वर्णन नामक तैंतालीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ४३॥
Tee


अथ चतुश्चत्वारिंशोऽध्यायः
शिवजीके रूपको देखकर मेनाका विलाप, पार्वती तथा नारद आदि सभीको फटकार
शिवके साथ कन्याका विवाह न करनेका हठ, विष्णुद्वारा मेनाको समझाना


ब्रह्मोवाच
संज्ञां लब्ध्वा ततः सा च मेना शैलप्रिया सती।


विललापातिसंक्षुब्धा तिरस्कारमथाकरोत्‌॥ १ | लगीं और


तत्र तावत्स्वपुत्रांश्च निनिन्द स्खलिता मुहुः।
प्रथमं सा ततः पुत्रीं कथयामास दुर्वचः॥ २


ब्रह्माजी बोले [हे नारद!] चेतना रा
सती मेना अत्यन्त क्षुब्ध होकर विलाप
सबका तिरस्कार करने लगी । उन्होंने वर
होकर सर्वप्रथम अपने पुत्रोंकी निन्दा की और सी
बाद वे अपनी पुत्रीको दुर्वचन कहने लगीं॥ ११"














अ० डर ]
मेनोवाच


मुने पुरा त्वया परोक्तं वरिष्यति शिवा शिवम्‌।
पश्चाद्धिमबतः कृत्यं पूजार्थं विनिवेशितम्‌॥ ३


ततो दृष्टं फलं सत्यं विपरीतमनर्थकम्‌।
मुनेऽधमाहं दुर्बुद्धे सर्वथा वञ्चिता त्वया॥ ४
पुनस्तया तपस्तप्तं दुष्करं मुनिभिश्च यत्‌।
तस्य लब्धं फलं ह्येतत्पश्यतां दुःखदायकम्‌॥ ५


किं करोमि क्व गच्छामि को मे दुःखं व्यपोहताम्‌।
कुलादिकं विनष्टं मे विहतं जीवितं मम॥ ६


कव गता ऋषयो दिव्याः श्मश्रूणि त्रोटयाम्यहम्‌।
तपस्विनी च या पत्नी सा धूर्ता स्वयमागता॥ ७


केषाञ्जैवापराधेन सर्व नष्टं ममाधुना।
इत्युक्त्वा वीक्ष्य च सुतामुवाच वचनं कटु॥ ८


किं कृतं ते सुते दुष्टे कर्म दुःखकरं मम।
हेम दत्त्वा त्वयानीतः काचो वै दुष्टया स्वयम्‌॥ ९


हित्वा तु चन्दनं भूयो लेपितः कर्दमस्त्वया।
हंसमुट्टीय काको वै गृहीतो हस्तपञ्जरे॥ १०


हित्वा ब्रह्मजलं दूरे पीतं कूपोदकं त्वया।
सूर्य हित्वा तु खद्योतो गृहीतो यत्नतस्त्वया॥ ११


तण्डुलांश्च तथा हित्वा कृतं वै तुषभक्षणम्‌।
प्रक्षिप्याज्यं तथा तैलं कारण्डं भुक्तमादरात्‌॥ १


सिंहसेवां तथा मुक्त्वा शृगालः सेवितस्त्वया।
रह्विद्यां तथा मुक्त्वा कुगाथा च श्रुता त्वया॥ ९२


गृहे यज्ञविभूतिं हि दूरीकृत्य सुमङ्गलाम्‌
ऐहीतं च चिताभस्म त्वया पुत्रि ह्ममडुलम्‌॥ १४


रुद्र्संहिता ( पार्वतीखण्ड )





६७९


मेना बोली--हे मुने! पहले आपने ही कहा
था कि यह पार्वती शिवको वरण करेगी। तत्पश्चात्‌
हिमवान्‌से कहकर आपने उसे तपस्याके कार्यमें
लगाया॥ ३॥

उसका तो प्रतिकूल एवं अनर्थकारी परिणाम
दिखायी पड़ा, यह सत्य है। हे दुष्टबुद्धिवाले मुने!
आपने मुझ अधमको सर्वथा धोखा दिया॥ ४॥

हे मुने! उसने मुनियोंके द्वारा असाध्य परम
दुष्कर जो तप किया, उसका यह फल प्राप्त हुआ,
जो देखनेवालोंको भी दुःख देनेवाला है। अब मैं क्या
करूँ और कहाँ जाऊँ? कौन मेरे दुःखको दूर करेगा,
मेरा कुल आदि नष्ट हो गया, मेरा जीवन भी नष्ट
हो गया॥ ५-६॥

वे दिव्य ऋषि कहाँ गये ? मैं उनकी दाढ़ी-मूँछ
उखाड़ लूँ। जो वसिष्ठपत्नी तपस्विनी है, वह धूर्त
यहाँ स्वयं आयी थी॥ ७॥

किनके अपराधसे मेरा सब कुछ नष्ट हो
गया-एऐसा कहकर पुत्रीकी ओर देखकर वे कटु
वचन कहने लगीं॥ ८॥

हे सुते! हे दुष्टे! तुमने मुझे दुःख देनेवाला कर्म
क्यों किया? तुझ दुष्टने स्वयं सोना देकर काँच
ले लिया!॥ ९॥

चन्दनको छोड़कर तुमने अपने शरीरमें
कीचड़का लेप कर लिया! हंसको उड़ाकर तुमने
पिंजड़ेमें कौआ ग्रहण कर लिया!॥ १०॥

गंगाजलको दूर छोड़कर तुमने कुएँका जल पी
लिया और सूर्यको छोड़कर प्रयत्नपूर्वक जुगनू ग्रहण
कर लिया!॥ ११॥

चावलोंका त्यागकर भूसी खा ली और घीको
छोड़कर आदरपूर्वक कारण्डका तेल पी लिया!॥ १२॥

सिंहकी सेवा छोड़कर तुमने शृगालको सेवा को
और ब्रह्मविद्याका त्यागकर तुमने कुत्सित गाथा
सुनी!॥ १३॥

हे पुत्रि! तुमने घरको परम मांगलिक
यज्ञविभूतिको छोड़कर अमंगल चिताभस्मको धारण
किया !॥ १४॥


६८०





सर्वान्‌ देववरांस्त्यक्त्वा विष्णवादीन्परमेश्वरान्‌।
कृतं त्वया कुबुद्धया वै शिवार्थं तप ईदूशम्‌॥ १५


धिक्त्वां च तव बुद्धिं च धिग्रूपं चरितं तव।
धिक्‌ चोपदेशकर्तारं धिक्सख्यावपि ते तथा॥ १६


आवां च धिक्तथा पुत्रि यो ते जन्मप्रवर्तको।
धिक्ते नारद बुद्धि च समर्षीश्च कुबुद्धिदान्‌॥ १७


धिक्कुलं धिक्‌ क्रियादाक्षयं सर्व धिग्यत्कृतं त्वया ।
गृहं तु धुक्षितं त्वेतन्मरणं तु ममैव हि॥ १८


पर्वतानामयं राजा नायातु निकटे मम।
सप्तर्षयः स्वयं नैव दर्शयन्तु मुखं मम॥ १९
साधितं किं च सवैस्तु मिलित्वा घातितं कुलम्‌।
बन्ध्याहं न कथं जाता गर्भो न गलितः कथम्‌॥ २०


अथो न वा मृता चाहं पुत्रिका न मृता कथम्‌।
राक्षसाद्यैः कथं नो वा भक्षिता गगने पुनः॥ २१


छेदयामि शिरस्तेऽद्य किं करोमि कलेवरैः।
त्यक्त्वा त्वां च कुतो यायां हाहा मे जीवितं हतम्‌॥ २२


ब्रह्मोवाच
इत्युक्त्वा पतिता सा च मेना भूमौ विमूर्छिता।
व्याकुला शोकरोषाद्यैर्न गता भर्तृसन्निधौ॥ २३


हाहाकारो महानासीत्तस्मिन्काले मुनीश्वर।
सर्वे समागतास्तत्र क्रमात्तत्सन्निधौ सुरा: ॥ २४


पुरा देवमुने चाहमागतस्तु स्वयं तदा।
मां दृष्ट्वा त्वं वचस्तां वै प्रवोच ऋषिसत्तम॥ २५


्रीशिवमहापुराण





[ IOI १


विष्णु आदि परमेश्वरों तथा श्रेष्ठ देवाण
छोड़कर तुमने कुबुद्धिसे शिवके निमित्त
किया!॥ १५॥

तुम्हें तथा तुम्हारी बुद्धिको धिक्कार है, तुझा
रूप तथा आचरणको धिक्कार है तुम्हे
देनेवालेको धिक्कार है और तुम्हारी उन सियो
भी धिक्कार है! हे पुत्रि! जो तुमको जन्म देनेबात
हैं--ऐसे हम दोनोंको धिक्कार है। हे नारद! आपकी
बुद्धिको धिक्कार है और कुबुद्धि देनेवाले सप्तयो
धिक्कार है!॥ १६-१७॥

कुलको धिक्कार है, तुम्हारी कार्यकुशलताको
धिक्कार है, तुमने जो कुछ किया, उस सबको
धिक्कार है, तुमने घरको नष्ट कर दिया, अब तो मेर
मरण ही है॥ १८॥

ये पर्वतराज मेरे निकट न आयें और स्वयं
सप्तर्षिगण भी मुझे अपना मुँह न दिखायें ॥ १९॥

सब लोगोंने मिलकर यह क्या किया, जिसमे
मेरा कुल ही नष्ट हो गया। मैं वन्ध्या क्यों न हुई
मेरा गर्भ क्यों नहीं गिर गया। मैं ही क्यों नहीं म
गयी अथवा मेरी पुत्री ही क्यों नहीं मर गयी!
आकाशमें [ले जाकर] राक्षसोंने उसे क्यों नहीं खा
लिया ?॥ २०-२१॥

आज मैं तुम्हारा सिर काट डालूँ, अब मुझे ई
शरीरसे क्या करना है, किंतु क्या करूँ, तुम्हें त्यागक
भी कहाँ जाऊँ? हाय! मेरा जीवन ही 1
हो गया॥ २२॥

ब्रह्माजी बोले--इस प्रकार कहकर वे i
मूच्छित हो पृथिवीपर गिर पड़ीं। वे शोक 7”
रोष आदिसे व्याकुल होनेके कारण पतिके पास १
सकों॥ २३॥

हे मुनीश्वर! उस समय सारे घरमें हाह
मच गया, फिर सब देवता बारी-बारीसे वहाँ उ
समीप आये॥ २४॥

हे देवमुने! पहले मैं स्वयं ही [उनके सग
आया | तब हे ऋषिश्रेष्ठ। मुझे देखकर आप
वचन कहने लगे--॥ २५॥








अ० ४४]


नारद उवाच

यथार्थ सुंदरं रूपं न ज्ञातं ते शिवस्य वे।

लीलयेदं धृतं रूपं न यथार्थं शिवेन च॥ २६

तस्मात्क्रोधं परित्यज्य स्वस्था भव पतिव्रते।

कार्य कुरु हठं त्यक्त्वा शिवां देहि शिवाय च॥ २७
ब्रह्मोवाच

तदाकर्ण्य वचस्ते सा मेना त्वां वाक्यमब्रवीत्‌।

उत्तष्ठेतो गच्छ दूरं दुष्टाधमवरो भवान्‌॥ २८

इत्युक्ते तु तया देवा इन्द्राद्याः सकलाः क्रमात्‌।

समागत्य च दिक्पाला वचनं चेदमब्रुवन्‌॥ २९
देवा ऊचुः

हे मेने पितूकन्ये हि श्रृण्वस्मद्नचनं मुदा।

अयं वै परमः साक्षाच्छिवः परसुखावहः॥ ३०

कृपया च भवत्पुत्र्यास्तपो दृष्ट्वातिदुस्सहम्‌।

दर्शनं दत्तवान्‌ शम्भुर्वरं सद्भक्तवत्सलः॥ ३१
ब्रह्मोवाच

अथोवाच सुरान्मेना विलप्याति मुहु्मुहुः।

न देया तु मया कन्या गिरिशायोग्ररूपिणे॥ ३२


किमर्थं तु भवन्तश्च सर्वे देवाः प्रवञ्चिताः।
रूपमस्याः परन्नाम व्यर्थीकर्तु समुद्यताः॥ ३३


इत्युक्ते च तया तत्र ऋषयः सप्त एव हि।
ऊचुस्ते वच आगत्य वसिष्ठाद्या मुनीश्वर॥ ३४
सपर्षय ऊचुः
कार्य साधयितुं प्राप्ताः पितृकन्ये गिरिप्रिये।
विरुद्ध चात्र युक्तार्थे कथं मन्यामहे वयम्‌॥ ३५
अयं वै परमो लाभो दर्शनं शंकरस्य यत्‌।
दानपात्रं स ते भूत्वागतस्तव च मंदिरम्‌॥
ब्रह्मोवाच
इत्युक्ता तैस्ततो मेना मुनिवाक्यं मृषाकरोत्‌।
प्रत्युवाच च रुष्टा सा तानृषीन्‌ ज्ञानदुर्बला॥ २५


मेनोवाच
शस्त्रादयैर्घातयिष्ये5ह न दास्ये शंकराय ताम्‌
दूरे गच्छत सर्वे हि नागन्तव्यं मदन्तिके॥ २८


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





६८१


नारदजी बोले [हे मेने!] तुमने शिवजीके
वास्तविक सुन्दर रूपको नहीं पहचाना, शिवजीने यह
रूप लीलासे धारण किया है, यह उनका यथार्थ रूप
नहीं है। हे पतिव्रते! इसलिये तुम क्रोध छोड़कर
स्वस्थ हो जाओ और हठ छोड़कर कार्य करो तथा
पार्वतीको शंकरके निमित्त प्रदान करो॥ २६-२७॥

ब्रह्माजी बोले--हे नारद! तब आपका वचन
सुनकर मेनाने आपसे यह वाक्य कहा--तुम बड़े दुष्ट एवं
अधम हो, उठो और यहाँसे दूर चले जाओ। उनके इस
प्रकार कहनेपर समस्त इन्द्रादि देवता तथा दिक्पाल क्रमसे
आकर मेनासे यह वचन कहने लगे ॥ २८-२९ ॥

देवता बोले--हे मेने! हे पितृकन्ये! प्रसन्न होकर
तुम हमारी बात सुनो। ये दूसरोंको सुख देनेवाले
साक्षात्‌ शिवजी हैं । भक्तवत्सल इन भगवान्‌ शिवने
तुम्हारी पुत्रीका अत्यन्त कठिन तप देखकर कृपापूर्वक
उसे दर्शन देकर वर प्रदान किया॥ ३०-३१ ॥

ब्रह्माजी बोले--इसके बाद मेना बारंबार बहुत
विलाप करके देवताओंसे बोली-भयानक रूपवाले
शिवको मैं अपनी कन्या नहीं दूँगी॥ ३२॥

आप सभी देवगण किसलिये प्रपंचमें पड़े हैं
और इसके श्रेष्ठ रूपको व्यर्थ करनेके लिये तत्पर
हैं ?॥ ३३॥

हे मुनीश्वर! उनके इस प्रकार कहनेपर सभी
बसिष्ठादि सप्तर्षि वहाँ आकर उनसे यह वचन कहने
लगे॥ ३४॥

सप्तर्षि बोले हे पितृकन्ये! हे गिरिप्रिये! हम
कार्य सिद्ध करनेके लिये आये हैं, जो बात ठीक है, उसे
हम विपरीत कैसे मान सकते हैं ? यह सबसे बड़ा लाभ
है, जो आपको शंकरजीका दर्शन प्राप्त हुआ और वे
दानके पात्र होकर आपके घर आये हैं ॥ ३५-३६॥

ब्रह्माजी बोले-उनके इस प्रकार कहनेपर
मेनाने उन मुनियोंके वचनको झूठा समझ लिया और
बे अज्ञानतावश रुष्ट होकर उन ऋषियोंसे इस प्रकार
कहने लगीं ॥ ३७॥

मेना बोलीं -मैं शस्त्र आदिसे उसका वध कर
डालूँगी, किंतु शंकरके निमित्त उसे नहीं दूँगी। आप
सभी दूर चले जाइये और मेरे पास मत आइयेगा॥ ३८॥


६८२





ब्रह्मोवाच
इत्युक्त्वा विररामाशु सा विलप्यातिविह्वला।
हाहाकारो महानासीत्तत्र तद्वृत्ततो मुने॥ ३९
ततो हिमालयस्तत्राजगामातिसमाकुलः।
तां च बोधयितुं प्रीत्या प्राह तत्त्वं च दर्शयन्‌॥ ४०


हिमालय उवाच
शृणु मेने वचो मेऽद्य विकलासि कथं प्रिये।
के के समागता गेहं कथं चेतान्विनिन्दसि॥ ४१


शंकरं त्वं न जानासि रूपं दृष्ट्वासि विह्वला।
विकटं तस्य शंभोस्तु नानारूपाभिधस्य हि॥ ४२


स शंकरो मया ज्ञातः सर्वेषां प्रतिपालकः।
पूज्यानां पूज्य एवासौ कर्तानुग्रहनिग्रहौ॥ ४३
हठं न कुरु मुञ्च त्वं दुःखं प्राणप्रियेऽनघे।
उत्तिष्ठारं तथा कार्य कर्तुमर्हसि सुक्रते॥ ४४


यद्वै द्वारगतः शंभुः पुरा विकटरूपधृक्‌।
नानालीलां च कृतवान्‌ चेतयामि च तामिमाम्‌॥ ४५


तन्माहात्म्यं परं दृष्ट्वा कन्यां दातुं त्वया मया।
अङ्गीकृतं तदा देवि तत्प्रमाणं कुरु प्रिये ॥ ४६


ब्रह्मोवाच
इत्युक्त्वा सोऽद्रिनाथो हि विरराम ततो मुने।
तदाकर्ण्य शिवामाता मेनोवाच हिमालयम्‌॥ ४७
मेनोवाच
मद्दचः श्रूयतां नाथ तथा कर्तृं त्वमर्हसि।
गृहीत्वा तनुजां चैनां बद्ध्वा कण्ठे तु पार्वतीम्‌॥ ४८


अधः पातय निःशंकं दास्ये तां न हराय हि।
तथैनामथवा नाथ गत्वा वै सागरे सुताम्‌॥ ४९


निमज्जय दयां त्यक्त्वा ततोऽद्रीश सुखी भव।
यदि दास्यसि पुत्रीं त्वं रुद्राय विकटात्मने।


तर्हि त्यक्ष्याम्यहं स्वामिन्निश्चयेन कलेवरम्‌॥ ५० | तो


श्रीशिवमहापुराण


[3 NNN ____= यी

ब्रह्माजी बोले--इस प्रकार कहकर वे मेना
हो गयीं और पुन: विलाप करके अत्यन्त व्याकुत
उठीं। हे मुने! उस समय इस समाचारसे बडा |
मच गया। तदनन्तर अत्यन्त व्याकुल होकर
मेनाको समझानेके लिये वहाँ आये और तत्त्वकी बा
कहते हुए प्रेमपूर्वक उनसे कहने लगे॥ ३९-४५ ॥

हिमालय बोले--हे मेने! हे प्रिये!
आज व्याकुल क्यों हो गयी, मेरी बात सुनो, तुम्ह
घर कौन-कौन लोग आये हैं, तुम इनकी निनदा ब
करती हो ?॥ ४१॥

तुम शंकरको [अच्छी तरह] नहीं जानती हो
अनेक रूप और नामवाले उन शंकरके विकट रूपक
देखकर व्याकुल हो गयी हो। उन शंकरको मैं जानता
हूँ। वे सबका पालन करनेवाले, पूज्योंके भी पूज्य औ
निग्रह तथा अनुग्रह करनेवाले हैं ॥ ४२-४३॥

हे प्राणप्रिये! हे पुण्यशीले! हठ मत क
और दुःखका त्याग करो। हे सुव्रते! शीघ्रतासे उठे,
कार्य करो॥ ४४॥

तुम मेरी बात मानो, ये शंकर विकट स्प
धारणकर द्वारपर जो आये हैं, वे अपनी लीला हैं
दिखा रहे हें ॥ ४५॥

हे देवि! पहले हम दोनोंने उनका श्रेष्ठ माहात्य
देखकर ही कन्या देना स्वीकार किया था। हे प्रिये
अब उस बातको सत्यरूपसे प्रमाणित करो॥ ४६॥

ब्रह्माजी बोले--हे मुने! इस प्रकार कह
उन पर्वतराज हिमालयने मौन धारण कर लिया। 7
यह सुनकर पार्वतीकी माता मेना हिमालयसे
लगीं- ॥ ४७॥

मेना बोली--हे नाथ! मेरी बात सुतिये ऑर
आप वैसा ही कीजिये, इस अपनी कन्या व
पकड़कर कण्ठमें रस्सी बाँधकर निःशंक ही
गिरा दीजिये, किंतु मैं शिवको उसे नहीं दूँगी 2
हे नाथ! हे पर्वतराज! इस कन्याको लै वा
दयारहित होकर समुद्रमें डुबो दीजिये और इसके
सुखी हो जाइये। ऐसा करनेसे ही सुख ला

! यदि आप भयंकर रूपवाले रद्रको पुत्री ह
मैं निश्चित रूपसे शरीर त्याग दूँगी॥ ४४१














अ० ४४]


ब्रह्मोवाच
त्युक्ते च तदा तत्र वचने मेनया हठात्‌।
उवाच वचनं रम्यं पार्वती स्वयमागता॥ ५९
पार्वत्युवाच
मातस्ते विपरीता हि बुद्धिर्जाताशुभावहा।
धर्मावलम्बनात्त्वं हि कथं धर्म जहासि वे॥ ५२
अयं रुद्रोऽपरः साक्षात्सर्वप्रभव ईश्वर: ।
शम्भुः सुरूपः सुखदः सर्वश्रुतिषु वर्णितः॥ ५३
महेशः शंकरश्चायं सर्वदेवप्रभुः स्वराट्‌
नानारूपाभिधो मातईरिर्ब्रह्मादिसेवितः॥ ५४


अधिष्ठानं च सर्वेषां कर्ता हर्ता च स प्रभुः।
निर्विकारी त्रिदेवेशो ह्ाविनाशी सनातनः॥ ५५


यदर्थे देवताः सर्वा आयाता किंकरीकृताः।
वारि ते सोत्सवाश्चाद्य किमतोऽन्यत्परं सुखम्‌॥ ५६


उत्तिष्ठातः प्रयत्नेन जीवितं सफलं कुरु।
देहि मां त्वं शिवायास्मै स्वाश्रमं कुरु सार्थकम्‌॥ ५७


देहि मां परमेशाय शंकराय जनन्यहो।
स्वीकुरु त्वमिमं मातर्विनयं मे ब्रवीमि ते॥ ५८


चेन्न दास्यसि तस्मै मां न वृणेऽन्यमहं वरम्‌।
भागं लभेत्कथं सँहं श्रृगालः परवंचकः॥ ५


मनसा वचसा मातः कर्मणा च हरः स्वयम्‌।
मया वृतो वृतश्चैव यदिच्छसि तथा कुरु॥ ६०


ब्रह्मोवाच
इत्याकर्ण्य शिवावाक्यं मेना शैलेश्वरप्रिया।
सुविलप्य महाक्रुद्धा गृहीत्वा तत्कलेवरम्‌॥ ६३
: कूर्परैश्चैव दन्तान्थर्षयती च सा।
ताडयामास तां पुत्रीं विहृलातिरुषान्विता ॥ ६२


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





६८३


ब्रह्मजी बोले--हे नारद! जब मेना हठपूर्वक
यह बात कह रही थीं, उसी समय पार्वती स्वयं आ
गयीं और मनोहर वचन कहने लगीं-॥५१॥

पार्वती बोलीं--हे मात: ! आपकी बुद्धि विपरीत
तथा अमंगलकारिणी कैसे हो गयी ? धर्मका अवलम्बन
करनेवाली होनेपर भी आप धर्मका त्याग क्यों कर
रही हैं ? ये रुद्र सबसे श्रेष्ठ, साक्षात्‌ ईश्वर, सबको
उत्पन्न करनेवाले, शम्भु, सुन्दर रूपवाले, सुख देनेवाले
तथा सभी श्रुतियोंमें वर्णित हैं ॥ ५२-५३॥

हे मातः! ये ही महेश कल्याण करनेवाले,
सर्वदेवोंके प्रभु तथा स्वराट्‌ हैं। नाना प्रकारके रूप
एवं नामवाले और ब्रह्मा एवं विष्णु आदिसे भी
सेवित हैं ॥ ५४॥

वे सबके कर्ता, हर्ता, अधिष्ठान, निर्विकारी,
त्रिदेवेश, अविनाशी तथा सनातन हैं । इन्हींके लिये
सभी देवगण दासके समान होकर तुम्हारे द्वारपर
उत्सव करते हुए आये हैं। अब इससे बढ़कर और
कया सुख होगा ?॥ ५५-५६॥

अतः हे मातः! प्रयत्नपूर्वक उठिये और
अपने जीवनको सफल कीजिये, आप इन शंकरजीके
निमित्त मुझे प्रदान कीजिये और अपना गृहस्थाश्रम
सफल बनाइये। हे जननि! आज आप मुझे परमेश्वर
शंकरके निमित्त प्रदान कीजिये। हे मातः! मैं आपसे
कह रही हूँ, आप मेरी इस प्रार्थनाको स्वीकार
कोजिये॥ ५७-५८॥

यदि आपने मुझे इनको नहीं दिया, तो में
किसी दूसरेका पतिके रूपमें वरण नहीं करूँगी।
परवंचक शृगाल सिंहके भागको किस प्रकार प्राप्त
कर सकता है ?॥ ५९ ॥

हे मातः! मैंने स्वयं मन, वचन तथा कर्मसे
शिवजीका वरण कर लिया है, अब आप जैसा
चाहती हैं, वैसा कीजिये॥ ६०॥

ब्रह्माजी बोले-[हे नारद!] पार्वतीका यह
वचन सुनकर पर्वतराजको प्रिया मेना बहुत विलापकर
अत्यन्त क्रुद्ध होकर उनके शरीरको पकड़कर दाँतोंको
कटकटाती हुई व्याकुल तथा रोषयुक्त होकर मुक्‍्के
तथा केहुनोंसे पुत्रीको मारने लगीं ॥ ६१-६२॥


६८४ श्रीशिवमहापुराण [ अ० --_-->>>> डा यासा


ये तत्र ऋषयस्तात त्वदाद्याश्वापरे मुने। है तात! हे मुने! तदनन्तर वहाँपर तुम तथा अर
तद्धस्तात्तां परिच्छिद्य निन्युर्दूरतरं तत: ॥ ६३ काकी, तातो र
तान्वै तथाविधान्दृष्ट्वा भर्त्सयित्वा पुन: पुन: । फटकारकर वे मेना उन्हें सुनाती हुई पुन. दे
उवाच श्रावयन्ती सा दुर्वचो निखिलान्पुन: ॥ ६४ | दहने लगीं ॥ ६३-६४ ॥
मेनोवाच मेना बोलीं--हाय ! इस दुराग्रहशील पाक
किमेनां हि करिष्येऽहं दुष्टाग्रहवर्ती शिवाम्‌। अब मैं क्या करूँ ? अब निश्चय ही या तो इसे तत
दास्याम्यस्यै गरं तीव्र कूपे क्षेप्स्यामि वा श्रुवम्‌॥ ६५ | विष दे दूँगी या कुएँमें डाल दूँगी ॥ ६५॥
छेत्स्यामि कालीमथवा शस्त्रास्त्रेभूरिखण्डश: । अथवा अस्त्र शस्त्रे काटकर इस कालीके
निमज्जयिष्ये वा सिन्धौ स्वसुतां पार्वतीं खलु॥ ६६ | ट॒कडे-टुकडे कर डालूँगी अथवा अपनी पुत्री झ
पार्वतीको समुद्रमें डुबो दूँगी। अथवा मैं शीघ्र
अथवा स्वशरीरं हि त्यक्ष्याम्याश्वन्यथा श्रुवम्‌। ही निश्चित स्वयं अपना शरीर त्याग दूँगी, किंतु
न दास्ये शम्भवे कन्यां दुर्गा विकटरूपिणे॥ ६७ | विकट रूपधारी शिवको अपनी कन्या दुर्गा नहीं
दूँगी ॥ ६६-६७॥
वरोऽयं कीदूशो भीमोऽनया लब्धश्च दुष्टया। इस दुष्टाने यह कैसा विकराल वर पाया है।
कारितश्चोपहासो मे गिरेश्चापि कुलस्य हि॥ ६८ | ऐसा करके इसने मेरा, गिरिराजका तथा इस कुलका
उपहास करा दिया॥ ६८॥
न माता न पिता भ्राता न बभधुर्गोत्रजोऽपि हि। इस [शंकर]-के न माता हैं, न पिता हैं, न भाई
नो सुरूपं न चातुर्य न गृहं वास्य किंचन॥ ६९ | हैं, न गोत्रमें उत्पन्न बन्धु हैं, न तो इसका सुन्दर रूप
र है, न तो इसमें चतुराई ही है, न इसके पास घर है, 1
न वस्त्रं नाप्यलङ्काराः सहायाः केऽपि तस्य न। वस्त्र है, न अलंकार है, इसका कोई सहायक भी न
वाहनं न शुभं ह्यस्य न वयो न धनं तथा॥ ७० | हैं, इसका वाहन भी अच्छा नहीं है, इसकी वय भै
[विवाहयोग्य] नहीं है। इसके पास धन भी नहीं है।
न इसमें पवित्रता है, न विद्या है, इसका कष्टदार्गी
कैसा शरीर है, फिर [इसका] क्या देखकर मैं *
अपनी सुमंगली पुत्री प्रदान करूं ?॥ ६९-७१
हा ब्रह्माजी बोले-हे मुने! इस प्रकार र
इत्यादि सुविलप्याथ बहुशो मेनका तदा। | विलाप करके दुःख तथा शोकसे व्याप्त होकर वे म
रुरोदोच्चैर्मुने सा हि दुःखशोकपरिप्लुता॥ ७२ | जोर-जोरसे रोने लगीं। उसके बाद मैं शीघ्रतासे अर्ग
अथाहं द्रुतमागत्याकथयं मेनकां च ताम्‌। | उन मेनासे अज्ञानका हरण करनेवाले श्रेष्ठ पैरी
शिवतत्वं च परमं कुञ्ञानहरमुत्तमम्‌॥ ७३ वर्णन करने लगा॥ ७२-७३॥








न पावित्र्यं न विद्या च कीदृशः काय आर्तिदः।
किं विलोक्य मया पुत्री देयास्मै स्यात्सुमङ्गला॥ ७१


ब्रह्मोवाच ब्रह्माजी बोले--हे मेने! आप आ
श्रोतव्यं प्रीतितो मेने मदीयं वचनं शुभम्‌। | शुभ वचनको सुनिये, जिसके प्रेमपूर्वक सुननेसे अ
यस्य श्रवणतः प्रीत्या कुबुद्धिस्ते विनश्यति॥ ७४ | कुबुद्धि नष्ट हो जायगी ॥ ७४॥ देवि |
शङ्करो जगतः कर्ता भर्ता हर्ता तथैव च। तथा 1. य न रत
न त्वं जानासि तद्रूपं कथं दुःखं समीहसे॥ ७५ जानती हैं और दु:ख डो उठा रही हैं ?॥५५ ॥











अ०0 र्ड ० ]


च नानालीलाकरः प्रभु: ।
सर्वस्वामी स्वतन्त्रश्च मायाधीशोऽविकल्पकः ॥ ७६


इति विज्ञाय मेने त्वं शिवां देहि शिवाय वै।
कुहठं त्यज कुञ्ञानं सर्वकार्यविनाशनम्‌॥ ७७


ब्रह्मोवाच
इत्युक्ता सा मया मेना विलपन्ती मुहुर्मुहु: ।
लजां किंचिच्छनैस्त्यक्त्वा मुने मां वाक्यमब्रवीत्‌॥ ७८
मेनोवाच
किमर्थ तु भवान्ब्रह्मन्‌ रूपमस्या महावरम्‌।
व्यर्थीकरोति किमियं हन्यतां न स्वयं शिवा॥ ७९


न वक्तव्यं च भवता शिवाय प्रतिदीयताम्‌।
न दास्येऽहं शिवायैनां स्वसुतां प्राणवल्लभाम्‌॥ ८०


ब्रह्मोवाच
इत्युक्ते तु तदा सिद्धाः सनकाद्या महामुने।
समागत्य महाप्रीत्या वचनं हीदमन्रुवन्‌॥ ८१
सिद्धा ऊचुः
अयं वै परमः साक्षाच्छिवः परसुखावहः।
कृपया च भवत्युत्र्यै दर्शनं दत्तवान्प्रभुः॥ ८२
ब्रह्मोवाच
अथोवाच तु तान्मेना विलप्य च मुहुर्मुहुः।
न देया तु मया सम्यग्गिरिशायोग्ररूपिणे ॥ ८३
किमर्थ तु भवन्तश्च सर्वे सिद्धाः प्रपञ्चिनः।
रूपमस्याः परं नाम व्यर्थीकर्तु समुद्यताः ॥ ८४
इत्युक्ते च तया तत्र मुनेऽहं चकितोऽभवम्‌।
विस्मयमापन्ना देवसिद्धर्षिमानवाः॥ ८५


एतस्मिन्समये तस्या हठं श्रुत्वा दृढं महत्‌।
हतं शिवप्रियो विष्णु: समागत्याब्रवीदिदम्‌॥
विष्णुरुवाच
पितृणां च प्रिया पुत्री मानसी गुणसंयुता ।
पली हिमवत: साक्षाद्रह्मणः कुलमुत्तमम्‌ ८3
सहायास्तादूशा लोके धन्या ह्यसि वदामि किम्‌!
र्मस्याधारभूतासि कथं धर्म जहासि हिं॥ ८८


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





६८५


ये प्रभु अनेक रूप तथा नामवाले, विविध लीला
करनेवाले, सबके स्वामी, स्वतन्त्र, मायाधीश तथा
विकल्पसे रहित हैं। हे मेने! ऐसा जानकर आप
शिवाको शिवजीके लिये प्रदान कोजिये और सभी
कार्यका नाश करनेवाले इस दुराग्रह तथा दुर्बुद्धिका
त्याग कोजिये॥ ७६-७७॥

ब्रह्माजी बोले--हे मुने! मेरे ऐसा कहनेपर वे
मेना बार-बार विलाप करती हुई शनैः-शनैः लज्जा
त्यागकर मुझसे कहने लगीं-॥ ७८॥

मेना बोलीं-हे ब्रह्मन्‌! आप इसके अति
श्रेष्ठ रूपको किसलिये व्यर्थ कर रहे हैं? आप
इस शिवाको स्वयं मार क्यों नहीं डालते? आप
ऐसा न कहिये कि इसे शिवको दे दीजिये, मैं
अपनी इस प्राणप्रिया पुत्रीको शिवके निमित्त नहीं
दूँगी ॥ ७९-८०॥

ब्रह्माजी बोले--हे महामुने! तब उनके ऐसा
कहनेपर सनक आदि सिद्ध आकर [मेनासे] प्रेमपूर्वक
यह वचन कहने लगे-॥ ८१॥

सिद्ध बोले-ये परम सुख प्रदान करनेवाले
साक्षात्‌ परमात्मा शिव हैं। इन प्रभुने कृपा करके
आपकी पुत्रीको दर्शन दिया है॥ ८२॥

ब्रह्माजी बोले--तब मेनाने बार-बार विलाप
करते हुए उनसे भी कहा कि मैं भयंकर रूपवाले
शंकरको इसे नहीं दूँगी ॥ ८३॥

प्रपंचवाले आप सभी सिद्ध लोग इसके श्रेष्ठ
रूपको व्यर्थ करनेके लिये क्यों उद्यत हुए हैं ?॥ ८४॥

हे मुने! उनके ऐसा कहनेपर मैं चकित हो गया
और सभी देव, सिद्ध, ऋषि तथा मनुष्य भी आश्चर्यमें
पड़ गये। इसी समय उनके दृढ़ तथा महान्‌ हठको
सुनकर शिवके प्रिय विष्णुजी शीघ्र ही वहाँ आकर
यह कहने लगे-॥ ८५-८६॥

विष्णुजी बोले--आप पितरोंकी प्रिय मानसी
कन्या हैं, गुणोंसे युक्त हैं और साक्षात्‌ हिमालयको
पली हैं, आपका अत्यन्त पवित्र ब्रह्मकुल है। वैसे ही
आपके सहायक भी हैं, इसलिये आप लोकमें धन्य
है, मैं विशेष क्या कहूँ। आप धर्मको आधारभूत हैं,
तो आप धर्मका त्याग क्यों कर रही हैं ?॥ ८७-८८॥


*श्रीशिवमहापुराण


६८६ ी न गी व
देवैश्च ऋषिभिश्चैव ब्रह्मणा वा मया तथा । भला, आप ही विचार करें किस


विरुद्धं कथ्यते किं नु त्वयैव सुविचार्यताम्‌॥ ८
शिवं त्वं न च जानासि निर्गुणः सगुणः स हि।
विरूपः ससुरूपो हि सर्वसेव्यः सतां गतिः॥ ९०


तेनैव निर्मिता देवी मूलप्रकृतिरीश्वरी।
तत्पार्श्वे च तदा तेन निर्मितः पुरुषोत्तमः ॥ ९१


ताभ्यां चाहं तथा ब्रह्मा ततश्च गुणरूपतः।
अवतीर्य स्वयं रूद्रो लोकानां हितकारकः॥ ९२


ततो वेदास्तथा देवा यत्किंचिद्‌ दूश्यते जगत्‌।
स्थावरं जङ्गमं चैव तत्सर्वं शंकरादभूत्‌॥ ९३
तद्रूपं वर्णितं केन ज्ञायते केन वा पुनः।
मया च ब्रह्मणा यस्य ह्यन्तो लब्धश्च नैव हि॥ ९४


आनब्रह्मस्तम्बपर्यंतं यत्किञ्चिद्‌ दूश्यते जगत्‌।
तत्सर्वं च शिवं विद्धि नात्र कार्या विचारणा ॥ ९५


स॒ एवेदूक्सुरूपेणावतीणों निजलीलया।
शिवातपःप्रभावाद्धि तव द्वारि समागतः॥ ९६


तस्मात्त्वं हिमवत्पत्नि दुःखं मुञ्च शिवं भज।
भविष्यति महानन्दः क्लेशो यास्यति संक्षयम्‌॥ ९७


ब्रह्मोवाच
एवं प्रबोधितायास्तु मेनकाया अभून्मुने ।
तस्यास्तु कोमलं किंचिन्मनो विष्णुप्रबोधितम्‌॥ ९८
परं हठं न तत्याज कन्यां दातुं हराय न।
स्वीचकार तदा मेना ॥ ९९


उवाच च हरि मेना किञ्चिदबुद्धा गिरिप्रिया।
श्रुत्वा विष्णुवचो रम्यं गिरिजाजननी हि सा॥ १००


यदि रम्यतनुः सः स्यात्तदा देया मया सुता।
नान्यथा कोटिशो यलैर्वच्मि सत्यं दृढं वच; ॥ १० १





ऋषि, ब्रह्माजी तथा मैं विरुद्ध क्यों न
आप शिवजीको नहीं जानती हैं। बे नि.
कुरूप, सुरूप, सज्जनोंको शरण देनेवाले
सेव्य हैं॥ ८९-९०॥

उन्होंने ही मूल प्रकृति
निर्माण किया और उस समय उनके बगलमे हौ
पुरुषोत्तमको भी रचना की। तदनन्तर उन तेग
मैं तथा ब्रह्मा अपने गुण तथा रूपके अनुसार उलन
हुए हैं। किंतु वे रुद्र स्वयं अवतरित होकर लोकर
हित करते हैं॥ ९१-९२॥

वेद, देवता तथा जो कुछ स्थावर-जंगमहा
जगत्‌ दिखायी देता है, वह सब शिवजीसे ही उन
हुआ है। उनके स्वरूपका वर्णन किसने किया है औ
उसे कौन जान सकता है ? मैं तथा ब्रह्माजी भी उनका
अन्त न पा सके॥ ९३-९४॥

ब्रह्मासे लेकर तृणपर्यन्त जो कुछ जगत्‌ दिखबौ
देता है, उस सबको शिव समझिये, इसमें सन्देह नही
करना चाहिये। अपनी लीलासे इस प्रकारके मुद
रूपसे अवतीर्ण हुए वे [शिव] पार्वतीके तफे
प्रभावसे ही आपके द्वारपर आये हैं ॥ ९५-९६॥

इसलिये हे हिमालयपत्नि! आप दुःखका त्या
कोजिये और शिवजीका भजन कीजिये, [ऐस
करनेसे] महान्‌ आनन्द प्राप्त होगा और क्लेश 7
हो जायगा॥ ९७॥

ब्रह्माजी बोले हे मुने! इस प्रकार 0
उन मेनाका विष्णुप्रबोधित मन कुछ कोमल
गया॥ ९८ ॥

किंतु उस समय शिवकी मायासे विमो
मेनाने हठका परित्याग नहीं किया और शिवकी
देना स्वीकार नहीँ किया॥ ९९॥ द

पार्वतीकी माता गिरिप्रिया उन मेनाने ह
मनोहर वचनको सुनकर कुछ उदबुद्ध कं,
विष्णुजीसे कहा--यदि वे सुन्दर शरीर धारण कर
मैं अपनी कन्या दे सकती हो आटा
अयलोंसे भी मैं नहीं दूँगी। मैं सत्य तथा ६९
कहती हूँ॥ १००-१०१॥


तथा सभ














अ० ४५] रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )
ब्रह्मोवाच


६८७


ब्रह्माजी बोले-[हे नारद!] जो सबको
इत्युकत्वा वचनं मेना तूष्णीमास दूढब्रता। र pe मित
दाहि नारा ह व्रतवा ना इस प्रकार कहकर चुप हो
शिवेच्छाप्रेरिता धन्या तथा गखिल ॥ १०२ | गयीं॥ १०२॥ डू i
शी श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे मेनाप्रबोधवर्णनं नाम चवुश्चवत्वारिशो$ ध्यायः ॥ ४४॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके तृतीय पार्वतीखण्डमें
मेनाप्रबोधवर्णन नामक चौवालीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ४४॥





अथ पञ्चचत्वारिंशोऽध्यायः
भगवान्‌ शिवका अपने परम सुन्दर दिव्य रूपको प्रकट करना, मेनाकी प्रसन्नता
और क्षमा-प्रार्थना तथा पुरवासिनी स्त्रियोंका शिवके रूपका दर्शन
करके जन्म और जीवनको सफल मानना
ब्रह्मोवाच ब्रह्माजी बोले-हे मुने! इसी समय आप
एतस्मिन्नन्तरे त्वं हि विष्णुना प्रेरितो द्रुतम्‌। | विष्णुजीसे प्रेरित होकर शिवजीको प्रसन्न करनेके
अनुकूलयितुं शंभुमयास्तन्निकटे मुने॥ ९ लिये शीघ्र उनके पास गये। वहाँ जाकर देवकार्य
करनेकी इच्छासे आपने अनेक प्रकारके स्तोत्रोंसे
स्तुति करके रुद्रको भलीभाँति समझाया। तब सदाशिव
शम्भुने आपकी बात सुनकर अपनी कृपालुता दिखायी


तत्र गत्वा स वै रूद्रो भवता सुप्रबोधितः।
स्तोत्रेर्नानाविधे: स्तुत्वा देवकार्यचिकोर्षया॥ २


्रुत्वा त्वद्ठचनं प्रीत्या शंभुना धृतमद्भुतम्‌। और प्रेमपूर्वक अद्भुत दिव्य तथा उत्तम स्वरूप धारण
स्वरूपमुत्तमं दिव्यं कृपालुत्वं च दर्शितम्‌॥ ३ | कर लिया॥ १-३॥
तदृष्ट्वा सुन्दरं शम्भुं स्वरूपं मन्मथाधिकम्‌। कामदेवसे भी अधिक कमनीय, लावण्यके परम


अत्यहष्यो मुने त्वं हि लावण्यपरमायनम्‌॥ ४ निधि तथा सुन्दर रूपवाले उन शिवको देखकर हे मुने!
आप अत्यन्त प्रसन्न हो गये और परमानन्दसे युक्त हो
स्तोत्रैनानाविधै: स्तुत्वा परमानन्दसंयुतः। | अनेक प्रकारके स्तोत्रोसे उनकी स्तुतिकर आप पुनः
आगच्छस्त्वं मुने तत्र यत्र मेना स्थिताखिलैः॥ ५ | वहाँ आये, जहाँ मेना सभी लोगोंके साथ थीं॥ ४-५॥
तत्रागत्य ऽतिप्रेमसंकुलः । हे मुने! वहाँ आकर अत्यन्त हर्षित तथा
हर्षयंस्तां el र ॥ ६ | प्रेमयुक्त आप हिमालयको पत्नी मेनाको हर्षित करते
022: र हुए यह वचन कहने लगे-॥६॥

नारद उवाच नारदजी बोले-हे विशाल नेत्रोंवाली मेने!
मेने पश्य विशालाक्षि शिवरूपमनुत्तमम्‌। आप शिवजीके अत्युत्तम रूपको देखिये, उन्हीं करुणामय

कृता शिवेन तेनैव सुकृपा करुणात्मना॥ ४ शंकरने यह महती कृपा की है॥७॥
ब्रह्मोवाच ब्रह्माजी बोले--यह बात सुनकर शैलकामिनी
श्रुत्वा सा विस्मिता शैलकामिनी। मेना विस्मित हो परमानन्द प्रदान करनेवाले शिवरूपको
FN तत्परमानन्ददायकम्‌। ८ देखने लगीं। वह रूप करोड़ों सूर्यक समान कान्तिमान्‌,
भी अंगोंसे सुन्दर, विचित्र वस्त्रसे युक्त, अनेक

सर्वावयवसुन्दरम्‌ [सभी ॐ


विचित्रवसनं चात्र नानाभूषणभूषितम्‌॥ ९ आभूषणोंसे अलंकृत, अत्यन्त प्रसन्न, सुन्दर हास्यसे


६९०


तस्यैव सफलं जन्म तस्यैव सफलाः क्रिया: ।
येन दृष्टः शिवः साक्षात्सर्वपापप्रणाशकः॥ ३६


पार्वत्या साधितं सर्व शिवार्थे यत्तपः कृतम्‌।
धन्येयं कृतकृत्येयं शिवा प्राप्य शिवं पतिम्‌॥ ३७


यदीदं युगलं ब्रह्मा न युञ्ज्याच्छिवयोर्मुदा।
तदा च सकलोऽप्यस्य श्रमो निष्फ्रलतामियात्‌॥ ३८


सम्यक्‌ कृतं तथा चात्र योजितं युग्ममुत्तमम्‌।
सर्वेषां सार्थता जाता सर्वकार्यसमुद्भवा॥ ३९


विना तु तपसा शम्भोदर्शनं दुर्लभं नृणाम्‌।
दर्शनाच्छंकरस्यैव सर्वे याताः कृतार्थताम्‌॥ ४०


लक्ष्मीर्नारायणं लेभे यथा वै स्वामिनं पुरा।
तथासौ पार्वती देवी हरं प्राप्य सुभूषिता॥ ४१


ब्रह्माणं च यथा लेभे स्वामिनं वै सरस्वती।
तथासौ पार्वती देवी हरं प्राप्य सुभूषिता॥ ४२


वयं धन्याः स्त्रियः सर्वाः पुरुषाः सकला वराः।
ये ये पश्यन्ति सर्वेशं शंकरं गिरिजापतिम्‌॥ ४३


ब्रह्मोवाच
इत्थमुक्त्वा तु वचनं चन्दनैश्चाक्षतैरपि।
शिवं ॥ ४४
तस्थुस्तत्र स्त्रियः सर्वा मेनया सह सोत्सुका: ।
वर्णयन्त्योऽधिकं भागयं मेनायाश्च गिरेरपि॥ ४५


कथास्तथाविधाः श्रृण्वंस्तद्वामावर्णिता: शुभाः।
्रहष्टोऽभूत्प्रभुः सवैर्मुने विष्णवादिभिस्तदा॥ ४६
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां


श्रीशिवमहापुराण





[अ आकारका १ 7
सफल है एवं उसीकी क्रियाएँ सफल हैं, तिक
सम्पूर्ण पापोंका नाश करनेवाले साक्षात्‌ शिवा न
किया॥ ३५-३६ ॥

पार्वतीने सब कुछ सिद्ध कर लिया, जो स
शिवके लिये तप किया। यह पार्वती शिवको पति
प्राप्तकर धन्य तथा कृतकृत्य हो गयी॥ ३७।

यदि ब्रह्मा प्रसन्नतापूर्वक शिवा-शिबक्ष
इस जोड़ीको न मिलाते तो, उनका सम्पूर्ण श्रम व्य
हो जाता॥ ३८॥

इन्होंने बहुत ठीक किया, जो यहाँ उत्ता
जोड़ीका संयोग करा दिया। इससे सभीके समसत
कार्योको सार्थकता हो गयी । बिना तपस्याके ममुष्योंगे
शिवजीका दर्शन दुर्लभ है, [आज] शिवजीके दर्शने
ही सभी लोग कृतार्थ हो गये। जिस प्रकार पू
समयमें लक्ष्मीने नारायणको पतिरूपमें प्राप्त किया थ,
उसी प्रकार ये पार्वती देवी भी शिवको प्राणका
सुशोभित हो गयीं॥ ३९-४१ ॥

जिस प्रकार सरस्वतीने ब्रह्माको पतिरूपं
पाया था, वैसे ही पार्वती देवी शंकरको प्राणका
सुशोभित हो गयीं ॥ ४२॥

हम सभी स्त्रियाँ धन्य हैं तथा सभी पुरुष धै
हैं, जो-जो गिरिजापति सर्वेश्वर शिवका दर्शत क
रहे हैं ॥ ४३॥

ब्रह्माजी बोले [हे नारद!] ऐसा कहकर 7
लोगोंने चन्दन एवं अक्षतसे शिवजीका पूजत कि
और आदरपूर्वक उनके ऊपर लाजाकी वर्षा कौ॥ ४४

उसके अनन्तर सभी स्त्रियाँ उत्सुक होकर मेत
साथ खड़ी रहीं और हिमालय तथा मेनाके मही हि
सराहना करने लगीं । हे मुने ! स्त्रियोंके द्वारा कही
उस प्रकारकी शुभ बातोंको सुनकर विष्णु आदि


देवताओंके ५ ४६ ॥
देवताओंके साथ प्रभु अत्यन्त प्रसन्न हुए॥ ४५


जीडी.) तृतीये पार्वतीखण्डे शिवसुन्दरस्वरूप-


नाम पञ्चचत्वारिंशोऽ ध्यायः
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय Re ध्याय: ॥ ४५ ॥


स्वरूप और पुरवासियोंके उत्सवका वर्णन नामक


रुद्रसंहिताके तृतीय पार्वतीखण्डमें शिवके सुन्दर
पैतालीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ४५॥


Fe, °

















अ० ४६]


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )


अथ षट्चत्वारिंशोऽध्यायः


नगरमें बरातियोंका प्रवेश, द्वाराचार तथा पार्वती द्वारा कुलदेवताका पूजन


ब्रह्मोवाच
अथ शंभुः प्रसन्नात्मा सदूतं स्वगणैः सुरैः।
सवैरन्यैरिरेर्धाम जगाम सकुतूहलम्‌॥ १
मेनापि स्त्रीगणैस्तैश्च हिमाचलवरप्रिया।
तत उत्थाय स्वगृहाभ्यंतरं सा जगाम ह॥ २
नीराजनार्थं शम्भोश्च दीपपात्रकरा सती।
सर्वर्षिस्त्रीगणैस्साकमगच्छद्‌ द्वारमादरात्‌ ॥ ३


तत्रागतं महेशानं शंकरं गिरिजावरम्‌।
ददर्श प्रीतितो मेना सेवितं सकलैः सुरैः॥ ४
चारुचंपकवर्णाभं पञ्चवक्त्रं त्रिलोचनम्‌।


ईषद्धास्यप्रसन्नास्यं रत्नस्वर्णादिभूषितम्‌॥ ५


मालतीमालया युक्तं सब्रत्नमुकुटोज्ज्वलम्‌।
सत्कंठाभरणं चारुवलयाङ्गदभूषितम्‌॥ ६


वह्लिशौचेनातुलेन त्वतिसूक्ष्मेण चारुणा।
अमूल्यवस्त्रयुग्मेन विचित्रेणातिराजितम्‌॥ ७


चन्दनागरुकस्तूरीचारुकुंकुमभूषितम्‌  ।
रलदर्पणहस्तं च कज्जलोज्ज्वललोचनम्‌॥ ८


सर्वस्वप्रभयाच्छन्नमतीव सुमनोहरम्‌।
अतीव तरुणं रम्यं भूषिताङ्भैश्च भूषितम्‌॥ ९
कामिनीकांतमव्यग्रं कोटिचन्द्राननांबुजम्‌।
कोटिस्मराधिकतनुच्छविं सर्वागसुन्दरम्‌॥ १०


ईदृग्विधं सुदेवं तं स्थितं स्वपुरतः प्रभुम्‌
दृष्ट्वा जामातरं मेना जहौ शोकं मुदान्विता॥ १


प्रशशंस स्वभाग्यं सा गिरिजां भूधरं कुलम्‌।
कृतार्थमात्मानं जहर्ष च पुनः पुनः ॥ ९९





ब्रह्माजी बोले-तदनन्तर शिवजी प्रसन्नचित्त
होकर अपने गणों, देवताओं, दूतों तथा अन्य सभी
लोगोंके साथ कुतूहलपूर्वक हिमालयके घर गये॥ १॥

हिमालयकी श्रेष्ठ प्रिया मेना भी सभी स्त्रियोंके
साथ उठकर अपने घरके अन्दर गयीं॥ २॥

इसके बाद वे सती शिवजीकी आरतीके लिये
हाथमें दीपक लेकर सभी ऋषियोंकी स्त्रियोंको साथ
लेकर आदरपूर्वक द्वारपर आयीं॥ ३॥

वहाँ मेनाने द्वापर आये हुए, सभी
देवताओंसे सेवित गिरिजापति महेश्वर शिवको
बडे प्रेमसे देखा ॥ ४॥

सुन्दर चम्पक पुष्पके वर्णके समान आभावाले,
पाँच मुखवाले, तीन नेत्रवाले, मन्द मुसकान तथा
प्रसन्नतायुक्त मुखवाले, रत्न तथा सुवर्ण आदिसे
शोभित, मालतीकी मालासे युक्त, उत्तम रत्नोंसे जटित
मुकुटसे प्रकाशित, गलेमें सुन्दर हार धारण किये हुए,
सुन्दर कंगन तथा बाजूबन्दसे सुशोभित, अग्निके समान
देदीप्यमान, अनुपम, अत्यन्त सूक्ष्म, मनोहर, बहुमूल्य तथा
बिचित्र युग्म वस्त्र धारण किये हुए, चन्दन-अगरु-
कस्तूरी तथा सुन्दर कुमकुमके लेपसे शोभित, हाथमें
रत्नमय दर्पण लिये हुए, कजलके कारण कान्तिमान्‌
नेत्रवाले, सम्पूर्ण प्रभासे आच्छन्न, अत्यन्त मनोहर,
पूर्ण यौवनवाले, रम्य, सजे हुए अंगोंसे विभूषित,
स्त्रयोंको सुन्दर लगनेवाले, व्यग्रतासे रहित, करोड़ों
चन्द्रमाके समान मुखकमलवाले, करोड़ों कामदेवसे
भी अधिक शरीरकी छविवाले तथा सर्वागसुन्दर-इस
प्रकारके अपने जामाता सुन्दर देव प्रभु शिवको अपने
आगे स्थित देखकर मेनाने अपना शोक त्याग दिया
और वे आनन्दमें भर गयीं॥ ५-११॥

बे अपने भाग्य, गिरिजा तथा पर्वतके कुलकी
प्रशंसा करने लगीं । उन्होंने अपनेको कृतार्थ माना और
वे बार-बार प्रसन्न होने लगीं॥ १२॥


६९२


नीराजनं चकारासौ प्रफुल्लवदना सती ।
अवलोकपरा तत्र मेना जामातरं मुदा॥ १३
गिरिजोक्तमनुस्मृत्य मेना विस्मयमागता।
मनसैव ह्युवाचेदं हर्षफुल्लाननाम्बुजा॥ १४
यद्वै पुरोक्तं च तया पार्वत्या मम तत्र च।
ततोऽधिकं प्रपश्यामि सौन्दर्यं परमेशितुः॥ १५
महेशस्य सुलावण्यमनिर्वाच्यं च संप्रति।
एवं विस्मयमापन्ना मेना स्वगृहमाययो॥ १६


प्रशशंसुर्युवतयो धन्या धन्या गिरेः सुता।
दुर्गा भगवतीत्येवमूचुः काश्चन कन्यकाः ॥ १७


न दृष्टो वर इत्येवमस्माभिर्दानगोचरः।
धन्या हि गिरिजादेवीमूचुः काश्चन कन्यकाः ॥ १८


जगुर्गन्धर्वप्रवरा ननृतुश्चाप्सरोगणाः।
दृष्ट्या शंकररूपं च प्रहृष्टाः सर्वदेवताः॥ १९


नानाप्रकारवाद्यानि वादका मधुराक्षरम्‌।
नानाप्रकारशिल्पेन वादयामासुरादरात्‌॥ २०


हिमाचलोऽपि मुदितो द्वाराचारमथाकरोत्‌।
मेनापि सर्वनारीभिर्महोत्सवपुरस्सरम्‌॥ २१


परपृच्छां चकारासौ मुदिता स्वगृहं ययौ।
शिवो निवेदितं स्थानं जगाम गणनिर्जरैः॥ २२


एतस्मिन्नन्तरे दुर्गा शैलान्तःपुरचारिकाः।
बहिर्जग्मुः समादाय पूजितुं कुलदेवताम्‌॥ २३


तत्र तां ददृशुर्देबा निमेषरहिता मुदा।
सुनीलाञ्जनवर्णाभां स्वाङ्गैश्च प्रतिभूषिताम्‌॥ २४


तरिनेत्रादूतनेत्रां तामन्यवारितलोचनाम्‌।
ईषद्धास्यप्रसन्नास्यां सकटाक्षां मनोहराम्‌॥ २५


चारुपत्रकशोभिताम्‌।


सुचारुकबरीभारां


श्रीशिवमहापुराण


[30 = => जा का ` `

तब वे सती मेना प्रसन्नमुख होकर आरती कह
लगीं और आनन्दपूर्वक उन्हें देखने लगी! ३
मेना गिरिजाकी कही हुई बातका स्मरणकर वि
हो गयीं। उनका मुखकमल हर्षके कारण खिल ठ
और वे अपने मनमें कहने लगीं-उस पार्वतीने म
पूर्वमें जो कहा था, मैं तो उससे भी अधिक सौर
परमेश्वरका देख रही हूँ। इस समय महेश्वर
सौन्दर्य तो वर्णनसे परे है। इस प्रकार विस्मित हू
मेना अपने घरके भीतर गयीं॥ १३--१६॥

युवतियाँ प्रशंसा करने लगीं कि गिरिजा धय
हैं, धन्य हैं और कुछ कन्याओंने तो यह कहा कि
ये साक्षात्‌ भगवती दुर्गा हैं॥ १७॥

कुछ कन्याएँ तो इस प्रकार कहने लगीं कि ये
गिरिजा धन्य हैं, जो इन्हें मनोहर पति प्राप्त हुआ।
हमलोगोंने तो इस प्रकारके मनोहर वरका दर्शन ही
नहीं किया है॥ १८॥

[उस समय] श्रेष्ठ गन्धर्व गाने लगे, अप्पर
नृत्य करने लगीं। सभी देवता शंकरजीके रूपक
देखकर अत्यन्त हर्षित हो गये॥ १९॥

बाजा बजानेवाले अनेक प्रकारके कौशलमे
मधुर ध्वनिमें आदरपूर्वक अनेक प्रकारके वाध
बजाने लगे॥ २०॥

इसके बाद हिमालयने भी प्रसन्न ही
द्वाराचार किया। मेनाने भी आनन्दित होकर संगै
स्त्रियोंक साथ महोत्सवपूर्वक परिछन किंया। फि
वे अपने घरमें चली गयीं। इसके बाद शिवजी
अपने गणों और देवताओंके साथ निर्दिष्ट स्थ
चले गये॥ २१-२२॥ ;

इसी बीच हिमालयके अन्त:पुरकी पि
दुर्गाको साथ लेकर कुलदेवताकी पूजा करनेके
बाहर गयीं ॥ २३॥

वहाँपर देवताओंने प्रेमपूर्वक अपलर्क द
नील अंजनके समान वर्णवाली, अपने अंगोसे विभूष

द्वारा आदूत, तीन नेत्रोंवाली, [शिकवी
अतिरिक्त] अन्यके ऊपरसे हटे हुए नेत्रवार्ल, करी
मन्द हासयुक्त तथा प्रसन्न मुखमण्डलवाली, व
मनोहर, सुन्दर केशपाशवाली, सुन्दर पत




















अ० ४६ ]
कस्तूरीबिन्दुभिस्सार्ध सिन्दूरबिन्दुशोभिताम्‌॥ २६


रलेद्रसारहारेण वक्षसा सुविराजिताम्‌।
रलकेयूरवलयां रत्नकङ्कणमंडिताम्‌॥ २७


सद्र्लकुण्डलाभ्यां च चारुगण्डस्थलोज्ज्चलाम्‌।
मणिरलप्रभामुष्टरिदन्तराजिविराजिताम्‌ ॥२८


म्रधु्रम्बाधरोष्ठां च रतलयावकसंयुताम्‌।
रलदर्पणहस्तां च क्रोडापद्मविभूषिताम्‌॥ २९


चन्दनागुरु कस्तूरीकुंकुमेनातिचचिताम्‌ ।
क्वणन्मंजीरपादां च रक्तांध्रितलराजिताम्‌॥ ३०


प्रणेमुः शिरसा देवीं भक्तियुक्ता: समेनकाम्‌।
सर्वे सुरादयो दृष्ट्वा जगदाद्यां जगत्प्रसूम्‌॥ ३१


त्रिनेत्रो नेत्रकोणेन तां ददर्श मुदान्वितः।
शिवः सत्याकृतिं दृष्ट्वा विजहौ विरहज्चरम्‌॥ ३२


शिवः सर्व विसस्मार शिवासंन्यस्तलोचनः।
पुलकांचितसर्वाङ्गो हर्षाद्रौरीविलोचनः॥ ३३


अथ काली बहि: पुर्या गत्वा पूज्य कुलाम्बिकाम्‌।
विवेश भवनं रम्यं स्वपितुस्सद्विजाङ्गना॥ ३४


शङ्करोऽपि सुरैः सार्ध हरिणा ब्रह्मणा तथा।
हिमाचलसमुद्िष्ट स्वस्थानमगमन्मुदा ॥ ३५


पत्र सर्वे सुखं तस्थुः सेवन्तः शङ्करं यथा ।

भम्मानिता गिरीशेन नानाविधसुसम्पदा॥ २६

ति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये
॥ इस प्रकार


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





६९३


शोभित, कस्तूरी-बिन्दुसहित सिन्दूरबिन्दुसे शोभित,
वक्षःस्थलपर श्रेष्ठ रत्नोंके हारसे सुशोभित, रत्ननिर्मित
बाजूबन्द धारण करनेवाली, रत्नमय कंकणोंसे
मण्डित, श्रेष्ठ रत्नोंके कुण्डलोंसे प्रकाशित, सुन्दर
कपोलवाली, मणि एवं रत्नोंकी कान्तिको फीकी
कर देनेवाली दन्तपंक्तिसे सुशोभित, मनोहर
बिम्बफलके समान अधरोष्ठवाली, रत्नोंके यावक
(महावर)-से युक्त, हाथमें रत्नमय दर्पण धारण
को हुई, क्रीड़ाके लिये कमलसे विभूषित, चन्दन-
अगरु-कस्तूरी तथा कुमकुमके लेपसे सुशोभित,
मधुर शब्द करते हुए घुँघरुओंसे युक्त चरणोंवाली
तथा रक्तवर्णे पादतलसे शोभित उन देवीको
देखा॥ २४--३०॥

उस समय सभी देवता आदिने जगत्को
आदिस्वरूपा तथा जगत्को उत्पन्न करनेवाली देवीको
देखकर भक्तियुक्त हो सिर झुकाकर मेनासहित उन्हें
प्रणाम किया॥ ३१॥

त्रिनेत्र शंकरने भी उन्हें अपने नेत्रके कोणसे
देखा और सतीके रूपको देखकर विरहज्चरको त्याग
दिया॥ ३२॥

शिवापर टिकाये हुए नेत्रवाले शिव सब
कुछ भूल गये। गौरीको देखनेसे हर्षके कारण
उनके सभी अंग पुलकित हो उठे। इस प्रकार
कालीने नगरके बाहर जाकर कुलदेवीका पूजनकर
द्विजपत्नियोंके साथ अपने पिताके रम्य घसमें प्रवेश
किया॥ ३३-३४॥

शंकरजी भी देवताओं, ब्रह्मा तथा विष्णुके
साथ हिमालयके द्वारा निर्दिष्ट अपने स्थानपर
प्रसन्नतापूर्वक चले गये॥ ३५॥

वहाँपर सभी लोग गिरीशके द्वारा नाना
प्रकारकी सम्मत्तिसे सम्मानित होकर शंकरजीको
सेवा करते हुए सुखपूर्वक ठहर गये॥ ३६॥


पार्ववीखण्डे वरागमादिवर्णन नाम षट्चत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ४६ ॥
अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके तृतीय पार्वतीखण्डमें वरके
आगमन आदिका वर्णन नामक छियालीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ४६ ॥





क श्रीशिवमहापुराण





[ ओ० == ञः


अथ सप्तचत्वारिंशोऽध्यायः
पाणिग्रहणके लिये हिमालयके घर शिवके गमनोत्सवका वर्णन


ब्रह्मोवाच
ततः शैलवरः सोऽपि प्रीत्या दुर्गोपवीतकम्‌।
कारयामास सोत्साहं वेदमन्त्रेश्शिवस्य च॥ १
अथ विष्ण्वादयो देवा मुनयः सकुतूहलम्‌।
हिमाचलप्रार्थनया विवेशान्तर्गृहं गिरे:॥ २
श्रुत्याचारं भवाचारं विधाय च यथार्थतः।
शिवामलंकृतां चक्रुः शिवदत्तविभूषणैः॥ ३


प्रथमं स्नापयित्वा तां भूषयित्वाथ सर्वशः।
नीराजिता सखीभिश्च विप्रपत्लीभिरिव च॥ ४


अहताम्बरयुग्मेन शोभिता वरवर्णिनी।
विरराज महाशैलदुहिता शङ्करप्रिया॥ ५


कंचुकी परमा दिव्या नानारत्नान्विताद्धुता।
विधृता च तया देव्या विलसन्त्यधिकं मुने॥ ६
सा बभार तदा हारं दिव्यरत्नसमन्वितम्‌।
वलयानि महार्हाणि शुद्धचामीकराणि च॥ ७


स्थिता तत्रैव सुभगा ध्यायन्ती मनसा शिवम्‌।
शुशुभेऽति महाशैलकन्यका त्रिजगत्प्रसूः॥ ८


तदोत्सवो महानासीदुभयत्र मुदाबहः।
दानं बभूव विविधं ब्राह्मणेभ्यो विवणितम्‌॥ ९
अन्येषां द्रव्यदानं च बभूव विविधं महत्‌।
गीतवाद्यविनोदश्च तत्रोत्सवपुरस्सरम्‌॥ १०


अथ विष्णुरहं धाता शक्राद्या अमरास्तथा।
मुनयश्च महाप्रीत्या निखिलाः सोत्सवा मुदा॥ ११


सुप्रणम्य शिवां भक्त्या स्मृत्वा शिवपदाम्बुजम्‌।
सम्प्राप्य हिमगिर्याज्ञां स्वं स्वं स्थानं समाश्रिताः॥ १२


एतस्मिन्नन्तरे तत्र ज्योतिःशास्त्रविशारदः।
हिमवन्तं गिरीन्द्रं तं गर्गो वाक्यमभाषत॥ १ ३








ब्रह्माजी बोले--तदनन्तर शैलराजने प्रसनतापूई
बडे उत्साहसे वेदमन्त्रोंके द्वारा शिवा एवं शिवजीक्ष
उपनयन-संस्कार सम्पन्न कराया। तदनन्तर वि
आदि देवताओं एवं मुनियोंने हिमालयके द्वारा प्र्न
किये जानेपर उनके घरके भीतर प्रवेश किया॥ १.३

उन लोगोंने लोक तथा वेदरीतिको यथार्थ रुपे
सम्पन्नकर शिवके द्वारा दिये गये आभूषणोंसे पार्वती
अलंकृत किया। सखियों और ब्राह्मणोंकी पियो
पहले पार्वतीको स्नान कराकर पुन: सभी प्रकाे
सजाकर उनको आरती उतारी। शंकरप्रिया तथा
गिरिराजसुता वरवर्णिनी पार्वती उस समय दो नूत्न
वस्त्र धारण किये हुए अत्यन्त शोभित हो रह
थीं॥ ३-५॥

हे मुने! उन देवीने अनेक प्रकारके रलोंसे जि
परम दिव्य तथा अद्भुत कंचुकी धारण की, जिससे वे
अधिक शोभा पाने लगीं। तदनन्तर उन्होंने दिव्य
रत्नोंसे जड़ा हुआ हार तथा शुद्ध सुवर्णके बने हुए
बहुमूल्य कंकणोंको भी धारण किया॥ ६-७॥

तीनों जगत्को उत्पन्न करनेवाली तथा महाशैलकी
कन्या सौभाग्यवती वे पार्वती मनमें शिवजीका था"
करते हुए वहींपर बैठी हुई अत्यन्त शोभित होने लर्गी 1८

उस समय दोनों पक्षोंमें आनन्ददायक मर्ह
उत्सव हुआ और [उभयप क्षसे] नाना प्रकारके अवर्ण
दान ब्राह्मणोंको दिये गये। इसी प्रकार लोगोंकी
अनेक प्रकारके दान दिये गये और वहाँ
गीत, वाद्य एवं विनोद सम्पन्न हुए ॥ ९-१०॥

तब मैं ब्रह्मा विष्णु, इन्र आदि 5
देवगण तथा सभी मुनिलोग बड़ी प्रसन्नताके
आनन्दपूर्वक उत्सव मनाकर भक्तिपूर्वक रि
प्रणामकर तथा शिवजीके चरणकमलोंका छा
हिमालयकी आज्ञा प्राप्त करके अपने- व
बैठ गये। इसी समय वहाँ ज्योतिःशास्त्र तं
विद्वान्‌ गर्गाचार्य उन गिरिराज हिमालयसे थर
कहने लगे--॥ ११--१३॥























अ० ४७]


गर्ग उवाच
हिमाचल धराधीश स्वामिन्‌ कालीपितः प्रभो।
पाणिग्रहार्थ शंभुं चानय त्वं निजमंदिरम्‌॥ १४
ब्रह्मोवाच
अथ तं समयं ज्ञात्वा कन्यादानोचितं गिरिः।
निवेदितं च गर्गेण मुमुदेऽतीव चेतसि॥ १५
महीधराद्द्रजांश्चैव परानपि मुदा गिरिः।
प्रेषयामास सुप्रीत्या शिवानयनकाम्यया॥ १६


ते पर्वता द्विजाश्चैव सर्वमङ्गलपाणयः।
संजग्मुः सोत्सवाः प्रीत्या यत्र देवो महेश्वरः॥ १७


तदा वादित्रघोषेण ब्रह्मघोषेण भूयसा।
महोत्साहोऽभवत्तत्र गीतनृत्यान्वितेन हि॥ १८
्रु्वा वादित्रनिर्घोषं सर्वे शंकरसेवकाः।
उत्थितास्त्वैकपद्येन सदेवर्षिगणा मुदा॥ १९


परस्परं समूचुस्ते हर्षनिर्भरमानसाः।
अत्रागच्छन्ति गिरयः शिवानयनकाम्यया॥ २०
पाणिग्रहणकालो हि नूनं सद्यः समागतः।
महद्भाग्यं हि सर्वेषां संप्राप्तमिह मन्महे॥ २१


धन्या वयं विशेषेण विवाहं शिवयोर्थुवम्‌।
क्षामः परमप्रीत्या जगतां मङ्गलालयम्‌॥ २२


ब्रह्मोवाच
एवं यावदभूत्तेषां संबादस्तत्र चादरात्‌
तावत्सर्वे समायाताः पर्वतेनद्रस्य मंत्रिणः ॥ २३


गैगत्वा प्रार्थयाजञकु: शिवं विष्णबादिकानपि।
केन्यादानोचितः कालो वर्तते गम्यतामिति॥ २४
ग तच्छृत्वा सुरा: स्वे मुने विष्णवादयोऽखिलाः।
ुमुटुश्चेतसातीव जयेत्यूचुर्गिरिं हुतम्‌॥ २५


शिवोऽपि मुमुदेऽतीव कालीप्रापणलालसः।


फे चकार तच्चिह्न॑ मनस्येवाद्धुताकृतिः ॥ २६


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





2 णाऱ्या iN ९५


गर्ग बोले-हे हिमालय! हे धराधीश! हे
स्वामिन्‌! हे कालीके पिता! हे प्रभो! अब आप
पाणिग्रहणके निमित्त शिवजीको अपने घरपर ले
आइये॥ १४॥

ब्रह्माजी बोले--तत्पश्चात्‌ गर्गके द्वारा निर्देश
किये गये कन्यादानके लिये उचित समयको जानकर
हिमालय मनमें अत्यन्त प्रसन्न हुए॥ १५॥

हिमालयने आनन्दित होकर [उसी समय]
पर्वतों, द्विजों तथा अन्य लोगोंको भी अत्यन्त प्रेमके
साथ शिवजीको बुलानेकी इच्छासे भेजा। वे पर्वत
तथा ब्राह्मण हाथोंमें सभी मांगलिक वस्तुएँ लेकर
महान्‌ उत्सव करते हुए प्रेमपूर्वक वहाँ गये, जहाँ
भगवान्‌ महेश्वर थे॥ १६-१७॥

उस समय गीत-नृत्यसहित वाद्यध्वनि तथा वेदध्वनिसे
महान्‌ उत्सव होने लगा॥ १८॥

वाद्योंके शब्दको सुनकर शंकरजीके सभी सेवक,
देवता, ऋषि तथा गण आनन्दित होकर एक साथ ही
उठ खड़े हुए और वे हर्षसे परिपूर्ण होकर परस्पर
कहने लगे-शिवजीको बुलानेकी इच्छासे [ गिरिराजके
द्वारा भेजे गये] पर्वत यहाँ आ रहे हैं॥ १९-२०॥

निश्चय ही पाणिग्रहणका काल शीघ्र उपस्थित
हो गया है, अतः सभीका महाभाग्य उपस्थित हो गया है--
ऐसा हमलोग मानते हैं । हमलोग विशेष रूपसे धन्य हैं,
क्योंकि हमलोग संसारके मंगलोंके स्थानस्वरूप शिवा-
शिवके विवाहको अत्यन्त प्रेमसे देखेंगे॥ २१-२२॥

ब्रह्माजी बोले-जब आदरपूर्वक उनका
यह संवाद हो रहा था, उसी समय गिरिराजके सभी
मन्त्री वहाँ आ गये। उन लोगोंने जा करके विष्णु
आदि तथा शंकरसे प्रार्थना को कि कन्यादानका
उचित समय उपस्थित हो गया है, अब आप लोग
चलें॥ २३-२४॥

यह सुनकर वे विष्णु आदि सभी देवता मन-ही-
मन अत्यन्त प्रसन्न हुए और जोर-जोरसे गिरिराज
'हिमालयकी जय-जयकार करने लगे॥ २५॥

इधर, शिवजी भी कालीको प्राप्त करनेकी
लालसासे अत्यन्त प्रसन्न हो उठे, किंतु अद्भुत
रूपवाले उन शिवने उसके लक्षणको मनमें गुप्त रखा।


६९६


अथ स्नानं कृतं तेन मङ्गलद्रव्यसंयुतम्‌।
शूलिना सुप्रसन्नेन लोकानुग्रहकारिणा॥ २७


स्नातः सुवाससा युक्तः सवैस्तैः परिवारितः।
आरोपितो वृषस्कन्थे लोकपालैः सुसेवितः॥ २८


पुरस्कृत्य प्रभुं सर्वे जम्मुर्हिमगिरेरगृहम्‌।
वाद्यानि वादयन्तश्च कृतवन्तः कुतूहलम्‌॥ २९


हिमागप्रेषिता विप्रास्तथा ते पर्वतोत्तमाः।
शम्भोरग्रचरा ह्यासन्कुतूहलसमन्विताः॥ ३०


बभौ छत्रेण महता श्नियमाणो हि मूर्धनि।
चामरैरवीज्यमानोऽसौ सवितानो महेश्चरः॥ ३९


अहं विष्णुस्तथा चेन्द्रो लोकपालास्तथैव च।
अग्रगाः स्मातिशोभन्ते श्रिया परमया श्रिताः॥ ३२
ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च पटहानकगोमुखाः।
पुनः पुनरवाद्यन्त वादित्राणि महोत्सवे॥ ३३
तथैव गायकाः सर्वे जगुः परममङ्गलम्‌।
नर्तक्यो ननृतुः सर्वा नानातालसमन्विताः॥ ३४


एभिस्समेतो जगदेकबन्धु-
र्ययौ तदानीं परमेशवर्चसा।
सुसेव्यमानः सकलैः सुरेश्वरे-


विकीर्यमाणः कुसुमैश्च हर्षितेः॥ ३५


सम्पूजितस्तदा शम्भुः प्रविष्टो यज्ञमण्डपम्‌।
संस्तूयमानो बह्वीभिः स्तुतिभिः परमेश्वरः ॥ ३६


वृषादुत्तारयामासुर्महेशं पर्वतोत्तमाः ।
निन्युर्गृहान्तरं प्रीत्या महोत्सवपुरस्सरम्‌॥ ३७


` हिमालयोऽपि सम्प्राप्तं सदेवगणमीश्वरम्‌।
प्रणम्य विधिवद्भक्त्या नीराजनमथाकरोत्‌॥ ३८


्रीशिवमहापुराण
ज्याका पि र्‍या





[30 शु
इसके उपरान्त लोकपर कृपा करनेवाले शतध
परम प्रसन्न होकर मांगलिक द्रव्योंसे युक्त [जलक
स्नान किया॥ २६-२७॥

सभी लोकपालोंने स्नान किये हुए तथा
वस्त्रसे युक्त उन शिवको चारों ओरसे घेरकर डान
सेवा की तथा उन्हें वृषभके स्कन्धपर बैठाया। इक
बाद प्रभुको आगे करके सभी लोग हिमालयके ग
ओर चल पड़े। वे वाद्य बजाते हुए कुतूहल क ऐ
थे॥ २८-२९॥

उस समय हिमालयके द्वारा भेजे गये ब्राह्म
तथा श्रेष्ठ पर्वतगण कुतूहलसे युक्त होकर शिवजीके
आगे-आगे चल रहे थे। मस्तकपर विशाल छा
लगाये हुए, चँवर डुलाये जाते एवं वितानसे युक्त वे
महेश्वर अत्यन्त सुशोभित हो रहे थे। उस समय
आगे-आगे चलते हुए मै, विष्णु, इन्द्र तथा समस
लोकपाल परम ऐश्वर्यसे युक्त होकर सुशोभित हो ह
थे॥ ३०-३२॥

उस महोत्सवमें शंख, भेरियाँ, नगाड़े, बड़े बे
ढोल तथा गोमुख आदि बाजे बार-बार बज रहे थे। ३३॥

सभी गायक भी मंगलगीत गा रहे थे तथा स
नर्तकियाँ अनेक प्रकारके तालोंके साथ प
रही थीं॥ ३४॥

उस समय इन सभीके साथ जगतके एक
बन्धु शिव परम तेजसे युक्त होकर समस्त है
सुरेश्वरोंके द्वारा सेवित होते हुए तथा अपने उपर 0
विकीर्ण किये जाते हुए चल रहे थे॥ ३५॥

तत्पश्चात्‌ सभी लोगोंसे भली-भाति प
होकर शम्भुने यज्ञमण्डपमें प्रवेश किया, उस स लो
सभी लोग उन परमेश्वरकी नाना प्रकारके *
स्तुति कर रहे थे॥ ३६॥ प

श्रेष्ठ पर्वतोंने शिवजीको वृषभसे उतार वः
प्रेमे साथ महोत्सवपूर्वक उन्हें घरकै
गये॥ ३७॥ पॉ
हिमालयने भी देवताओं तथा र
आये हुए ईश्वरको विधिवत्‌
किया और उनकी आरती उतारी ॥ ३८॥

















अ० ४७ ]


सर्वान्सुरान्मुनीनन्यान्‌ प्रणम्य समहोत्सवः।
सम्मानमकरोत्तेषां प्रशंसन्स्वविधिं मुदा॥ ३९


सो5गः साच्युतमीशानं सुपादयार्घ्यपुरस्सरम्‌।
सदेवमुख्यवर्ग च निनाय स्वालयान्तरम्‌॥ ४०


प्राङ्गणे स्थापयामास रत्नसिंहासनेषु तान्‌।
सर्वान्विष्णुं च मामीशं विशिष्टाश्च विशेषत: ॥ ४१


सखीभिर्मेनया प्रीत्या ब्राह्मणस्त्रीभिरेव च।
अन्याभिश्च पुरन्धीभिश्चक्रे नीराजनं मुदा॥ ४२


पुरोधसा कृत्यविदा शंकराय महात्मने।
मधुपर्कादिकं यद्यत्कृत्यं तत्तत्कृतं मुदा॥ ४३
मया स नोदितस्तत्र पुरोधाः कृतवांस्तदा।
सुमडुलं च यत्कर्म प्रस्तावसदूशं मुने॥ ४४
अन्तवेद्यां महाप्रीत्या सम्प्रविश्य हिमाद्रिणा।
यत्र सा पार्वती कन्या सर्वाभरणभूषिता॥ ४५
वेदिकोपरि तन्वङ्गी संस्थिता सुविराजिता।
तत्र नीतो महादेवो विष्णुना च मया सह॥ ४६
लग्नं निरीक्षमाणास्ते वाचस्पतिपुरोगमाः।
कन्यादानोचितं तत्र बभूवुः परमोत्सवा: ॥ ४७
तत्रोपविष्टो गर्गश्च यत्रास्ति घटिकालयम्‌।
यावच्छेषा घटी तावत्कृतं प्रणवभाषणम्‌॥ ४८


पुण्याहं प्रवदन्‌ गर्गः समादध्रेऽञ्जलिं मुदा।
ार्वत्यक्षतपूर्ण च ववृषे च शिवोपरि॥ ४९


तेया सम्पूजितो रुद्रो दध्यक्षतकुशाम्बुभिः।
परमोदारया तत्र पार्वत्या रुचिरास्यया॥ ५०
विलोकयन्ती तं शम्भुं यस्यार्थे परमं तपः।
कृते पुरा महाप्रीत्या विरराज शिवाति सा॥ ५९
प्या मुने तदोक्तस्तु गर्गादिमुनिभिश्व सः।

शिवां शम्भुः लौकिकाचारसरतः। ५२
एवं परस्परं तौ वै पार्वतीपरमेश्वरौ


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





MM 0000000301. ९७


[इसी प्रकार] उत्साहयुक्त होकर उन्होंने सभी
देवताओं, मुनियों तथा अन्य लोगोंको प्रणामकर अपने
भाग्यको प्रशंसा करते हुए प्रेमपूर्वक उन सबका
सम्मान किया॥ ३९॥

वे हिमालय विष्णु और प्रमुख देवसमुदाय-
सहित ईशानको उत्तम पाद्य तथा अर्घ्य प्रदानकर उन्हें
अपने घरमें ले गये और उन्होंने आँगनमें रत्नके
सिंहासनपर विशेष-विशेष देवताओंको, मुझे, विष्णुको,
ईशको तथा सभी विशिष्ट लोगोंको आदरपूर्वक
बैठाया॥ ४०-४१॥

मेनाने भी बड़े प्रेमसे अपनी सखियों, ब्राह्मणस्त्रयों
तथा अन्य पुरन्ध्रियोंके साथ मुदित होकर शिवजीको
आरती उतारी। कर्मकाण्डके ज्ञाता पुरोहितने मधुपर्क-
दान आदि जो-जो कृत्य था, वह सब महात्मा
शंकरके लिये सम्मन्न किया॥ ४२-४३॥

हे मुने! पुरोहितने मेरे द्वारा प्रेरित होकर प्रस्तावके
अनुकूल जो मांगलिक कार्य था, उसे किया॥ ४४॥

उसके बाद अन्तर्वेदीमें बड़े प्रेमसे प्रविष्ट होकर
हिमालय वेदीके ऊपर समस्त आभूषणोंसे विभूषित
तन्वंगी कन्या पार्वती जहाँ विराजमान थीं, वहाँ विष्णु
तथा मेरे साथ महादेवजीको ले गये। उस समय वहाँ
बृहस्पति आदि देवता कन्यादानोचित लग्नको प्रतीक्षा
करते हुए अत्यन्त आनन्दित हो रहे थे ॥ ४५-४७॥

जहाँ घटिकायन्त्र स्थापित था, बहींपर गर्गाचार्य
बैठे हुए थे। विवाहकी घड़ी आनेतक वे प्रणबका
जप कर रहे थे। गर्गाचार्यने पुण्याहवाचन करते हुए
अक्षतोंको पार्वतीकी अंजलिमें दिया, तब पार्वतीने
प्रेमपूर्वक शिवके ऊपर अक्षतोंको वर्षा की। इसके
बाद परम उदार तथा सुन्दर मुखवाली उन पार्वतीने
दही, अक्षत तथा कुशके जलसे शिवजीको पूजा
की ॥ ४८--५०॥

जिनके लिये उन शिवाने पूर्वकालसे अत्यन्त
कठोर तप किया था, उन शम्भुको प्रेमपूर्वक देखती
हुई वे अत्यन्त शोभित हो रही थीं। हे मुने! तदनन्तर
मेर एवं गर्ग आदि मुनियोंके कहनेपर सदाशिवने
लौकिक विधिका आश्रयणकर पार्वतीका पूजन किया।
इस प्रकार जगन्मय पार्वती तथा परमेश्वर परस्पर


६९८


त्रेलोक्यलक्ष्म्या संवीतो निरीक्षन्तौ परस्परम्‌।

तदा नीराजितो लक्ष्म्यादिभिः स्त्रीभिर्विशेषतः ॥ ५४

तथापरा वै द्विजयोषितश्च
नीराजयामासुरथो पुरस्त्रियः ।

शिवां च शम्भुं च विलोकयन्त्योऽ-


श्रीशिवमहापुराण


गा का >>  __ _ ___ ..
अर्चयन्तौ तदानीं च शुशुभाते जगन्मयौ॥ ५३ | एक दूसरेका सत्कार करते हुए परम शोभाको प्र


[ ३० ४५


हो रहे थे। लक्ष्मी आदि देवियोंने

समन्वित होकर एक-दूसरेकी ओर देखते

दोनोंकी विशेषरूपसे आरती उतारी॥ ५१ —uy हि
तत्पश्चातू ब्राह्मणोंकी स्त्रियों तथा नग

अन्य स्त्रियोंने उनकी आरती की। उस समय श

तथा शिवको उत्सुकतापूर्वक देखती हुई वे र


वापुर्मुदं ताः सकला महोत्सवम्‌॥ ५५ | बहुत आनन्दित हुई॥ ५५॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे
शिवहिमगिरिगृहाभ्यन्तरगयनोत्सववर्णनं नाम स्तचत्वारिंशोऽ ध्यायः ॥ ४७ ॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके तृतीय पार्वतीखण्डमें हिमालयके
घर शिवके गमनोत्सवका वर्णन नामक सँतालीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ४७॥


—— SoBe


अथाष्टचत्वारिंशोऽध्यायः


शिव-पार्वतीके विवाहका प्रारम्भ, हिमालयद्वारा शिवके गोत्रके विषयमें प्रश्‍न होनेपर
नारदजीके द्वारा उत्तरके रूपमें शिवमाहात्म्य प्रतिपादित करना, हर्षयुक्त
हिमालयद्वारा कन्यादानकर विविध उपहार प्रदान करना


ब्रह्मोवाच
एतस्मिन्नन्तरे तत्र गर्गाचार्यप्रणोदितः।
हिमवान्मेनया सार्ध कन्यां दातुं प्रचक्रमे॥ १
हैमं कलशमादाय मेना चार्धागमाश्रिता।
हिमाद्रेश्च महाभागा वस्त्राभरणभूषिता॥ २


पाद्यादिभिस्ततः शेल: प्रहृष्टः सपुरोहितः।
तं वरं वरयामास सस्त्रचंदनभूषणेः॥ ३


ततो हिमाद्रिणा प्रोक्ता द्विजास्तिथ्यादिकीर्तने।


प्रयोगो भण्यतां तावदस्मिन्समय आगते॥ ४


तथेति चोक्ता ते सर्वे कालज्ञा द्विजसत्तमाः।


तिथ्यादिकीर्तनं चक्रुः प्रीत्या परमनिर्वृताः॥ ५


ततो हिमाचलः प्रीत्या शंभुना प्रेरितो हृदा।


सूतीकृतपरेशेन विहसन्‌ शंभुमब्रवीत्‌॥ ६


स्वगोत्रं कथ्यतां शम्भो प्रवरश्च कुलं तथा।


नाम वेद॑ तथा शाखां माकार्षीः समयात्ययम्‌॥ ७


ब्रह्माजी बोले-इसी समय वहाँ गर्गाचार्य
प्रेरित हो मेनासहित हिमवान्‌ कन्यादान करहु
उद्यत हुए॥ १॥

उस समय वस्त्र तथा आभूषणोंसे शोभि
महाभागा मेना सोनेका कलश लेकर पति हिमवारे
दाहिने भागमें बैठ गयीं। तत्पश्चात्‌ पुरोहित
सहित हिमालयने प्रसन्न होकर पाद्य आदिसे
वस्त्र, चन्दन तथा आभूषणसे उन वरका वर
किया॥ २-३॥

इसके बाद हिमालयने ब्राह्मणोंसे कही
[कन्या-दानका] यह समय उपस्थित हो ग
अतः आपलोग संकल्पके लिये तिथि आदिक उ
कोजिये। उनके यह कहनेपर कालके ल
ब्राह्मण निश्चिन्त होकर प्रेमपूर्वक तिथि
उच्चारण करने लगे॥ ४-५॥ दद

तब सृष्टिकर्ता परमेश्वर शम्भुके द्वार वा
प्रेरित हुए हिमालयने हँसते हुए i
शिवजीसे कहा-हे शम्भो! अब आप अपने दित
प्रवर, कुल, नाम, वेद तथा शाखाको क हिंगे, रि
मत कोजिये॥ ६-७॥


अब
है




















अ० ४८ ]


ब्रह्मोवाच
इत्याकर्ण्य वचस्तस्य हिमाद्रेः शंकरस्तदा।
विमुखः सद्योऽप्यशोच्यः शोच्यतां गत:॥ ८
एवंविधः सुरवरै्मुनिभिस्तदानीं
गंधर्वयक्षगणसिद्धगणेस्तथैव ।
दृष्टो निरुत्तरमुखो भगवान्महेशोऽ-
कार्षीस्सुहास्यमथ तत्र स नारद त्वम्‌॥ ९
ब्रीणामवादयंस्त्वं हि ब्रह्मविज्ञोऽथ नारद्‌।
शिवेन प्रेरितस्तत्र मनसा शंभुमानसः॥ १०
तदा निवारितो धीमान्‌ पर्वतेन्द्रेण वै हठात्‌।
विष्णुना च मया देवैर्मुनिभिश्चाखिलैस्तथा॥ ११
न निवृत्तोऽभवस्त्वं हि स यदा शंकरेच्छया।
इति प्रोक्तोऽद्रिणा तर्हि वीणां मा वादयाधुना॥ १२


सुनिषिद्धो हठात्तेन देवर्षे त्वं यदा बुध।

प्रत्यवोचों गिरीशं तं सुसंस्मृत्य महेश्वरम्‌॥ १३
नारद उवाच

त्वं हि मूढत्वमापन्नो न जानासि च किंचन।

वाच्ये महेशविषयेऽतीवासि त्वं बहिर्मुखः ॥ १४

त्वया पृष्टो हरः साक्षात्स्वगोत्रकथनं प्रति।

समयेऽस्मिंस्तदत्यंतमुपहासकरं वचः॥ १५


अस्य गोत्रं कुलं नाम नैव जानन्ति पर्वत।
विष्णुब्रह्माद्योऽपीह परेषां का कथा स्मृता॥ १६


यस्यैकदिवसे शैल ब्रह्मकोटिल॑यं गता।
स एव शंकरस्तेद्य दृष्टः कालीतपोबलात्‌॥ १७
अरूपोऽयं परब्रह्म निर्गुणः प्रकृतेः परः।
निराकारो निर्विकारी मायाधीशः परात्परः ॥ १८
अगोत्रकुलनामा हि स्वतंत्रो भक्तवत्सलः।


तेदिच्छया हि सगुणः सुतनुर्बहुनामभृत्‌॥ ९९


त्री गोत्नहीनश्च कुलहीनः कुलीनकः।
सोऽद्य जामाता ते न संशयः॥ २०


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





६९९


ब्रह्माजी बोले--उन हिमालयकी यह बात सुनकर
भगवान्‌ शंकर प्रसन्न होते हुए भी उदास हो गये और
शोकके योग्य न होते हुए भी शोकयुक्त हो गये॥ ८॥

उस समय श्रेष्ठ देवताओं, मुनियों, गन्धर्वो,
यक्षों तथा सिद्धोंने जब शंकरको निरुत्तरमुख देखा,
तब हे नारद! आपने सुन्दर हास्य किया। हे नारद!
उस समय ब्रह्मवेत्ता तथा शिवजीमें आसक्त चित्तवाले
आपने शिवजीके द्वारा मनसे प्रेरित होकर वीणा
बजायी। उस समय पर्वतराज, विष्णु, मैंने, देवताओं
तथा सभी मुनियोंने आप बुद्धिमान्‌को ऐसा करनेसे
हठपूर्वक रोका॥ ९-११॥

किंतु जब शिवजीकी इच्छासे आप नहीं माने,
तब [पुनः] हिमालयने आपसे कहा-इस समय आप
वीणा मत बजाइये । हे बुद्धिमान! हे देवर्षे ! जब उन्होंने
हठपूर्वक आपको मना किया, तब आप महेशवरका
स्मरण करके हिमालयसे कहने लगे ॥ १२-१३॥

नारदजी बोले [हे पर्वतराज !] आप मूढ़तासे
युक्त हैं, अतः कुछ भी नहीं जानते। महेश्वरके
विषयमे कथनीय बातोंसे आप सर्वथा अनभिज्ञ हैं॥ १४॥

आपने इस समय जो इन साक्षात्‌ महेश्वरसे
गोत्र बतानेके लिये कहा है, वह वचन अत्यन्त
हास्यास्पद है॥ १५॥

हे पर्वत! ब्रह्मा, विष्णु आदि भी इनका गोत्र,
कुल, नाम नहीं जानते, दूसरोंकी क्या बात कही
जाय!॥ १६॥

हे शैल! जिनके एक दिनमें करोड़ों ब्रह्मा
लयको प्राप्त हो जाते हैं, उन शंकरका दर्शन आपने
आज कालीके तपके प्रभावसे ही किया है॥ १७॥

ये प्रकृतिसे परे, परब्रह्म, अरूप, निर्गुण, निराकार,
निर्विकार, मायाधीश तथा परात्पर हैं ॥ १८॥

ये स्वतन्त्र, भक्तवत्सल और गोत्र, कुल तथा नामे
सर्वथा रहित हैं। ये अपनी इच्छासे ही सगुण, सुन्दर
शरीरवाले तथा अनेक नामवाले हो जाते हैं॥ १९॥

ये गोत्रहीन होते हुए भी श्रेष्ठ गोत्रवाले
हैं, कुलहीन होते हुए भी उत्तम कुलवाले हैं और
आज पार्वतीके तपसे आपके जामाता हुए हैं, इसमें
सन्देह नहीं॥ २०॥


७७००


'लीलाविहारिणा तेन मोहितं सचराचरम्‌।
नो जानाति शिवं कोऽपि प्राज्ञोऽपि गिरिसत्तम॥ २१


लिङ्काकृतेर्महेशस्य केन दृष्टं न मस्तकम्‌।
विष्णुर्गत्वा हि पातालं तदैनं नाप विस्मितः॥ २२


किं बहूक्त्या नगश्रेष्ठ शिवमाया दुरत्यया।
तदधीनास्त्रयो लोका हरिब्रह्मादयोऽपि च॥ २३


तस्मात्त्वया शिवातात सुविचार्य प्रयत्नतः ।
न कर्तव्यो विमर्शोऽत्र त्वेबंविधवरे मनाक्‌ ॥ २४


ब्रह्मोवाच
इत्युक्त्वा त्वं मुने ज्ञानी शिवेच्छाकार्यकारकः।
प्रत्यवोचः पुनस्तं वै शेलेद्रं हर्षयन्‌ गिरा॥ २५


नारद उवाच
शृणु तात महाशैल शिवाजनक मद्गचः।
तच्छुत्वा तनयां देवीं देहि त्वं शंकराय हि॥ २६
सगुणस्य महेशस्य लीलया रूपधारिणः।
गोत्रं कुलं विजानीहि नादमेव हि केवलम्‌॥ २७


शिवो नादमयः सत्यं नादः शिवमयस्तथा।
उभयोरन्तरं नास्ति नादस्य च शिवस्य च॥ २८


सृष्टौ प्रथमजत्वाद्धि लीलासगुणरूपिणः।
शिवान्नादस्य शैलेन्द्र सर्वोत्कृष्टस्ततः स हि॥ २९


अतो हि वादिता वीणा प्रेरितेन मयाद्य वै।

सर्वेश्वेण मनसा शंकरेण हिमालय॥ ३०
ब्रह्मोवाच

एतच्छुत्वा तव मुने वचस्तत्तु गिरीश्वर; ।

हिमाद्रिस्तोषमापन्नो गतविस्मयमानसः॥ ३१

अथ विष्णुप्रभृतयः सुराश्च मुनयस्तथा।

साधु साध्विति ते सर्वे प्रोचुर्विगतविस्मयाः ॥ ३२


श्रीशिवमहापुराण








[ ३० —————— कक» ...»...3»+ | /$/>$/फ/ “फल


उन लीलाविहारीने चराचरसहित इ
मोहित कर रखा है। हे गिरिसत्तम। र्य |
|


ज्ञानी भी इन्हें नहीं जानता। ब्रह्माजी भी लि
आकृतिवाले महेशके मस्तकको नहीं देख
विष्णु भी पातालतक जाकर इन्हें नहीं प्राप्त कर फू
और आश्चर्यचकित हो गये॥ २१-२२॥
हे गिरिश्रेष्ठ! अधिक कहनेसे क्या ला!
शिवजीको माया बड़ी दुस्तर है। त्रैलोक्य और विषु
ब्रह्म आदि भी उसी [माया]-के अधीन हैं॥ ३।
इसलिये हे पार्वतीतात ! प्रयत्नपूर्वक भली.
विचार करके आप वरके गोत्र, कुल एवं इस प्रकारे
वरके सम्बन्धमें थोड़ा भी सन्देह मत कीजिये ॥ २४।
ब्रह्माजी बोले-हे मुने! ऐसा कहकर ज्ञा
तथा शिवको इच्छासे कार्य करनेवाले आप पर्वतराजको
[अपनी] वाणीसे हर्षित करते हुए पुनः उनसे कहने
लगे-॥ २५॥
नारदजी बोले--हे तात! हे महाशैल| है
शिवाजनक! आप मेरी बात सुनिये तथा उसे सुनक |
शंकरजीको अपनी कन्या प्रदान कीजिये॥ २६॥
[अपनी] लीलासे अनेक रूप धा
करनेवाले सगुण महेशका गोत्र तथा कुल केवलं प
ही जानिये॥ २७॥
शिव नादमय हैं और नाद भी शिवमय.
यही सत्य है। शिव तथा नाद-इन
नहीं है॥ २८॥
सृष्टिके आरम्भमें लीलासे सगुण रूप थीं
करनेवाले शिवके द्वारा सर्वप्रथम नादकी
होनेके कारण वह सर्वश्रेष्ठ है॥ २९॥ i
इसलिये हे हिमालय! अपने मतमै स
शिवसे प्रेरित होकर मैंने आज वीणा बजायी है! i
ब्रह्माजी बोले--हे मुने! गिरीश्वर
आपका यह वचन सुनकर सन्तुष्ट हो गये
मनका विस्मय जाता रहा॥ ३१॥ रसा
तब विष्णु आदि वे देवता एवं मुनि वि
हो ' साधु-साधु ऐसा कहने लगे ॥ ३९ |











अ० ४८ ]


महेश्वरस्य गांभीर्य ज्ञात्वा सर्वे विचक्षणा: ।
सविस्मया महामोदान्विता: प्रोचुः परस्परम्‌॥ ३३
यस्याज्ञया जगदिदं च विशालमेव

जातं परात्परतरो निजबोधरूपः।
शर्वः स्वतंत्रगतिकृत्परभावगम्यः

सोऽसौ त्रिलोकपतिरद्य च नः सुदृष्ट: ॥ ३४


अथ ते पर्वतश्रेष्ठा मेर्वाद्या जातसंभ्रमा: ।
ऊचुस्ते चैकपद्योन हिमवंतं नगेश्वरम्‌॥ ३५


पर्वता ऊचुः
कन्यादाने स्थीयतां चाद्य शेल-
नाथोक्त्या किं कार्यनाशस्तवैव।
सत्यं ब्रूमो नात्र कार्यो विमर्शः
तस्मात्कन्या दीयतामीश्वराय॥ ३६


ब्रह्मोवाच
तच्छुत्वा वचनं तेषां सुहृदां स हिमालयः।
स्वकन्यादानमकरोच्छिवाय विधिनोदितः॥ ३७


इमां कन्यां तुभ्यमहं ददामि परमेश्वर।
भार्यार्थं परिगृह्णीष्व प्रसीद सकलेश्वर॥ ३८


तस्मै रूद्राय महते मंत्रेणानेन दत्तवान्‌।
हिमाचलो निजां कन्यां पार्वतीं त्रिजगत्प्रसूम्‌॥ ३९


इत्थं शिवाकरं शैलः शिवहस्ते निधाय च।
मुमोदातीव मनसि तीर्णकाममहार्णवः॥ ४०


वेदमंत्रेण गिरिशो गिरिजाकरपङ्कजम्‌।
जग्राह स्वकरेणाशु प्रसन्नः परमेश्वरः ॥ ४१


क्षिति संस्पृश्य कामस्य कोऽदादिति मनुं मुने।
पपाठ शंकर: प्रत्या दर्शयँल्लौकिकीं गतिम्‌॥ ४९


* विवाहमें कन्याःप्रतिग्रहके पश्चात्‌. वर इस
अदात्कामो ऽदात्कामायादात्कामो दाता कामः प्रतिग्रहीता


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





७०९


सभी विद्वान्‌ लोग महेशवरके गाम्भीर्यको
जानकर विस्मित होकर परम आनन्दमें निमग्न हो
परस्पर कहने लगे। जिनकी आज्ञासे यह विशाल
जगत्‌ उत्पन्न हुआ है और जो परसे भी परे,
निजबोधस्वरूप हैं, स्वतन्त्र गतिवाले एवं उत्कृष्ट
भावसे जाननेयोग्य हैं, उन त्रिलोकपति शिवको
आज हमलोगोंने भलीभाँति देखा॥ ३३-३४॥

तदनन्तर वे सुमेरु आदि सभी श्रेष्ठ पर्वत
सन्देहरहित होकर एक साथ पर्वतराज हिमालयसे
कहने लगे ॥ ३५॥

पर्वत बोले--हे शैलराज! अब आप कन्यादान
करनेके लिये समुद्यत हो जाइये। विवादसे क्या लाभ!
ऐसा करनेसे [निश्चय ही] आपके कार्यमें बाधा
होगी। हमलोग सत्य कहते हैं, अब आपको विचार
नहीं करना चाहिये, अतः आप शिवको कन्या प्रदान
कोजिये॥ ३६॥

ब्रह्माजी बोले--उन सुहृदोंको वह बात सुनकर
विधिसे प्रेरित होकर हिमालयने शिवको अपनी कन्याका
दान कर दिया॥ ३७॥

[उन्होंने कहा-] हे परमेश्वर! मैं अपनी
कन्या आपको दे रहा हूँ, हे सकलेश्वर! आप भार्याके
रूपमें इसे ग्रहण कीजिये और प्रसन्न होइये॥ ३८॥

इस प्रकार तीनों लोकोंको उत्पन्न करनेवाली
अपनी कन्या पार्वतीको हिमालयने इस मन्त्रसे उन
महान्‌ शिवको अर्पण कर दिया॥ ३९॥

इस प्रकार पार्वतीका हाथ शिवजीके हाथमें
रखकर वे हिमालय मनमें बहुत प्रसन्न हुए, मानो
उन्होंने इच्छारूपी महासागरको पार कर लिया हो॥ ४०॥

पर्वतपर शयन करनेवाले परमेश्वरने प्रसन्न
होकर अपने हाथसे वेदमन्त्रके द्वारा पार्वतीका
करकमल ग्रहण किया। हे मुने! लौकिक गति
प्रदर्शित करते हुए पृथिवीका स्पर्शकर महादेवने भी
“को5दात्‌' इस कामसम्बन्धी मन्त्रका प्रेमपूर्वक
पाठ किया॥ ४१-४२ ॥


स कामस्तुतिका पाठ करता है। पूरा मन्त्र इस प्रकार I ला पठ का हा गलइस पकार है कोज्या 'कोऽदात्कस्मा
हीता कामैतत्ते।' (शु यजुरवेंदसंहिता ७।४८)


७०२


महोत्सवो महानासीत्सर्वत्र प्रमुदावहः।
बभूव जयसंरावो दिवि भूम्यन्तरिक्षके॥ ४३


साधुशब्दं नमः शब्दं चक्रुः सर्वेऽतिहर्षिताः।
गंधर्वाः सुजगुः प्रीत्या ननृतुश्चाप्सरोगणाः॥ ४४


हिमाचलस्य पोरा हि मुमुदुश्राति चेतसि।
मङ्गलं महदासीद्वे महोत्सवपुरस्सरम्‌॥ ४५


अहं विष्णुश्च शक्रश्च निर्जरा मुनयोऽखिलाः।
हर्षिता ह्यभवंश्चाति प्रफुल्लवदनाम्बुजाः॥ ४६
अथ शेलवरः सोऽदात्सुप्रसन्नो हिमाचलः।
शिवाय कन्यादानस्य साडुतां सुयथोचिताम्‌॥ ४७


ततो बन्धुजनास्तस्य शिवां सम्पूज्य भक्तितः।
ददुः शिवाय सदद्रव्यं नानाविधिविधानतः॥ ४८


हिमालयस्तुष्टमनाः पार्वतीशिवप्रीतये।
नानाविधानि द्रव्याणि ददौ तत्र मुनीश्वर ४९
यौतुकानि ददौ तस्मै रत्नानि विविधानि च।
चारुरत्नविकाराणि पात्राणि विविधानि च॥ ५०
गवां लक्षं हयानां च सज्जितानां शतं तथा।
दासीनामनुरक्तानां लक्षं सद्‌ट्रव्यभूषितम्‌॥ ५१
नागानां शतलक्षं हि रथानां च तथा मुने।
सुवर्णजटितानां च ॥ ५२
इत्थं हिमालयो दत्त्वा स्वसुतां गिरिजां शिवाम्‌।
शिवाय परमेशाय विधिनाप कृतार्थताम्‌॥ ५३
अथ शैलवरो माध्यंदिनोक्तस्तोत्रतो मुदा ।
तुष्टाव परमेशानं सद्विरा सुकृताञ्जलिः॥ ५४
ततो वेदविदा तेनाज्ञप्ता मुनिगणास्तदा।
शिरोऽभिषेकं चक्रुस्ते शिवायाः परमोत्सवाः ॥ ५५
देवाभिधानमुच्चार्य पर्युक्षणविधिं व्यधुः ।
महोत्सवस्तदा चासीन्महानन्दकरो मुने॥ ५६


॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत


कन्यादानवर्णन नामक


श्रीशिवमहापुराण
कक्कर _. _. णणपतवाद





[3 ९
उस समय सर्वत्र आनन्ददायक
होने लगा और स्वर्ग, भूमि तथा त उस
ध्वनि सभी लोगोंने क्षमे रि
जयध्वनि होने लगी। सभी लोगोंने अत्यन्त प्र
होकर 'साधु' शब्द तथा 'नमः' शब्दका उचा
किया, गन्धर्वगण प्रीतिपूर्वक गान करने लगे |
अप्सराएँ नाचने लगीं॥ ४३-४४॥
हिमालयके नगरके लोग भी अपने मनमे प
आनन्दका अनुभव करने लगे। [उस समय]
उत्सवके साथ परम मंगल मनाया जाने लगा। ४५॥
मैं, विष्णु, इन्द्र, देवता एवं सभी मुनिगण अत्य
हर्षित हुए और सभीके मुखकमल खिल उठे॥४६॥
उसके बाद उन शैलराज हिमालयने आति प्रसन
होकर कन्यादानको यथोचित सांगता शिवको प्रदा
को ॥ ४७॥
तत्पश्चात्‌ उनके बन्धुजनोंने भक्तिपूर्वक भली.
भाँति पार्वतीका पूजनकर शिवजीको विधि-विधामे
अनेक प्रकारके उत्तम द्रव्य प्रदान किये। हे मुनीश्वर!
हिमालयने भी प्रसन्नचित्त होकर पार्वती तथा शिवकी
प्रसन्नताके लिये अनेक प्रकारके द्रव्य दिये ॥ ४८:४९॥
उन्होंने उपहारस्वरूप नाना प्रकारके रल ए
उत्तम रत्नोंसे जड़े हुए विविध पात्र प्रदान किये। ह
मुने! उन्होंने एक लाख सुसज्जित गायें, सजे-सजाेे
घोडे, नाना रलोंसे विभूषित एक लाख अनुरागिणी दाग
दीं और एक करोड़ हाथी तथा सुवर्णजटित एवं उ
रलोसे निर्मित रथ प्रदान किये। इस प्रकार पर
शिवको विधिपूर्वक अपनी पुत्री शिवा गिरिजाकी प्री
करके हिमालय कृतार्थ हो गये ॥ ५०-५३ | र
तत्पश्चात्‌ पर्वतराजने हाथ जोड़कर श्रेष्ठ
माध्यन्दिनी शाखामें कहे गये स्तोत्रसे बा
स्तुति को। इसके बाद वेदज्ञ हिमालयकी अ
मुनियोंने अतिप्रसनन होकर शिवाके सिरपर अ
किया और देवताओंके नामका उच्चारणकर ५5
विधि सम्पन्न की। हे मुने! उस समय परम


र |
उत्पन्न करनेवाला महोत्सव हुआ॥ A ४





अ० ४९]


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )


9० ज 7 1 0 ट


ऽध्यायः


अग्निपरिक्रमा करते समय पार्वतीके पदनखको देखकर ब्रह्माका
Ain ह्याका मोहग्रस्त होना,
बालखिल्योंकी उत्पत्ति, शिवका कुपित होना, देवताओंद्वारा शिवस्तुति


ब्रह्मोवाच
अथो ममाज्ञया विप्रैः संस्थाप्यानलमीश्वरः।
होमं चकार तत्रैवमङ्के संस्थाप्य पार्वतीम्‌॥ १
ऋग्यजुस्साममन्त्रेश्चाहुतिं वह्नौ ददौ शिवः।
लाजाझजलिं ददौ कालीश्राता मैनाकसंज्ञक:॥ २
अथ काली शिवश्चोभौ चक्रतुर्विधिवन्मुदा।
बह्निप्रदक्षिणां तात लोकाचारं विधाय च॥ ३
तत्राद्लुतमलञ्चक्रे चरितं गिरिजापतिः।
तदेव श्रृणु देवर्षे तवस्नेहाद्‌ ब्रवीम्यहम्‌॥ ४
तस्मिन्नवसरे चाहं शिवमायाविमोहितः।
अपश्यं चरणे देव्या नखेन्दुं च मनोहरम्‌॥ ५
दर्शनात्तस्य च तदाभूवं देवमुने ह्हम्‌।
मदनेन समाविष्टोऽतीव क्षुभितमानसः॥ ६
ुहु्मुहुरपश्यं वै तदङ्गं स्मरमोहितः।
ततस्तहुर्शनात्सद्यो वीर्य मे प्राच्युतद्धुवि॥ ७
रेतसा क्षरता तेन लज्ितोऽहं पितामहः ।
मुने व्यमर्द तच्छिश्नं चरणाभ्यां हि गोपयन्‌॥ ८
तस्ज्ञात्वा च महादेवश्चुकोपातीव नारद।
हनतुमैच्छत्तदा शीघ्र मां विधिं काममोहितम्‌॥ ९
हाहाकारो महानासीत्तत्र सर्वत्र नारद।
जनाश्चकम्पिरे सर्वे भयमायाति विश्वभृत्‌॥ १०


ततस्तं तुष्टुवुः शम्भुं विष्णवाद्या निर्जरा मुने।
सकोपं प्रज्चलन्तं च तेजसा हन्तुमुद्यतम्‌॥ ११


देवा ऊचुः
देवदेव जगद्व्यापिन्‌ परमेश सदाशिव।
जगन्नाथ सम्प्रसीद जगन्मय॥ १२


सर्वेषामपि भावानां त्वमात्मा हेतुरीश्वरः।
ऽव्ययो नित्यो निर्विकल्पोऽक्षरः परः ॥ १२

भाद्यन्तावस्य॒यन्मध्यमिदमन्यदहं बहिः।

पतोऽव्ययः स नैतानि तत्सत्यं ब्रह्म चिद्धवान्‌॥ १४





ब्रह्माजी बोले-[हे नारद!] इसके अनन्तर
मेरी आज्ञासे ईश्वरने ब्राह्मणोंद्वारा अग्निस्थापन करके
पार्वतीको अपने पास बैठाकर हवन किया। शिवने
ऋक्‌, साम तथा यजुर्वेदके मन्त्रोंसे अग्निमें आहुति दी
और कालीके भाई मैनाकने लाजाकी अंजलि दी। हे
तात! इसके बाद लोकाचारका विधानकर काली और
शिव दोनोंने प्रसन्नताके साथ विधिवत्‌ अग्निको
प्रदक्षिणा की। हे देवर्ष! उस समय गिरिजापति
शंकरने एक अद्भुत चरित्र किया, मैं आपके स्नेहके
कारण उसका वर्णन करता हूँ, आप सुनिये॥ १-४॥

उस समय शिवको मायासे मोहित हुआ मैं
पार्वतीके चरणोंमें मनोहर नखचन्द्रको देखने लगा॥ ५॥

हे देवमुने! उसके दर्शनसे मैं मोहित हो उठा
और मेरा मन अत्यन्त क्षुब्ध हो गया। मोहित होकर
मैं बार-बार उनके अंगोंको देखने लगा, तब उस
देखनेसे मेरा तेज शीघ्र ही पृथ्वीपर गिर गया और मैं
अत्यन्त लज्जित हो गया। यह देखकर महादेवजी
अत्यन्त कुपित हो गये और तब उन्होंने मुझ ब्रह्माको
शीघ्र मारनेकी इच्छा को॥ ६-९॥

हे नारद! वहाँ सर्वत्र बड़ा हाहाकार होने लगा,
सभी लोग काँपने लगे तथा विश्वको धारण करनेवाले
विष्णुको भय होने लगा॥ १०॥

हे मुने ! तब विष्णु आदि देवगण कोपयुक्त, अपने
तेजसे प्रज्वलित होते हुए और [मुझ ब्रह्माको ] मारनेके
लिये उद्यत उन शिवजीकी स्तुति करने लगे॥ ११॥

देवता बोले--हे देवदेव! हे जगद्व्यापिन्‌! हे
परमेश! हे सदाशिव! हे जगत्पते! हे जगन्नाथ! हे
जगन्मय! आप प्रसन्न हों। आप सभी पदार्थोंकी
आत्मा, सबके हेतु, ईश्वर, निर्विकार, अव्यय, नित्य,
निर्विकल्प, अक्षर तथा सबसे परे हैं। आप इस
जगत्के आदि, मध्य, अन्त एवं अभ्यन्तर तथा बाहर
विराजमान हैं, आप अव्यय, सनातन एवं तत्पदवाच्य,
सच्चिदानन्द ब्रह्म हैं॥ १२--१४॥


७०४





तवैव चरणाम्भोजं मुक्तिकामा दूढव्रताः।
विसृज्योभयतः सङ्गं मुनयः समुपासते॥ १५
त्वं ब्रह्म पूर्णममृतं विशोकं निर्गुणं परम्‌।
आनंदमात्रमव्यग्रमविकारमनात्मकम्‌ ॥ १६


विश्वस्य हेतुरुदयस्थितिसंयमनस्य हि।
तदपेक्षतयात्मेशोऽनपेक्षः सर्वदा विभुः॥ १७


एकस्त्वमेव सदसद्‌ द्वयमद्दयमेव च।
स्वर्ण कृताकृतमिव वस्तुभेदो न चेव हि॥ १८


अज्ञानतस्त्वयि जनेर्विकल्पो विदितो यतः।
तस्माद्‌ भ्रमप्रतीकारो निरुपाधेर्न हि स्वतः॥ १९


धन्या वयं महेशान तव दर्शनमात्रतः।
दूढभक्तजनानन्दप्रदः शम्भो दयां कुरु॥ २०


त्वमादिस्त्वमनादिश्च प्रकृतेस्त्वं परः पुमान्‌।
विश्वेश्वरो जगन्नाथो निर्विकारः परात्परः॥ २१
योऽयं ब्रह्मास्ति रजसा विश्वमूर्तिः पितामह: ।
त्वत्प्रसादात्प्रभो विष्णुः सत्त्वेन पुरुषोत्तमः॥ २२
कालाग्निरुद्रस्तमसा परमात्मा गुणैः परः।
सदाशिवो महेशानः सर्वव्यापी महेश्वरः॥ २३


व्यक्तं महच्च भूतादिस्तन्मात्राणीन्द्रियाणि च।
त्वयैवाधिष्टितान्येव विश्वमूर्ते महेश्वर॥ २४


महादेव परेशान करुणाकर शंकर।
प्रसीद देवदेवेश प्रसीद पुरुषोत्तम॥ २५
वासांसि सागराः सप्त दिशश्चैव महाभुजा: ।
द्योर्मूर्धा ते विभोर्नाभि: खं वायुर्नासिका तत: ॥ २६
चक्षूंष्यग्री रविस्सोमः केशा मेघास्तव प्रभो ।
नक्षत्रतारकाद्याश्च ग्रहाश्चैव विभूषणम्‌॥ २७


कथं स्तोष्यामि देवेश त्वां विभो परमेश्चर।
वाचामगोचरोऽसि त्वं मनसा चापि शंकर॥ २८


श्रीशिवमहापुराण





[ = स्य जती शु
मुक्तिको कामनावाले दूढ़ब्रत
संगका परित्यागकर आपके ही Ra मा
करते हैं। आप अमृतस्वरूप, शोकरहित, ष
आनन्दमात्र, व्यग्रतारहित, निर्विकार, आत्मासे र
तथा मायासे परे पूर्णब्रह्म हैं ॥ १५-१६॥ `
आप संसारको उत्पत्ति, पालन तथा प्रे
कारण हैं । इस संसारको आपकी अपेक्षा है, कंतु
व्यापक आप परमात्माको किसीकी अपेक्षा नहीं है। ३ |
आप एक होते हुए भी सत्‌ एवं असत्‌ है क
एवं अद्वैत हैं, गढ़े हुए तथा न गढ़े हुए स्वर्णं कै
वस्तुभेद नहीं है, वैसे ही आप भी हैं॥ १८॥
पुरुषोंने अज्ञानताके कारण आपमें विकल्प
आरोप किया है, इसलिये सोपाथिमें भ्रमका प्रतीका
किया जाता है, किंतु निरुपाधिमें नहीं॥ १९॥
हे महेशान! हम सब आपके दर्शनमात्रसे धय
हो गये; क्योंकि आप दृढ़ भक्तोंको आनन्द प्रदान के
हैं, अतः हे शम्भो! हमलोगोंपर दया कीजिये॥ २०॥
आप आदि हैं, आप अनादि हैं, आप प्रकृते
परे पुरुष हैं । आप विश्वेश्वर, जगन्नाथ, निर्विकारं
परसे भी परे हैं । हे प्रभो! रजोगुणयुक्त ये जो विश्वम
पितामह ब्रह्मा हैं और सत्त्वगुणसे युक्त पुरुषोत्तम विश
हैं, वे आपकी ही कृपासे हैं । कालाग्नि रुद्र तमोगुण
युक्त हैं, आप परमात्मा सभी गुणोंसे परे हैं, आप सदर
महेशान, सर्वव्यापी तथा महेश्वर हैं ॥ २१८२३
हे विश्वमूर्ते! हे महेश्वर! व्यक्त मरह
पंचभूत, तन्मात्राएँ एवं इन्द्रिया आपसे ही अरि
हैं॥ २४॥ EE
हे महादेव! हे परेशान! हे करुणाकर त
शंकर! प्रसन्न होइये । हे देवदेवेश! पुरषोतम |
हो जाइये। हे प्रभो! सातों समुद्र आपके वर ८
दिशाएँ आपकी महाभुजाएँ, झुलोक आपका
आकाश नाभि तथा वायु नासिका है॥ २५९
हे प्रभो! रवि-सोम-अग्नि आपके नेत्र, मे
केश और नक्षत्र-तारा-ग्रह आपके आभूषण हा
हे शंकर! आप वाणी तथा मर १
अगोचर हैं, अत: हे देवेश! हे विभो! हैं


हमलोग आपकी स्तुति किस प्रकार करें। र








अ० ४९]


पञ्जास्याय च रुद्राय पञ्चाशत्कोटिमूर्तये।
त्रयधिपाय वरिष्ठाय विद्यातत्त्वाय ते नमः॥ २९


अनिर्देश्याय नित्याय विद्युज्ज्चालाय रूपिणे।
अग्निवर्णाय देवाय शंकराय नमो नमः॥ ३०


विद्युत्कोटिप्रतीकाशमष्टकोणं सुशोभनम्‌।

रूपमास्थाय लोकेऽस्मिन्‌ संस्थिताय नमो नम: ॥ ३१
ब्रह्मोवाच

इत्याकर्ण्यं वचस्तेषां प्रसन्नः परमेश्चरः।

ब्रह्मणे मे ददौ शीघ्रमभयं भक्तवत्सलः ॥ ३२

अथ सर्वे सुरास्तत्र विष्णवाद्या मुनयस्तथा।

अभवन्सुस्मितास्तात चक्रुश्च परमोत्सवम्‌॥ ३३


मम तद्रेतसा तात मर्दितेन मुहुर्मुहुः।
अभवन्कणकास्तत्र भूरिशः परमोज्ज्वलाः॥ ३४
ऋषयो बहवो जाता बालखिल्या: सहस्त्रशः।
कणकैस्तैश्च वीर्यस्य प्रज्चलद्द्रिः स्वतेजसा॥ ३५
अथ ते ऋषयः सर्वे उपतस्थुस्तदा मुने।
ममान्तिकं परप्रीत्या तात तातेति चाब्रुवन्‌॥ ३६


ईश्वरेच्छाप्रयुक्तेन प्रोक्तास्ते नारदेन हि।
बालखिल्यास्तु ते तत्र कोपयुक्तेन चेतसा॥ ३७


नारद उवाच
गच्छध्वं सङ्गता यूयं पर्वतं गन्धमादनम्‌।
न स्थातव्यं भवद्भिश्च न हि वोऽत्र प्रयोजनम्‌॥ ३८
तत्र तप्त्वा तपश्चाति भवितारो मुनी श्वरा: ।
सूर्यशिष्या: शिवस्यैवाज्ञया मे कथितं त्विदम्‌॥ ३९


ब्रह्मोवाच
इत्युक्तास्ते तदा सर्वे बालखिल्याश्च पर्वतम्‌।
सत्वरं प्रययुर्नत्वा शंकरं गन्धमादनम्‌॥ ४०
विष्णवादिभिस्तदाभूवं श्वासितोऽहं मुनी थर!
निर्भयः परमेशानप्रेरितैस्तैर्महात्मभिः ॥ ४९
अस्तवं चापि सर्वेशं शंकरं भक्तवत्सलम्‌
सर्वकार्यकरं ज्ञात्वा दुष्टगर्वापहारकम्‌॥ ४९


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





७०५


पंचमुख, पचास करोड मूर्तिवाले, त्रिलोकेश,
एवं विद्यातत्त्वस्वरूप आप रुद्रको प्रणाम
है॥ २९॥

अनिर्देश्य, नित्य, विद्युज्ज्वालाके समान रूपवाले,
अग्निवर्ण एवं देवाधिदेव आप शंकरको बार-बार नमस्कार
है। करोड़ों विद्युत्के समान प्रकाशमान, अष्ट कोणवाले
तथा अत्यन्त सुन्दर रूपको धारण करके इस लोकमें
स्थित रहनेवाले आपको नमस्कार है॥ ३०-३१॥

ब्रह्माजी बोले--उन [देवताओं ]-की यह बात
सुनकर प्रसन्न हुए भक्तवत्सल परमेश्वरने मुझ ब्रह्माको
शीघ्र ही अभय प्रदान कर दिया॥ ३२॥

हे तात! उसके बाद विष्णु आदि सभी देवता
तथा मुनिगण मन्द-मन्द हँसते हुए परम आनन्दित
हो उठे ॥ ३३॥

हे तात! मेरे उस रेतसे अत्यन्त उज्ज्वल बहुत-
से कण हो गये और अपने तेजसे प्रज्वलित उन
कणोंसे बालखिल्य नामक हजारों ऋषि प्रकट हो
गये॥ ३४-३५॥

हे मुने! तब वे सभी ऋषि मेरे समीप खड़े हो
गये और बड़े प्रेमसे मुझे हे तात! हे तात! कहने
लगे॥ ३६॥

तब ईश्वरेच्छासे प्रेरित हुए नारदजी [आप]
क्रोधयुक्त चित्तसे उन बालखिल्य ऋषियोंसे कहने
लगे ॥ ३७॥

नारदजी बोले अब आपलोग एक साथ ही
गन्धमादन पर्वतपर चले जाइये। आपलोग यहाँ मत
रुकिये; आपलोगोंका यहाँ [कोई] प्रयोजन नहीं है॥ ३८॥

वहाँ कठोर तपस्या करके आपलोग मुनीश्वर
और सूर्यके शिष्य होंगे, मैंने यह बात शिवजीको
आज्ञासे कही है॥ ३९॥

ब्रह्माजी बोले-- इस प्रकार कहे गये वे बालखिल्य
शंकरजीको नमस्कार करके शीघ्र ही गन्धमादन
पर्वतपर चले गये। हे मुनीश्वर! तब शिवजीके द्वारा
प्रेरित विष्णु आदिने मुझे बहुत समझाया और मैं निर्भय
हो गया और फिर सर्वेश शंकरको भक्तवत्सल, सम्पूर्ण
कार्योको करनेवाला तथा दुष्टोंके गर्वको नष्ट करनेवाला
समझकर उनकी स्तुति करने लगा॥ ४०--४२॥


७०६


कफ देवाने महादेत जे महादेव करुणासागर प्रभो।


त्वमेव कर्ता सर्वस्य भर्ता हर्ता च सर्वथा॥ ४३ | हे प्रभो! आप ही सब प्रकारसे


त्वदिच्छया हि सकलं स्थितं हि सचराचरम्‌। .
तन्त्यां यथा बलीवर्दा मया ज्ञातं विशेषत: ॥ ४४


इत्येवमुक्त्वा सोऽहं वै प्रणामं च कृताञ्जलिः ।
अन्येऽपि तुष्टुवुः सर्वे विष्णवाद्यास्तं महेश्वरम्‌॥ ४५


अथाकर्ण्य नुतिं शुद्धां मम दीनतया तदा।
विष्ण्वादीनां च सर्वेषां प्रसन्नोऽभून्महेश्वरः ॥ ४६


ददौ सोऽतिवरं महामभयं प्रीतमानसः।
सवे सुखमतीवापुरत्यामोदमहं





अथ पञ्चाशत्तमोऽध्यायः
शिवा-शिवके विवाहकृत्यसम्पादनके अनन्तर देवियोंका शिवसे मधुर वार्तालाप


ब्रह्मोवाच
ततश्चाहं मुनिगणैः शेषकृत्यं शिवाज्ञया।
अकार्षं नारद प्रीत्या शिवाशिवविवाहतः॥ १
तयोः शिरोऽभिषेकश्च बभूवादरतस्ततः।
भ्रुवस्य दर्शनं विप्राः कारयामासुरादरात्‌॥ २
हृदयालम्भनं कर्म बभूव तदनन्तरम्‌।
स्वस्तिपाठश्च॒विप्रेनद्र महोत्सवपुरस्सरः॥ ३


शिवाशिरसि सिन्दूरं ददौ शम्भुद्विजाज़या।
तदानीं बभूव ह॥ ४


ततो विप्राज्ञया तौ द्वावेकासनसमास्थितौ।
लेभाते परमां शोभां भक्तचित्तमुदावहाम्‌॥ ५


श्रीशिवमहापुराण


मुने॥ ४७ | मुझे अत्यन्त प्रसन्नता हुई॥ ४७॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रु्रसंहितायाँ तृतीये पार्वतीखण्डे विधिमोहवर्णनं नामैकोनपञ्चाशत्तमोऽ ध्यायः ॥४९॥


॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके तृतीय पार्वतीखण्डमें ब्रह्माके
मोहका वर्णन नामक उनचासवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ४९॥


[अ ७

हे देवदेव! हे महादेव! २
सबके कहे
तथा हर्ता हें ॥ ४३ ॥ की

मैंने यह अच्छी तरह जान लिया है
जिस प्रकार बलवान्‌ बैल नाथनेसे वशमें हो जो
है, उसी प्रकार यह सारा चराचर जगत्‌ आफ्न
इच्छासे स्थित है ॥ ४४॥

इस प्रकार कहकर हाथ जोड़ मैंने
प्रणाम किया और विष्णु आदि अन्य सभीने भीज
महेश्वरकी स्तुति की ॥ ४५॥

तब दीनभावसे की गयी विष्णु आदि स
देवताओंकी तथा मेरी शुद्ध स्तुति सुनकर महेश
प्रसन्न हो गये ॥ ४६ ॥

हे मुने! उन्होंने प्रसन्नचित्त होकर मुझे अति्रेष
अभयदान दिया, सभीने महान्‌ सुख प्राप्त किया औ


ब्रह्माजी बोले--हे नारद! तदनन्तर मैं
शिवजीकी आज्ञासे मुनियोंके साथ परमप्रीतिर
शिवाशिवके विवाहके शेष कृत्योंका सया
किया। उन दोनोंके सिरपर आदरपूर्वक मा
अभिषेक हुआ और ब्राह्मणोंने आदरके साथ 5
ध्रुवदर्शन कराया॥ १-२॥ का

है विप्रेन्र! उसके बाद हृदयालम्भनका |
तथा बड़े महोत्सवके साथ स्वस्तिवाचन हुओ।' माँग

ब्राह्मयोंकी आज्ञासे शम्भुने शिवाकी दध
सिन्दूर लगाया, उस समय गिरिजा अ
अवर्णनीय रूपवती हो गयीं। तत्पश्चात्‌ औँ
आज्ञासे दोनों एक आसनपर विराजमान उ
भक्तोके चित्तको आनन्द देनेवाली अपूर्व
सम्पन्न हो गये॥ ४-५ ॥





अ० ५० 1


ततः स्वस्थानमागत्य संस्त्रवप्राशनं मुदा।
चक्रतुस्तो निदेशान्मेऽङ्ुतलीलाकरौ मुने॥ ६
इत्थं निवृत्ते विधिवद्यज्ञे वैवाहिके शिवः।
ब्रह्मणे पूर्णपात्रं मे ददौ लोककृते प्रभुः॥ ७
गोदानं विधिवच्छम्भुराचार्याय ददौ ततः।
महादानानि च प्रीत्या यानि मङ्गलदानि वै॥ ८
ततः शतसुवर्णं च विप्रेभ्यः स ददौ पृथक्‌।
बहुभ्यो रत्नकोटीश्व नानाद्रव्याण्यनेकशः॥ ९
तदानीममराः सर्वे परे जीवाश्चराचराः।
मुमुदुश्चेतसातीव बभूवाति जयध्वनिः॥ १०
मङ्खलध्वनिगानं च बभूव बहु सर्वतः।
वा्यध्वनिरभूद्रम्यो सर्वानन्दप्रवर्धनः॥ १९


हरिर्मयाथ देवाश्च मुनयश्चापरेऽखिलाः।
गिरिमामन्त्र्य सुप्रीत्या स्वस्थानं प्रययुर्दुतम्‌॥ १२


तदानीं शैलनगरे स्त्रियश्च मुदिता वरम्‌।
शिवाशिवौ समानीय ययुः कुहवरालयम्‌॥ १३


लौकिकाचारमाजहुस्ताः स्त्रियस्तत्र चादृताः।
महोत्साहो बभूवाथ सर्वतः प्रमुदावहः॥ १४


अथ तास्तौ समानीय दम्पती जनशंकरो।
वासालयं महादिव्यं भवाचारं व्यधुर्मुदा॥ १५


अथो समीपमागत्य शेलेन्द्रनगरस्त्रियः।
निर्वृत्य मङ्गलं कर्म प्रापयन्दम्पती गृहम्‌॥ १६


कृत्वा जयध्वनिं चकुर्ग्नन्थिनिमोचनादिकम्‌।
भस्मितास्सकटाक्षाश्च पुलकाञ्चितविग्रहाः॥ १७


* अग्निमें घीकी आहुति देकर खुवामें अवशिष्ट Re कहते हैं। अन्तमें यजमान उसे पीता है। इसीको


“आ किया जाता है। प्रोक्षणीपात्रमें डाले हुए घीको ही
भसवप्राशन' कहा गया है।


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





७०७


हे मुने! तदनन्तर अद्धुत लीला करनेवाले
दोनोंने अपने स्थानपर आकर मेरी आज्ञासे
प्रसन्नतापूर्वक संस्रव*-प्राशन किया। इस प्रकार
विवाह-यज्ञके विधिवत्‌ सम्पन्न हो जानेपर प्रभु शिवने
मुझ लोककर्ता ब्रह्माको पूर्णपात्रका दान किया।
तत्पश्चात्‌ शिवजीने आचार्यको विधिपूर्वक गोदान
दिया तथा मंगल प्रदान करनेवाले जो अन्य महादान
हैं, उन्हें भी बड़े प्रेमसे दिया॥ ६-८॥

उसके बाद उन्होंने बहुत-से ब्राह्मणोंको
अलग-अलग सौ-सौ स्वर्णमुद्राएँ, करोड़ों रत्न तथा
अनेक प्रकारके द्रव्य दिये। उस समय सभी देवगण
एवं अन्य चराचर जीव हृदयसे अत्यन्त प्रसन्न हुए
और जोर-जोरसे जयध्वनि होने लगी। सभी ओर
मंगलध्वनिके साथ गान होने लगा और सबके
आनन्दको बढ़ानेवाली रम्य वाद्य-ध्वनि होने लगी।
उसके बाद मेरे साथ विष्णु, देवता, मुनिगण तथा
अन्य लोग हिमालयसे आज्ञा लेकर प्रसन्नतापूर्वक
अपने-अपने निवासस्थानको गये॥ ९-१२॥

उस समय हिमालयके नगरकी स्त्रयाँ प्रसन्न
होकर शिवा एवं शिवको लेकर दिव्य कोहवर-घरमें
गयीं॥ १३॥

वहाँपर वे स्त्रियाँ आदरके साथ लौकिकाचार
करने लगीं। चारों ओर आनन्द प्रदान करनेवाला
महान्‌ उत्साह फैल गया। उसके बाद उन सबने
लोगोंका कल्याण करनेवाले उन शिव-शिवाको
महादिव्य निवासस्थानमें ले जाकर प्रसन्नतापूर्वक
लौकिकाचार किया॥ १४-१५॥

तत्पश्चात्‌ हिमालयके नगरकी स्त्रियां
समीपमें आकर मंगलकर्म करके दम्पतीको घरमें
ले गयीं॥ १६॥

वे जय-जयकारकर ग्रन्थिबन्धन खोलने लगीं।
उस समय वे कटाक्ष करती हुई मन्द-मन्द हँस रही
थीं और उनका शरीर रोमांचित हो रहा था॥ १७॥


द द द राणपतमे डालनेकी विधि है। प्रत्येक आहुति डालनेकी विधि है । प्रत्येक आहुतिमें


७०८


महासुरूपवेषं च सर्वलावण्यसंयुतम्‌। _
नवीनयौवनस्थं च कामनीचित्तमोहनम्‌॥ १९


ईषद्धास्यप्रसन्नास्यं सकटाक्षं सुसुन्दरम्‌।
सुसूक्ष्मवासो बिभ्राणं नानारलविभूषितम्‌॥ २०


तदानीं दिव्यनार्यश्च षोडशारं समाययुः।
तौ दम्पती च संद्रष्टुं महादरपुरस्सरम्‌॥ २१
सरस्वती च लक्ष्मीश्च सावित्री जाह्नवी तथा।
अदितिश्च शची चैव लोपामुद्राप्यरुन्धती॥ २२
अहल्या तुलसी स्वाहा रोहिणी च वसुन्धरा।
शतरूपा च संज्ञा च रतिरेताः सुरस्त्रिः॥ २३
देवकन्या नागकन्या मुनिकन्या मनोहराः।
तत्र या या: स्थितास्तासां सङ्ख्यां कर्तु च कः क्षमः॥ २४
ताभी रलासने दत्ते तत्रोवास शिवो मुदा।
तमूचुः क्रमतो देव्यः सुहासं मधुरं वचः॥ २५


सरस्वत्युवाच
प्रासा सती महादेवाधुना प्राणाधिका मुदा।
दृष्ट्वा प्रियास्यं चन्द्राभं सन्तापं त्यज कामुक ॥ २६


कारलं गमय कालेश सतीसंश्लेषपूर्वकम्‌।
विश्लेषस्ते न भविता सर्वकालं समाश्रिता ॥ २७


लक्ष्मीरुवाच
लज्जां विहाय देवेश सतीं कृत्वा स्ववक्षसि।
तिष्ठ तां प्रति का लज्जा प्राणा यान्ति यया विना॥ २८


सावित्युवाच
भोजयित्वा सतीं शम्भो शीघ्रं तवं भुङ्‌ क्ष्व मा खरः ।
तदाचम्य सकर्पूरं तांबूलं देहि सादरम्‌॥ २९


श्रीशिवमहापुराण


` == = 5 7 य `` हु
वासगेहं सम्प्रविश्य मुमुहुः कामिनीवराः। वे शरेष्ठ स्त्रियों वासगृहमें प्रवेश करते गे


्रशंसन्त्यः स्वभाग्यानि पश्यन्त्यः परमेश्वरम्‌॥ १८ | हो गयीं और सुन्दर रूप तथा वेषवाले


लावण्यसे युक्त, नवीन यौवनसे परिपूर्ण काम


चित्तको मोहित करनेवाले, मन्द-मन्द
प्रसन्न मुख-मण्डलवाले, कटाक्षयुक्त हा
अत्यन्त सूक्ष्म वस्त्र धारण किये हुए और
रत्नोंसे विभूषित परमेश्वरको देखती हुईं अपने
भाग्यको प्रशंसा करने लगीं॥ १८--२०॥

उस समय सोलह दिव्य नारियाँ बड़े आदे
साथ इन दम्पतीको देखनेके लिये शीघ्र ही हच
गयीं। सरस्वती, लक्ष्मी, सावित्री, जाह्नवी, अदि
शची, लोपामुद्रा, अरुन्धती, अहल्या, तुलसी, स्वाह
रोहिणी, वसुन्धरा, शतरूपा, संज्ञा और रति-ये
देवस्त्रयाँ हैं। अन्य जो-जो मनोहर देवकऱ्यां ए
मुनिकन्याएँ वहाँ स्थित थीं, उनकी गणना कसं
कौन समर्थ है॥ २१--२४॥

उनके द्वारा दिये गये रत्नके आसनपर शिवजी
प्रसन्नताके साथ बैठे | इसके बाद सब देवियाँ क्रमे
मन्द-मन्द हँसती हुई उनसे मधुर वचन कहने लगीं॥ २५॥

सरस्वती बोलीं--हे महादेव! अब प्राणोसे भी
अधिक प्यारी सतीदेवी आपको प्राप्त हो गयी है।
हे कामुक! इनके चन्द्रमाके समान आभावाले प्रिप
मुखको प्रसन्नतापूर्वक देखकर आप सन्तापको त्या!
दीजिये॥ २६॥

हे कालेश! आप इस सतीका आलिंगन कर
हुए अपना समय व्यतीत कीजिये। सभी समय आ
आश्रित रहनेवाली इस सखीसे आपका वियोग
होगा॥ २७॥

लक्ष्मी बोलीं--हे देवेश! अब लजाका त्यार
सतीको अपने वक्ष:स्थलमें स्थित कीजिये,
बिना आपके प्राण निकल रहे थे उसके प्रति
सी लज्जा! ॥ २८॥

सावित्री बोलीं--हे शम्भो | सतीकी रा
कराकर आप भी शीघ्र भोजन कीजिये कि
खेद मत कीजिये और आचमन करके
आदरसे कपूरमिश्रित ताम्बूल दीजिये॥ २९ ॥





अ० ५० ]


जाह्वव्युवाच


द्वर्णकांतिकरां धृत्वा केशान्मार्जय योषितः ।
करामिन्याः स्वामिसोभाग्यसुखं नातः परं भवेत्‌॥ ३०


अदितिरुवाच
भोजनान्ते शिवे शम्भुं मुखशुङ्भ्यर्थमादरात्‌।
जलं देहि महाप्रीत्या दम्पतिप्रेम दुर्लभम्‌॥ ३१
शच्युवाच
कृत्वा विलापं यद्धेतोः शिवां कृत्वा च वक्षसि।
यो बभ्रामानिशं मोहात्‌ का लजना ते प्रियां प्रति॥ ३२


लोपामुद्रोवाच
व्यवहारोऽस्ति च स्त्रीणां भुक्त्वा वासगृहे शिव।
दत्त्वा शिवायै ताम्बूलं शयनं कर्तुमहसि॥ ३३
अरुन्धत्युवाच
मया दत्तां सतीं मेना तुभ्यं दातुमनीप्सिता।
विविधं बोधयित्वेमां सुरतिं कर्तुमर्हसि॥ ३४


अहल्योवाच
वृद्धावस्थां परित्यज्य ह्यतीव तरुणो भव।
येन मेनानुमन्येत त्वां सुतार्पितमानसा॥ ३५


तुलस्युवाच
सती त्वया परित्यक्ता कामो दग्धः पुरा कृतः ।
कथं तदा वसिष्ठश्च प्रभो प्रस्थापितोऽधुना॥ ३६


स्वाहोवाच
स्थिरो भव महादेव स्त्रीणां वचसि साम्प्रतम्‌।
विवाहे व्यवहारोऽस्ति पुरन्ध्रीणां प्रगल्भता ॥ ३७
रोहिण्युवाच
कामं पूरय पार्वत्याः कामशास्त्रविशारद।
कुरु पारं स्वयं कामी कामिनीकामसागरम्‌॥ ३८


वसुन्धरोवाच
भानासि भावं भावज्ञ कामार्तानां च योषिताम्‌
" च स्व॑ स्वाभिनं शम्भो ईश्वरं पाति सत्ततम्‌॥ ३९


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





७०९


जाह्नवी बोलीं-अब इस सुवर्णकान्तिवाली
केशोंको पकड़कर सँवारिये; क्योंकि कामिनी
स्त्रियोंका इससे बढ़कर और कोई पतिसे प्राप्त
होनेवाला सौभाग्यसुख नहीं होता॥ ३०॥

अदिति बोलीं-हे शिवे! आप भोजनके
पश्चात्‌ मुख शुद्ध करनेके लिये शम्भुको अति प्रेमसे
जल प्रदान कीजिये; क्योंकि दम्पतीका परस्पर प्रेम
[सर्वथा] दुर्लभ है॥ ३१॥

शची बोलीं-जिसके लिये आप मोहवश
विलाप करते-करते [दर-दर] भटक रहे थे, उस
शिवाको वक्ष:स्थलपर धारण कीजिये, उस प्रियाके
प्रति आपको लज्जा क्यों ?॥ ३२॥

लोपामुद्रा बोलीं-हे शंकर! भोजन करके
आप वासगृहमें जाइये, यह स्त्रियोंका व्यवहार है।
आप शिवाको ताम्बूल देकर शयन कोजिये॥ ३३॥

अरुन्धती बोलीं--हे शिव! मेना आपके निमित्त
पार्वतीको देना नहीं चाहती थीं, किंतु मेरे बहुत
समझानेपर उन्होंने पार्वतीको देना स्वीकार किया,
अब आप इनसे अधिक प्रेम कीजिये ॥ ३४॥

अहल्या बोलीं-अब आप वृद्धावस्थाको
छोड़कर पूर्ण युवा हो जाइये, जिससे कन्या देनेवाली
इस मेनाको पुत्रीदानसे सन्तुष्टि प्राप्त हो जाय ॥ ३५॥

तुलसी बोलीं-हे प्रभो! आपने पूर्वकालमें
सतीका त्याग किया, उसके बाद कामदेवको जलाया,
अब आपने [पार्वतीको प्राप्त करनेके लिये] हिमालयके
घर वसिष्ठको कैसे भेजा ?॥ ३६॥

स्वाहा बोलीं-हे महादेव! अब आप स््त्रियोंके
वचनमें स्थिर हो जाइये; क्योंकि विवाहमें स्त्रियोंकी
प्रगल्भता एक व्यवहार होता है॥ ३७॥

रोहिणी बोलीं-हे कामशास्त्रविशारद। अब
आप पार्वतीकी कामना पूर्ण कीजिये, आप स्वयं कामी
हैं, अतः कामिनीके 'कामसागरको पार कीजिये ॥ ३८॥

वसुन्धरा बोलीं-हे भावज्ञ! आप कामार्त
स्त्रियोके भावको जानते हैं। हे शम्भो! स्त्री अपने
स्वामीकी ईश्वरभावसे निरन्तर सेवा करती है, वह
पतिके अतिरिक्त अपनी किसी भी वस्तुको रक्षा करना
नहीं चाहती॥ ३९॥


७१०





शतरूपोवाच
भोगं दिव्यं विना भुक्त्वा न हि तुष्येत्क्षुधातुर: ।
येन तुष्टिभवेच्छंभो तत्कर्तुमुचितं स्त्रियाः॥ ४०


संज्ञोवाच
तूर्णं प्रस्थापय प्रीत्या पार्वत्या सह शङ्करम्‌।
रत्नप्रदीपं ताम्बूलं तल्पं निर्माय निर्जने॥ ४१


ब्रह्मोवाच
स्त्रीणां तद्वचनं श्रुत्वा ता उवाच शिवः स्वयम्‌।
निर्विकारश्च भगवान्योगीन्द्राणां गुरोर्गुरुः॥ ४२


शंकर उवाच
देव्यो न ब्रूत वचनमेवंभूतं ममान्तिकम्‌।
जगतां मातरः साध्व्यः पुत्रे चपलता कथम्‌॥ ४३


ब्रह्मोवाच
शङ्करस्य वचः श्रुत्वा लजिताः सुरयोषितः ।
बभूवुः सम्भ्रमात्तूष्णीं चित्रपुत्तलिका यथा॥ ४४


भुक्त्वा मिष्टान्नरमाचम्य महेशो हृष्टमानसः।
सकर्पूरं च तांबूलं बुभुजे भार्यया सह॥ ४५


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे


श्रीशिवमहापुराण


न  ातरूपाबोली--भूखसे त 08६ बोलीं--भूखसे तड़पता हुआ
दिव्य सुखका भोग किये बिना सन्तुष्ट नहीं त
अत: हे शम्भो! जिससे स्त्रीको सन्तुष्टि हो आपको
वही करना उचित है॥ ४०॥ |

संज्ञा बोलीं [हे सखि! ] रत्नदीपक जलाकर
एकान्तमें पलंग बिछाकर और उसपर ताम्बूल रकग
परम प्रीतिसे शीघ्रतापूर्वक शिवाके साथ शिवको
स्थापित करो॥ ४१॥

ब्रह्माजी बोले--स्त्रियोंक वे वचन सुनक
निर्विकार एवं महान्‌ योगियोंके गुरुके भी गुरु
शंकरजी उनसे स्वयं कहने लगे- ॥ ४२॥

शंकरजी बोले--हे देवियो! मेरे समीप इ
प्रकारके वचनको आपलोग न बोलें, आप सब
पतित्रताएँ एवं जगत्‌की माताएँ हैं, फिर पुत्रके विषयों
इस प्रकारको चपलता क्यों ?॥ ४३॥

ब्रह्माजी बोले--शंकरकी यह बात सुनकर
सभी देवस्त्रियाँ लज्जित हो गयीं और सम्भ्रमके कारण
चित्रलिखित पुतलियोंकी भाँति चुप हो गयीं ॥४४॥

तदनन्तर मिष्टान्न ग्रहणकर आचमनका
प्रसन्नचित्त महेशने पार्वतीके साथ कर्पूरयुक्त पातका
सेवन किया ॥ ४५ ॥


वतीखण्डे परिहासवर्णनं नाम पञ्चाशत्तमोऽ ध्यायः ॥५०॥


॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके तृतीय पार्वतीखण्डमें
परिहासवर्णन नामक पचासवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ५०॥


क अथैकपञ्चाशत्तमोऽध्यायः
रतिके अनुरोधपर श्रीशंकरका कामदेवको जीवित करना, देवताओंद्वारा शिवस्तुति


ब्रह्मोवाच
तस्मिन्नवसरे ज्ञात्वानुकूलं समयं रतिः ।


ब्रह्मजी बोले--उस अवसरपर अनुकूल स.
जानकर प्रसन्नतासे पूर्ण रति दीनवत्सल शंकरसे


सुप्रसन्ना च तं प्राह शङ्करं दीनवत्सलम्‌॥ १ | लगी-॥ १॥


रतिरुवाच
गृहीत्वा पार्वतीं प्राप्त सौभाग्यमतिदुर्लभम्‌।
किमर्थ प्राणनाथो मे निस्स्वार्थ भस्मसात्कृतः॥ २


जीवयात्र पतिं मे हि ।
कुरु दूरं च सन्तापं समविश्लेषहेतुकम्‌॥


रति बोली-- [हे भगवन्‌!] पार्वतीको द
करके आपने परम दुर्लभ सौभाग्य प्राप्त i
प्राणनाथको आपने व्यर्थ ही भस्म
दिया ?॥ २॥
अपने मनमें विचार करके मेरे पतिकी न
कर दीजिये और समानरूपसे वियोगके १0


३ | सन्तापको दूर कोजिये॥ ३॥





अ० ५९ ]


विवाहोत्सव एतस्मिन्‌ सुखिनो निखिला जनाः ।
अहमेका महेशान दुःखिनी स्वपतिं विना॥ ४


| कुरु मां देव प्रसन्नो भव शङ्कर।
वोक्तं सत्यं विधेहि त्वं दीनबन्धो पर प्रभो॥ ५


त्वां विना कः समर्थोऽत्र त्रैलोक्ये सचराचरे।
नाशने मम दुःखस्य ज्ञात्वेति करुणां कुरु॥ ६


सोत्सवे स्वविवाहेऽस्मिन्सर्वानन्दप्रदायिनि।
सोत्सवामपि मां नाथ कुरु दीनकृपाकर॥ ७


जीविते मम नाथे हि पार्वत्या प्रियया सह।
सुविहारः प्रपूर्णश्च भविष्यति न संशयः॥ ८
सर्वं कर्तु समर्थोऽसि यतस्त्वं परमेश्वर: ।
किं बहूक्त्यात्र सर्वेश जीवयाशु पतिं मम॥ ९


ब्रह्मोवाच
तदित्युक्त्वा कामभस्म ददौ समग्रन्थिबन्धनम्‌।
रुदोद पुरतः शम्भोर्नाथ नाथेत्युदीर्यं च॥ १०


रतिरोदनमाकर्ण्यं सरस्वत्यादयः स््त्रियः।
रुरुदुः सकला देव्यः प्रोचुर्दीनतरं वचः॥ ११


देव्य ऊचुः
भक्तवत्सलनामा त्वं दीनबन्धुर्दयानिधिः।
कामं जीवय सोत्साहां रतिं कुरु नमोऽस्तु ते॥ १२


ब्रह्मोवाच
इति तद्वचनं श्रुत्वा प्रसन्नोऽभून्महेश्वरः।
कैपदृष्टिं चकाराशु करुणासागरः प्रभुः ॥ १३
शुथादृष्ट्या शूलभृतो भस्मतो निर्गतः स्मरः।
रपवेषचिह्वात्मा सुन्दरोऽद्धुतमूर्तिमान्‌॥ १४


रपे च तदाकारं सस्मितं सधनुश्शरम्‌।
श्वा पतिं रतिस्तं च प्रणनाम महेश्वरम्‌॥ १५


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





७१९१


हे महेश्वर! इस विवाहोत्सवमें सभी लोग सुखी
हैं, केवल मैं ही अपने पतिके बिना दुखी हूँ ॥ ४॥

हे देव! मुझे सनाथ कीजिये। हे शंकर! अब
आप प्रसन्न होइये। हे दीनबन्धो! हे परप्रभो! अपने
वचनको आप सत्य कीजिये ॥ ५॥

इस चराचर त्रिलोकीमें आपके बिना कौन मेरा
दुःख दूर करनेमें समर्थ है, ऐसा जानकर मुझपर दया
कोजिये॥ ६॥

हे नाथ! हे दीनोंपर कृपा करनेवाले! सभीको
आनन्द देनेवाले उत्सवपूर्ण अपने इस विवाहमें मुझे
भी आनन्दित कीजिये॥ ७॥

मेरे पतिके जीवित होनेपर ही प्रिया पार्वतीके
साथ आपका विहार पूर्ण होगा, इसमें सन्देह नहीं॥ ८॥

आप सब कुछ करनेमें समर्थ हैं, क्योंकि आप
परमेश्वर हैं। हे सर्वेश! बहुत क्या कहूँ, आप मेरे
पतिको शीघ्र जीवित कोजिये॥ ९॥

ब्रह्माजी बोले-इस प्रकार कहकर रतिने
अपने गाँठमें बँधी हुई कामकी भस्म उन्हें दे दी और
हे नाथ! हे नाथ! ऐसा कहकर उनके सामने विलाप
करने लगी॥ १०॥

रतिके रुदनको सुनकर [वहाँ उपस्थित] सरस्वती
आदि सभी स्त्रियाँ रोने लगीं और अत्यन्त दीन वचन
कहने लगीं॥ ११॥

देवियाँ बोलीं [हे प्रभो!] आप भक्तवत्सल
नामवाले, दीनबन्धु और दयानिधि हैं, आप कामको
जीवित कर दीजिये तथा रतिको प्रसन्न कोजिये,
आपको नमस्कार है॥ १२॥

ब्रह्माजी बोले-उनके इस वचनको सुनकर
महेश्वर प्रसन्न हो गये। उन करुणासागर प्रभुने शीघ्र
ही [उनपर] कृपादृष्टि को॥ १३॥

शूलधारी शिवजीकी अमृतमयी दृष्टि पड़ते ही
भस्मसे उसी रूप-वेष-चिह्को धारण किये हुए, सुन्दर
तथा अद्भुत शरीरवाले कामदेव प्रकट हो गये॥ १४॥

उसी रूप तथा उसी आकारवाले, हास्ययुक्त एवं
धनुषः बाणयुक्त [अपने] पतिको देखकर रतिने उन्हें


तथा महेश्वरको प्रणाम 'किया॥ १५॥


७१२


कृतार्थाभूच्छिवं देवं तुष्टाव च कृताञ्जलिः।


श्रीशिवमहापुराण


[3० |
">> याचा नागाव
वह कृतार्थ हो गयी और हाथ जोड़कर [अ


प्राणनाथप्रदं पत्या जीवितेन पुनः पुनः॥ १ जीवित पतिके साथ प्राणनाथ [कामदेव].


कामस्य स्तुतिमाकर्ण्यं सनारीकस्य शङ्करः।
प्रसन्नोऽभवदत्यंतमुवाच  करुणार्द्रधी: ॥ १७


शङ्कर उवाच
प्रसन्नोऽहं तव स्तुत्या सनारीकस्य चित्तज।
स्वयंभव वरं ब्रूहि वाञ्छितं तद्‌ ददामि ते॥ १८
ब्रह्मोवाच
इति शम्भुवचः श्रुत्वा महानंदः स्मरस्ततः।
उवाच साञ्जलिर्नम्रो गदूदाक्षरया गिरा॥ १९
काम उवाच
देवदेव महादेव करुणासागर प्रभो।
यदि प्रसन्नः सर्वेश ममानन्दकरो भव॥ २०
क्षमस्व मेऽपराधं हि यत्कृतश्च पुरा प्रभो।
स्वजनेषु परां प्रीतिं भक्ति देहि स्वपादयोः ॥ २१


ब्रह्मोवाच
इत्याकर्ण्यं स्मरवचः प्रसन्नः परमेश्चरः।
ओमित्युकत्वाब्रवीत्तं वै विहसन्करुणानिधिः ॥ २२
ईश्वर उवाच
हे कामाहं प्रसन्नोऽस्मि भयं त्यज महामते।
गच्छ विष्णुसमीपं च बहिः स्थाने स्थितो भव॥ २३


ब्रह्मोवाच
तच्छुत्वा शिरसा नत्वा परिक्रम्य स्तुवन्विभुम्‌।
बहिर्गत्वा हरिं देवान्‌ प्रणम्य समुपास्त सः ॥ २४


कामं सम्भाष्य देवाश्च ददुस्तस्मै शुभाशिषम्‌।
विष्णवादयः प्रसन्नास्ते प्रोचुः स्मृत्वा शिवं हृदि॥ २५


देवा ऊचुः


धन्यस्त्वं स्मर सन्दग्धः शिवेनानुग्रहीकृतः।
जीवयामास सत्त्वांशकृपादृष्टरयाखिलेशवरः ॥ २६


करनेवाले देव शंकरकी स्तुति करने लगी। कि
|

पत्नीसहित कामको स्तुति सुनकर भगवान शंक
अत्यन्त प्रसन्न हो गये और करुणासे आई होक
कहने लगे ॥ १७॥

शंकरजी बोले-हे काम! स्त्रीसहित तुम्हा
स्तुतिसे मैं प्रसन्न हूँ हे स्वयमभव! अब तुम अष
वर माँगो, मैं उसे तुम्हें देता हूँ॥ १८॥

ब्रह्माजी बोले शिवजीका ऐसा वचन सुनकर
कामदेव अत्यन्त प्रसन्न हो गये और विनम्र होकर
हाथ जोड़कर गद्गद वाणीमें बोले ॥ १९॥

कामदेव बोले-हे देवदेव! हे महादेव! हे
करुणासागर! हे प्रभो! हे सर्वेश! यदि आप प्रसन
हैं, तो मुझे आनन्द प्रदान कीजिये ॥ २०॥

हे प्रभो! मैंने पूर्व समयमें जो अपराध किया है,
उसे क्षमा कीजिये। स्वजनोंमें परम प्रीति और अपने
चरणोंमें भक्ति दीजिये॥ २१॥

ब्रह्माजी बोले-कामदेवकी यह बात सुनकर
करुणासागर परमेश्वर प्रसन्न हो 'तथास्तु'-एऐसा
कहकर हँसते हुए उनसे पुनः कहने लगे--॥ ११॥

ईश्वर बोले--हे काम! हे महामते! मैं तुमपर
प्रसन्न हूँ, तुम भयका त्याग करो और विष्णुके समीप
जाओ तथा बाहर स्थित हो जाओ॥ २३॥

ब्रह्माजी बोले--यह सुनकर वह कामदेव पि
झुकाकर प्रभुको प्रणाम करके परिक्रमाकर उनकी
करते हुए बाहर जाकर विष्णु एवं अन्य देवता
प्रणामकर उनकी उपासना करने लगा॥ २४॥

देवताओंने कामदेवसे सम्भाषणकर
आशीष प्रदान किया, इसके बाद

हदयमें स्मरण करके वे विष्णु

उनसे कहने लगे ॥ २५॥ र

देवता बोले--हे काम! तुम धन्य हो,

द्वारा दग्ध हो जानेके बाद भी उक

अनुग्रह-पात्र बने और अखिलेश्वरने
कृपादृष्टिसे तुम्हें जीवित कर दिया॥ २६॥


आदि





अ० ५ १]


,खदो न चान्योऽस्ति यतः स्वकृतभुक्‌ पुमान्‌।
काले रक्षा विवाहश्च निषेकः केन वार्यते॥ २७


ब्रह्मोवाच
ते च सम्मान्य तं सुखेनामरास्तदा।
सन्तस्थुस्तत्र विष्ण्वाद्याः सर्वे लब्धमनोरथाः॥ २८
योऽपि प्रमुदितस्तत्र समुवास शिवाज्ञया।
जयशब्दो नमःशब्दः साधुशब्दो बभूव ह॥ २९


ततः शम्भुर्वासगेहे वामे संस्थाप्य पार्वतीम्‌।
मिष्टान्न भोजयामास तं च सा च मुदान्विता॥ ३०


अथ शम्भुर्भवाचारी तत्र कृत्यं विधाय तत्‌।
मेनामामनत्र्य शैलं च जनवासं जगाम सः॥ ३९


महोत्सवस्तदा चासीद्‌ वेदध्वनिरभून्मुने ।
वाद्यानि वादयामासुर्जनाश्चतुर्विधानि च॥ ३२


शम्भुरागत्य स्वस्थानं ववन्दे च मुनींस्तदा।
हरिं च मां भवाचाराद्वन्दितोऽभूत्सुरादिभिः॥ ३३


जयशब्दो बभूवाथ नमश्शब्दस्तथैव च।
वेदध्वनिश्च शुभदः सर्वविघ्नविदारणः॥ ३४


अथ विष्णुरहं शक्रः सर्वे देवाश्च सर्षयः।

सिद्धा उपसुरा नागास्तुष्टुवुस्ते पृथव्मृथक्‌ ॥ २५
देवा ऊचुः

जय शम्भोऽखिलाधार जय नाम महेश्वरी

जय रुद्र महादेव जय विश्वम्भर प्रभो॥ ३६


* अमरकोशमें जो चार प्रकारके बाजे बताये


हैं घन। “तत' वह बाजा र जिसमें
नाम इस प्रकार हैं-तत, आनद्ध, सुषिर हा आनद्ध' कहलाता है-जैसे ढोल, मृदंग, नगारा आदि। जिसमें


हो, उसे 'सुषिर' कहते हैं-जैसे वंशी, शंख, विगुल, हारमोनियम


छेद आदि। जिसे चमडेसे मढ़ाकर कसा गया हो,
आदि ह और उसमें हवा भरकर स्वर निकाला जाता
'है। कॉँसेके झाँझ आदिको 'घन' कहते हैं।


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





७१३


कोई भी किसीको सुख-दु:ख देनेवाला नहीं
हे, पुरुष स्वयं अपने किये हुए कर्मका फल भोगता
हे। समयके आनेपर रक्षा, विवाह तथा जन्म होता है,
उसे कौन रोक सकता है ?॥ २७॥

ब्रह्माजी बोले--ऐसा कहकर उनका सत्कार
करके सफल मनोरथवाले वे सभी विष्णु आदि
देवगण सुखपूर्वक वहीं स्थित हो गये॥ २८॥

कामदेवने भी प्रमुदित होकर शिवजीकी आज्ञासे
वहीं निवास किया। उस समय जय शब्द, नमःशब्द
और साधु शब्द होने लगा॥ २९॥

उसके बाद शिवजीने अपने निवासगृहमें पार्वतीको
बायीं ओर बैठाकर उन्हें मिष्टान्नका भोजन कराया
और उन्होंने भी परम प्रसन्न होकर उन शिवजीको
भोजन कराया ॥ ३०॥

इस प्रकार लोकाचारमें लगे हुए वे शम्भु
वहाँका कृत्य करके मेना तथा हिमालयसे आज्ञा
लेकर जनवासमें चले गये॥ ३१॥

हे मुने! उस समय महोत्सव होने लगा,
वेदध्वनि होने लगी तथा लोग चारों प्रकारके बाजे*
बजाने लगे॥ ३२॥

शिवजीने अपने स्थानपर आकर मुनियोंको, मुझे
तथा विष्णुको प्रणाम किया। देवता आदिने लोकाचारके
कारण उनको भी प्रणाम किया॥ ३३॥

उस समय जय शब्द और नमः शब्दका
उच्चारण होने लगा और सभी प्रकारके विघ्नोंको दूर
करनेवाली मंगलदायिनी वेदध्वनि होने लगी ॥ ३४॥

विष्णु, मैं, इन्द्र, सभी देवगण, ऋषि, सिद्ध,
उपदेव एवं नाग अलग-अलग शिवजीको स्तुति करने
लगे-॥ ३५॥

देवता बोले-हे शंकर! हे सर्वाधार! आपकी
जय हो। हे महेश्वर! आपकी जय हो। हे रुद्र! हे
महादेव! हे विश्वम्भर! हे प्रभो! आपकी जय हो।


गये हैं, संसारके सभी प्राचीन अथवा अर्वाचीन वाद्य ण्य नत वाच उके आला अन्तर्गत


है, जिसमें तारका विस्तार हो-जैसे वीणा,


७१४


जय कालीपते स्वामिन्‌ जयानन्दप्रवर्धक।
जय त्र्यम्बक सर्वेश जय मायापते विभो॥ ३७


जय निर्गुण निष्काम कारणातीत सर्वग।
जय लीलाखिलाधार धृतरूप नमोऽस्तु ते॥ ३८


जय स्वभक्तसत्कामप्रदेश करुणाकर।
जय सानन्दसद्रूप जय मायागुणाकृते॥ ३९


जयोग्र मृड सर्वात्मन्‌ दीनबन्धो दयानिधे।
जयाविकार मायेश वाङ्मनोऽतीतविग्रह॥ ४०


ब्रह्मोवाच
इति स्तुत्वा महेशानं गिरिजानायकं प्रभुम्‌।
सिषेविरे परप्रीत्या विष्णवाद्यास्ते यथोचितम्‌॥ ४१


अथ शम्भुर्महेशानो लीलात्ततनुरीश्वरः।
ददौ मानवरं तेषां स्वेषां तत्र नारद॥ ४२


विष्णवाद्यास्तेऽखिलास्तात प्राप्याज्ञां परमेशितुः ।
अतिहृष्टाः प्रसन्नास्याः स्वस्थानं जग्मुरादृता: ॥ ४३


श्रीशिवमहापुराण


[ 3० का |
हे कालीपते! हे स्वामिन्‌! हे आनन्दप्रबर्धक।
जय हो। हे त्र्यम्बक! हे सर्वेश! आपकी बी
हे मायापते! हे विभो! आपकी जय हो॥ शै

हे निर्गुण! हे निष्काम! हे
सर्वग! आपकी जय हो। हे सम्पूर्ण ललाम
आधार! आपको जय हो। हे अवतार धारण करोबाले!
आपको नमस्कार है॥ ३८॥ ग

अपने भक्तोंकी कामनाको पूर्ण करनेबाले हे
ईश! हे करुणासागर! आपकी जय हो। हे आनन्दमय!
हे सुन्दररूपवाले | आपकी जय हो। हे मायासे सगुण
रूप धारण करनेवाले! आपकी जय हो॥ ३९॥

हे उग्र! हे मृड! हे सर्वात्मन्‌! हे दीनबन्धो! हे
दयानिधे! आपको जय हो | हे अविकार! हे मायेश!
हे वाणी तथा मनसे अतीत स्वरूपवाले। आपकी
जय हो॥ ४०॥

ब्रह्माजी बोले [हे नारद!] इस प्रकार
गिरिजापति महेश्वर प्रभुकी स्तुतिकर वे विष्णु आदि
देवगण परम प्रीतिसे शिवजीकी यथोचित सेवा कणे
लगे॥ ४१॥

हे नारद! तब लीलासे शरीर धारण करनेवाले
महेश्वर भगवान्‌ शम्भुने उन सबको श्रेष्ठ सम्मान
प्रदान किया॥ ४२॥

हे तात! इसके बाद वे विष्णु आदि सभी लोग
महेश्वरकी आज्ञा प्राप्त करके अत्यन्त हर्षित, प्रसनमुख
तथा सम्मानित होकर अपने-अपने स्थानको चते
गये ॥ ४३॥


|
३६-३७ |


रति श्रॉशिवमहापुराणे ब्रह्मनारदसंवादे द्वितीयायां स्ट्रसंहितायां तृतीये पार्वती खण्डे
नामैकपञ्चाशत्तमोऽ ध्यायः ॥ ५१॥
॥ इस प्रकार लात अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके तृतीय पार्वतीखण्डमें
कामसंजीवनवर्णन नामक #क्यावनर्वों अध्याय पूर्ण हुआ॥ ५१ ॥


eee
अथ द्विपञ्चाशत्तमोऽध्याय:


हिमालयद्वारा सभी बरातियोंको
निर्मित वासगृहमें शयन
ब्रह्मोवाच
अथ शैलवरस्तात :।
प्राङ्गणं रचयामास भोजनार्थ विचक्षणः ॥ ९


भोजन कराना, शिवका विश्वकर्मद्वारा


प्रातःकाल जनवासेमें आगमन

, ब्रह्माजी बोले--हे तात! इसके बाद भाय
एव बुद्धिमान्‌ पर्वतश्रेष्ठ हिमालयने सबकी
करानेके लिये आँगनको सजाया॥ १॥





अ० ५२]
रजतं लेपनं सम्यक्कारयामास तस्य सः।
र सुगन्धैरलञ्चक्रे नानावस्तुभिराद्रात्‌॥ २
अध शैलः सुरान्‌ सर्वानन्यानपि च सेश्वरान्‌।
भोजनायाहयामास पुत्रैः शैलैः परैरपि॥ ३


शेलाह्मानमथाकर्ण्य स प्रभुः साच्युतो मुने।
सवैः सुरादिभिस्तत्र भोजनाय ययौ मुदा॥ ४


गिरिः प्रभुं च सर्वांस्तान्‌ सुसत्कृत्य यथाविधि।
मुदोपवेशयामास सत्पीठेषु गृहान्तरे॥ ५
नानासुभोज्यवस्तूनि परिवेष्य च तत्पुनः।
साञ्जलिर्भोजनायाज्ञां चक्रे विज्ञसिमानतः॥ ६


अथ सम्मानितास्तत्र देवा विष्णुपुरोगमाः।
सदाशिवं पुरस्कृत्य बुभुजुः सकलाश्च ते॥ ७


तदा सर्वे हि मिलिता एऐकपद्येन सर्वशः।
पक्तिभूताश्च बुभुजुर्विहसन्तः पृथक्पृथक्‌ ॥ ८
नन्दिभृंगिवीरभद्रवीरभद्रगणाः पृथक्‌।
बुधुजुस्ते महाभागाः कुतूहलसमन्विताः॥ ९


देवाः सेन््रा लोकपाला नानाशोभासमन्विताः।
बुभुजुस्ते महाभागा नानाहास्यरसेस्सह॥ १०


सर्वे च मुनयो विप्रा भृग्वाद्या ऋषयस्तथा।
बुभुजुः प्रीतितः सर्वे पृथक्‌ पंक्तिगतास्तदा॥ ११


“था चण्डीगणाः सर्वे बुभुजुः कृतभोजनाः।
ेतूहलं प्रकुर्वन्तो नानाहास्यकरा मुदा॥ १२


खते भुक्तवन्तश्चाचम्य सर्वे मुदान्विताः ।
आमार्थ गता: प्रीत्या विष्णवाद्या: स्व॑ स्वमाश्रमम्‌॥ १२


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )








७१५


व उन्होंने अच्छी प्रकारसे उसका मार्जन तथा
संपन कराया और अनेक प्रकारकी सुगन्धित वस्तुओंसे
आदरपूर्वक उसे अलंकृत कराया॥ २॥

तदनन्तर अपने पुत्रों तथा अन्य पर्वतोंद्वारा
शंकरजी-सहित सभी देवगणों तथा अन्य लोगोंको
भोजनके लिये बुलवाया॥ ३॥

हे मुने! हिमालयके आमन्त्रणको सुनकर विष्णु
तथा सभी देवता आदिके साथ वे प्रभु प्रसन्नताके साथ
भोजनके लिये वहाँ गये॥ ४॥

हिमालयने प्रभु तथा उन सभी देवगणोंका
यथोचित सत्कार करके घरके भीतर उत्तम आसनोंपर
प्रसन्नताके साथ बैठाया और उन्हें अनेक प्रकारकी
सुभोज्य वस्तुओंको परोसकर नम्रतापूर्वक हाथ जोड़कर
भोजनके लिये प्रार्थना की ॥ ५-६॥

उसके बाद विष्णु आदि सभी देवता [हिमालयसे]
इस प्रकार सम्मानित होकर सदाशिवको आगेकर
भोजन करने लगे॥ ७॥

उस समय सभी देवगण मिलकर एक साथ
पंक्तिबद्ध होकर [परस्पर] हास्य करते हुए अलग-
अलग भोजन करने लगे॥ ८॥

महाभाग नन्दी, भृंगी, वीरभद्र तथा वीरभद्रके
गण पृथक्‌ होकर कौतूहलमें भरकर भोजन करने
लगे॥ ९॥

अनेक प्रकारको शोभासे सम्पन्न महाभाग इन्द्र
आदि लोकपाल तथा देवगण अनेक प्रकारके हास-
परिहासके साथ भोजन करने लगे॥ १०॥

सभी मुनि, ब्राह्मण तथा भृगु आदि
ऋषिगण आनन्दके साथ पृथक्‌ पंक्तिमें बैठकर भोजन
करने लगे॥ ११॥

इसी प्रकार चण्डीके सभी गणोंने भी भोजन
किया। वे भोजन करनेके बाद प्रसन्नतापूर्वक कौतूहल
करते हुए अनेक प्रकारके हास-परिहास कर रहे
थे॥ १२॥ ओने

इस तरह विष्णु आदि उन सभी देवता
आनन्दके साथ भोजन किया, फिर आचमन करके
विश्रामके लिये वे प्रसन्नतापूर्वक अपने-अपने


निवासस्थानको चले गये॥ १३॥


७१६





मेनाज्ञया स्त्रियः साध्व्यः शिवं सम्प्रार्थ्य भक्तितः।


श्रीशिवमहापुराण


[ ३० ज्ञ = जञा राका `
इधर, मेनाको आज्ञासे सभी


गेहे निवासयामासुर्वासाख्ये परमोत्सवे॥ १४ स्त्रियाँ भक्तिपूर्वक शिवसे प्रार्थनाकर वास क्रा


रत्नसिंहासने शम्भुः  मेनादत्ते मनोहरे।
सन्निधाय मुदा युक्तो ददूशे वासमन्दिरम्‌॥ १५


रत्नप्रदीपशतकैर्ज्वलद्धिज्वलितं श्रिया।
रत्नपात्रघटाकीर्ण मुक्तामणिविराजितम्‌॥ १६


रल्दर्पणशोभाढ्यं मण्डितं श्वेतचामरैः।
मुक्तामणिसुमालाभिर्वेष्टितं परमद्द्रिमत्‌॥ १७


अनौपम्यं महादिव्यं विचित्रं सुमनोहरम्‌।
चित्ताह्णादकरं नानारचनारचितस्थलम्‌॥ १८


शिवदत्तवरस्यैव प्रभावमतुलं परम्‌।
दर्शयन्तं समुल्लासि शिवलोकाभिधानकम्‌॥ १९


नानासुगन्धसदद्रव्यैर्वासितं सुप्रकाशकम्‌।
चन्दनागरुसंयुक्तं पुष्पशय्यासमन्वितम्‌॥ २०


नानाचित्रविचित्राढ्यं निर्मितं विश्वकर्मणा।
रत्लन्द्रसाररचितैराचितं हारकैर्वरेः॥ २१


कुत्रचित्सुरनिर्माणं वैकुण्ठं सुमनोहरम्‌।
कुत्रचिच्च ब्रह्मलोकं लोकपालपुरं क्वचित्‌॥ २२


कैलासं कुत्रचिद्रम्यं कुत्रचिच्छक्रमन्दिरम्‌।
कुत्रचिच्छिवलोकं च सर्वोपरि विराजितम्‌॥ २३


एतादृशं गृहं सर्वं दृष्ट्वाश्चर्यं महेश्वर: ।
प्रशंसन्‌ हिमशैलेशं परितुष्टो बभूव ह॥ २४


तत्रातिरमणीये च रलपर्यङ्क उत्तमे ।
अशयिष्ट मुदा युक्तो लीलया परमेश्वरः ॥ २५


परमानन्ददायक निवासगृहमें ले गयीं ॥ १४ ॥
वहाँपर मेनाके द्वारा दिये गये मनोहर ते
सिंहासनपर बैठकर प्रसन्नतापूर्वक शिवजी वासगृहको
देखने लगे॥ १५॥
वह गृह सैकड़ों जलते हुए रत्नदीपकोंसे
तथा शोभासम्पन्न था, वहाँ अनेक प्रकारके रलो
पात्र विराज रहे थे, उसमें स्थान-स्थानपर मोती तथा
मणियाँ लगी हुई थीं । वह रत्नोंके दर्पणकी शोभे
युक्त था, वह श्वेत वर्णके चेंवरोंसे मण्डित था, उसे
मोतियों और मणियोंकी मालाएँ लगी हुई थीं। बह
परम ऐश्वर्यसे सम्पन्न, अनुपम, महादिव्य, विचित्र
अत्यन्त मनोहर तथा चित्तको प्रसन्न करनेवाला था
और उसके प्रत्येक स्थलमें नाना प्रकारकी कारीगरी
को गयी थी॥ १६-१८॥
वह गृह शिवके द्वारा दिये गये वरका अतुलनीय
प्रभाव प्रकट कर रहा था और शोभासे सम्पन
होनेके कारण उस गृहका शिवलोक नामकरण किया
गया था॥ १९॥
वह अनेक प्रकारके सुगन्धित उत्तम द्रव्य
सुवासित, उत्तम प्रकाशसे युक्त, चन्दन-अगरुयुक्त तथ
पुष्पको शय्यासे समन्वित था॥ २०॥
वह गृह विश्वकर्माके द्वारा रचित नाता प्रका
चित्रोंकी विचित्रतासे युक्त था, उसमें सभी उत्तम
सारोंसे रचित श्रेष्ठ हारोंके ढेर लगे हुए थे॥ २१॥
कहीं देवताओंके लिये अत्यन्त मनोहर वै
बना हुआ था, कहीं ब्रह्मलोक बना हुआ था,
लोकपालोंका पुर बना हुआ था, कहीं मनोहर कै
बना हुआ था, कहीं इन्द्रका मन्दिर बना हुआ शा
कहीं सबके ऊपर शिवलोक सुशोभित हो
था॥ २२-२३॥
आश्चर्यचकित करनेवाले ऐसे घरकी हि
शिवजी गिरिराज हिमालयकी प्रशंसा करते ह
प्रसन्न हो गये॥ २४॥ जत
था
उसके बाद शिवजीने परम रमणीय 7” |
| प्रसन्न हो लीलापूर्वक शयन किया ह





अ० ५ २]


श्र स्वश्चातृन्भोजयामास कृत्स्नशः ।
सर्वानन्यांश्व सुप्रीत्या शेषकृत्यं चकार ह॥ २६


एवं कुर्वति शैलेशे स्वपिति प्रेष्ठ ईश्बरे।
द्यतीता रजनी सर्वा प्रातःकालो बभूव ह॥ २७


अथ प्रभातकाले च धृत्युत्साहपरायणाः।
नानाप्रकारवाद्यानि वादयाञ्चक्रिरे जनाः॥ २८
सवे सुराः समुत्तस्थुर्विष्णवाद्याः सुमुदान्विताः।
स्वेष्टं संस्मृत्य देवेशं सज्जीभूताः ससंश्रमाः॥ २९
स्ववाहनानि सज्जानि कैलासं गन्तुमुत्सुकाः।
कृत्वा सम्प्रेषयामासुर्धर्म॑ शिवसमीपतः॥ ३०


वासगेहमथागत्य धर्मो नारायणाज्ञया।
उवाच शंकरं योगी योगीशं समयोचितम्‌॥ ३९
धर्म उवाच
उत्तिष्ठोत्तिष्ठ भद्रं ते भव नः प्रमथाधिप।
जनावासं समागच्छ कृतार्थ कुरु तत्र तान्‌॥ ३२
ब्रह्मोवाच
इति धर्मवचः श्रुत्वा विजहास महेश्वरः ।
ददर्श कृपया दृष्ट्या तल्पमुज्झाञ्चकार ह॥ ३३
उवाच विहसन्‌ धर्म त्वमग्रे गच्छ तत्र ह।
अहमप्यागमिष्यामि द्रुतमेव न संशयः॥ ३४
ब्रह्मोवाच
त्युक्त: शंकरेणाथ जनावासं जगाम सः।
स्वयं गन्तुमना आसीत्तत्र शम्भुरपि प्रभुः ॥ ३५
पजातवा स्त्रीगण: सोऽसौ तत्रागच्छन्महोत्सवः।
मङ्गलगानं हि पश्यन्‌ शम्भुपदद्ठयम्‌॥ ३६
अथ शम्भुर्भवाचारी प्रातःकृत्यं विधाय च।
कुध्रं च जनावासं जगाम सः॥ ३७


महोत्सवस्तदा  चासीद्वेदध्वनिरभूनमुने
वाद्यानि वादयामासुर्जनाश्चतुर्विधानि च॥ ३८


गाज स्वस्थानं ववन्दे च मुनींस्तदा ।
चमां भवाचाराद्‌ बन्दितोऽभूतसुरादिभिः ॥ ३


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





७९१७


हिमालयने अपने सभी भाइयोंको तथा अन्य
लोगोंको बड़े प्रेमसे भोजन कराया तथा शेष कृत्य पूर्ण
किया॥ २६॥

इस प्रकार हिमालयको सब कार्य पूर्ण करते हुए
एवं ईश्वर शिवजीके शयन करते हुए सारी रात बीत
गयी और प्रभातकाल उपस्थित हो गया॥ २७॥

तब प्रातःकाल होनेपर धैर्य एवं उत्साहसे भरे
हुए लोग अनेक प्रकारके बाजे बजाने लगे॥ २८॥

विष्णु आदि सभी देवगण उठ गये और अपने
इष्टदेव शंकरका स्मरणकर प्रसन्नताके साथ शीघ्रतासे
सज्जित होकर तैयार हो गये। अपने-अपने वाहनोंको
सजाकर कैलास जानेके लिये उत्सुक उन लोगोंने
शिवजीके समीप धर्मको भेजा। तत्पश्चात्‌ नारायणकी
आज्ञासे निवासगृहमें आकर योगी धर्म योगीश्वर
शंकरसे समयोचित वचन कहने लगे-॥ २९-३१ ॥

धर्म बोले-हे भव! उठिये, उठिये, आपका
कल्याण हो। हे प्रमथाधिप! जनवासेमें चलिये और
वहाँ उन सभीको कृतार्थ कीजिये॥ ३२॥

ब्रह्माजी बोले--[हे नारद!] धर्मराजके इस
वचनको सुनकर शिवजी हँसे । उन्होंने कृपादूष्टिसे धर्मकी
ओर देखा और शय्याका परित्याग किया। वे हँसते हुए
धर्मसे कहने लगे-तुम आगे चलो, मैं भी वहाँ शीघ्र ही
आऊँगा, इसमें सन्देह नहीं है॥ ३३-३४॥

ब्रह्माजी बोले--शंकरजीके द्वारा इस प्रकार
कहे जानेपर धर्मराज जनवासेमें गये और बादमें स्वयं
प्रभु शंकरजी भी वहाँ जानेका विचार करने लगे ॥ ३५॥

इसे जानकर स्त्रियाँ आनन्दमें भरकर वहाँ पहुँच
गयीं और शिवके दोनों चरणोंको देखती हुई मंगलगान
करने लगीं। इसके बाद वे शिवजी लोकाचार प्रदर्शित
करते हुए प्रातःकृत्य करके मेना एवं पर्वतराजसे
आज्ञा लेकर जनवासेमें गये॥ ३६-३७॥

हे मुने! उस समय महोत्सव होने लगा,
वेदध्वनि होने लगी और लोग चारों प्रकारके बाजे

बजाने लगे॥ ३८॥

'शिवजीने अपने स्थानपर आकर मुनियोंको, मुझे
तथा विष्णुको प्रणाम किंया तथा देवता आदिने भी
लौकिक आचारवश उनकी वन्दना को॥ ३९॥


७१८


जयशब्दो बभूवाथ नमःशब्दस्तथैव च।


श्रीशिवमहापुराण


[ ० ~= जन जाणावा = ` ` |
[उस समय चारों ओर] जय शब्द, नम.
और मंगलदायक वेदध्वनि होने लगी, इस प्रकार कं


वेदध्वनिश्च शुभदो महाकोलाहलोऽभवत्‌॥ ४० | महान्‌ कोलाहल व्याप्त हो गया॥ ४०॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे वरवर्गभोजनः
शिवशयनवर्णनं नाम द्विपञ्चाशत्तमोऽ ध्यायः ॥ ५२ ॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके तृतीय पार्वतीखण्डमें वरवर्गका
भोजन और शिवशयन-वर्णन नामक बावनवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ५२॥





अथ त्रिपञ्जाशत्तमोऽध्यायः
चतुर्थीकर्म, बरातका कई दिनोंतक ठहरना, सम्तर्षियोंके समझानेसे हिमालयका
बरातको विदा करनेके लिये राजी होना, मेनाका शिवको अपनी कन्या
सौंपना तथा बरातका पुरीके बाहर जाकर ठहरना


ब्रह्मोवाच
अथ विष्ण्वादयो देवा मुनयश्च तपोधनाः।
कृत्वावश्यककर्माणि यात्रां सन्तेनिरे गिरेः॥


ततो गिरिवरः स्नात्वा स्वेष्टं सम्पूज्य यत्नतः।
पौरबन्धून्समाहूय जनवासं ययौ मुदा॥


तत्र प्रभुं प्रपूज्याथ चक्रे सम्प्रार्थनां मुदा।
कियद्दिनानि सन्तिष्ठ मद्रेहे सकलैः सह॥


विलोकनेन ते शम्भो कृतार्थोऽहं न संशयः।
धन्यश्च यस्य मद्रेहे आयातोऽसि सुरैः सह॥


ब्रह्मोवाच
इत्युक्त्वा बहु शैलेशः करौ बद्ध्वा प्रणम्य च।
प्रभुं निमन्त्रयामास सह विष्णुसुरादिभिः ॥
अथ ते मनसा गत्वा शिवं संयुतमादरात्‌।
्रत्यूचुर्मुनयो देवा हृष्टा विष्णुसुरादिभिः ॥
देवा ऊचुः
धन्यस्त्वं गिरिशादूल तव कीर्तिमहीयसी।
त्वत्समो न त्रिलोकेषु कोऽपि पुण्यतमो जन: ॥
यस्य द्वारि महेशानः परब्रह्म सतां गति: ।
समागतः सदासैश्च कृपया भक्तवत्सलः ॥


ब्रह्माजी बोले--[हे नारद!] तदनन्तर विणु
आदि सभी देवगण एवं तपोधन मुनिगण आवश्यक
कर्म करके हिमालयसे प्रस्थान करनेका उपक्रम करे
लगे॥ १॥

हिमालय भी स्नानकर अपने इष्टदेवकी यलपूर्वक
पूजा करके नगरवासियों एवं बन्धुवर्गोंको बुलाकर
प्रसन्नतापूर्वक जनवासेमें गये। उन्होंने शंकरजीका
विधिवत्‌ पूजन करके आनन्दपूर्वक प्रार्थना की--आप
इन सभीके साथ कुछ दिनतक मेरे घरपर निवास
कोजिये॥ २-३॥

हे शम्भो! आपके दर्शनसे मैं कृतार्थ तथा धैय
हो गया हूँ, इसमें संशय नहीं है, जो कि आ
देवताओंके साथ मेरे घर आये हैं ॥ ४॥

ब्रह्माजी बोले--शैलराजने इस प्रकार बई
कहकर दोनों हाथ जोड़कर प्रणाम करके विष्णु
देवगणोंके साथ प्रभुको आमन्त्रित किया। तत
आदरके साथ मनमें शिवजीका ध्यानकर
सहित देवता तथा मुनिगण प्रसन्नतापूर्वक हात
कहने लगे-॥ ५-६॥ त

देवता बोले--हे गिरिराज! आप धन्य टॅ वम
आपकी कीर्ति महान्‌ है, तीनों लोकोंमें आप
उण्यात्मा कोई व्यक्ति नहं है, जिसके द्वारपर be)
गति देनेवाले, भक्तवत्सल एवं परब्रह्म महेश्वर

सेवकोंके साथ कृपा करके पधारे॥ ७:८॥





अ० ५ ३ ]


जनावासोऽतिरम्यश्च सम्मानो विविधः कृत: ।


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )


७१९


आपने [हमें ठहरनेके लिये] मनोहर जनवासा


भ्रोजनानि त्वपूर्वाणि न वर्ण्यानि गिरीश्वर॥ ९ | दिया एवं विविध सम्मान किया। हे गिरीश्वर! आपने


चित्रं न खलु तत्रास्ति यत्र देवी शिवाम्बिका।
परिपूर्णमशेषं च वयं धन्या यदागताः॥ १०


ब्रह्मोवाच
इत्थं परस्परं तत्र प्रशंसाभवदुत्तमा।
उत्सवो विविधो जातो वेदसाधुजयध्वनिः॥ ११


अभून्मङ्कलगानं च ननर्ताप्सरसाङ्गणः।
नुतिं चक्रुर्मागधाद्या द्रव्यदानमभूद्‌ बहु॥ १२


तत आमन्त्य देवेशं स्वगेहमगमद््रिः।
भोजनोत्सवमारेभे नानाविधिविधानतः॥ १३


भोजनार्थ प्रभुं प्रीत्यानयामास यथोचितम्‌।
परिवारसमेतं च सकुतूहलमीश्वरम्‌॥ १४
प्रक्षाल्य चरणौ शम्भोर्विष्णोर्मम वरादरात्‌।
सर्वेषाममराणां च मुनीनां च यथार्थतः॥ १५


पेषां च गतानां च गिरीशो मण्डपान्तरे।
आसयामास सुप्रीत्या तांस्तान्बन्धुभिरन्वितः॥ १६
सुरसेरविविधान्नैश्च तर्पयामास तान्‌ गिरिः।
बुभुजुर्निखिलास्ते वै शम्भुना विष्णुना मया॥ १७


पदानी पुरनार्यश्च गालीदानं व्यधुर्मुदा।
पृदुवाण्या हसन्त्यश्च पश्यन्त्यो यत्नतश्च तान्‌॥ १८


ते भुकत्वाचम्य विधिवदिरिमामन््य नारद।
स्थानं प्रययुः सर्वे मुदितास्तृसिमागताः॥ १९


थं तृतीये घस््रेषषि मानितास्ते$भवन्मुने।
विधिवद्दानमानादरादिभिः ॥ २०
चतुथे दिवसे प्रापे चतुर्थीकर्म शुद्धितः।


उत्तम भोजन दिये, जो अवर्णनीय हैं॥ ९॥

वहाँ कोई आश्चर्य नहीं, जहाँ [साक्षात्‌]
अम्बिका शिवादेवी हैं। सब कुछ सर्वथा परिपूर्ण है,
कुछ भौ शेष नहीं रहा, हमलोग धन्य हैं, जो यहाँपर
आ गये॥ १०॥

ब्रह्माजी बोले [हे नारद!] इस प्रकार वहाँ
परस्पर एक-दूसरेको उत्तम प्रशंसा हुई। उस समय
वैदिक मन्त्रों, साधु तथा जय शब्दकी ध्वनि होने लगी
और नाना प्रकारके उत्सव होने लगे॥ ११॥

मंगलगान होने लगा, अप्सराएँ नाचने लगीं,
मागध स्तुति करने लगे और द्रव्योंका पर्याप्त दान
हुआ॥ १२॥

तत्पश्चात्‌ देवेशका आमन्त्रणकर हिमालय अपने
घर गये और अनेक विधि-विधानॉसे भोजनोत्सवकी
तैयारी करने लगे॥ १३॥

वे कुतूहलपूर्वक परिवारसहित प्रभु शंकरको
भोजन करानेके लिये प्रेमके साथ ले आये॥ १४॥

परम आदरसे शिवजीके, विष्णुके, मेरे, सभी
देवताओंके, मुनियोंके तथा अन्य गये हुए लोगोंके
चरणोंको धोकर बन्धु-बान्धवोंसहित गिरिराजने बड़े
प्रेमसे उन सबको मण्डपके भीतर [आसन देकर]
बैठाया॥ १५-१६॥

विष्णु, सदाशिव एवं मुझ ब्रह्मासहित समस्त
लोग भोजन करने लगे। [इस प्रकार] गिरिराजने
रसीले विविध अन्नोंसे उन सबको तृप्त किया। उस
समय नगरकी नारियाँ हँसती हुई एवं उन सभीकी
ओर यलसे देखती हुई मधुर वाणीमें गालियाँ देने
लगीं॥ १७-१८॥

हे नारद! इस प्रकार सब लोग विधिवत्‌ भोजन
करके आचमनकर गिरिसजसे आज्ञा लेकर प्रसन्नता
एवं तृप्तिसे युक्त हो अपने-अपने स्थानको चले
गये ॥
३० त | इसी प्रकार तीसरे दिन भी गिरिराजने
विधिवत्‌ दान, सम्मान एवं आदर आदिके द्वारा उनका
सत्कार किया। चौथा दिन प्राप्त होनेपर बड़ी शुद्धताके


७२०


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० --____>__च्च च = ३ |


बभूब विधिवद्येन विना खण्डित एव सः॥ २१ | साथ चतुर्थी कर्म विधिवत्‌ सम्पन्न हुआ, जिसके


उत्सवो विविधश्चासीत्साधुवादजयध्वनिः।
बहुदानं सुगानं च नर्तनं विविधं तथा॥ २२


पञ्चमे दिवसे प्रापे सर्वे देवा मुदान्विताः।
विज्ञप्तिं चक्रिरे शैलं यात्रार्थमतिप्रेमतः॥ २३
तदाकर्ण्य गिरीशश्चोवाच देवान्‌ कृताञ्जलिः ।
कियददिनानि तिष्ठन्तु कृपां कुर्वन्तु मां सुराः॥ २४
इत्युक्त्वा स्नेहतस्ताँश्च प्रभुं विष्णुं च मां परान्‌।
वासयामास दिवसान्‌ बहून्नित्यं समादरात्‌॥ २५


इत्थं व्यतीयुर्दिवसा बहवो वसतां च तत्‌।
सपर्षीन्प्रेषयामासुर्गिरीशान्ते ततः सुराः॥ २६


ते तं सम्बोधयामासुर्मेनां च समयोचितम्‌।
शिवतत्त्वं परं प्रोचुः प्रशंसन्विधिवन्मुदा॥ २७


अङ्गीकृतं गिरीशेन तत्तद्वोधनतो मुने।
यात्रार्थमगमच्छम्भुः शेलेशं सामरादिकः॥ २८


यात्रां कुर्वति देवेशे स्वशैलं सामरे शिवे।
उच्चैः रुदोद सा मेना तमुवाच कृपानिधिम्‌॥ २९


मेनोवाच
कृपानिधे कृपां कृत्वा शिवां सम्पालयिष्यसि।
सहस्त्रदोषं पार्वत्या आशुतोषः क्षमिष्यसि। ३०


त्वत्पादाम्बुजभक्ता च मद्ठत्सा जन्मजन्मनि।
स्वप्ने ज्ञाने स्मृतिर्नास्ति महादेवं प्रभुं विना॥ ३९


त्वद्धक्तिश्रुतिमात्रेण हर्षाश्रुपुलकान्विता ।
त्वन्निन्दया भवेन्मोना मृत्युंजय मृता इव॥ ३२


बह उत्सव अधूरा ही रह जाता। उस समय
प्रकारका उत्सव, जय-जयकार तथा साधु शब्दोंका
उच्चारण, नाना प्रकारका दान, गान एवं नृत्य होने
लगा॥ २०--२२॥ |

पाँचवाँ दिन प्राप्त होनेपर प्रसन्न हुए सभी |
देवताओंने बड़े प्रेमके साथ गिरिराजसे विदाईके लिये
निवेदन किया। यह सुनकर हिमालयने हाथ जोड़कर
देवताओंसे कहा--हे देवताओ! अभी आपलोग कुछ |
दिन और रहें तथा मेरे ऊपर कृपा करें॥ २३-२४॥

ऐसा कहकर उन्होंने बड़े स्नेहसे शंकर, विषु
मुझ ब्रह्मा तथा अन्य देवताओंको बहुत दिनोंतक बहे
आदरके साथ ठहराया॥ २५॥

इस प्रकार निवास करते हुए जब बहुत दिन |
बीत गये, तब देवताओंने हिमालयके पास सप्तर्षियोंको '
भेजा॥ २६॥ |

उन्होंने गिरिराज तथा मेनाको समयोचित बाते
कहकर समझाया और प्रशंसा करते हुए प्रसननतापूर्वक |
श्रेष्ठ शिवतत्त्वको विधिवत्‌ प्रतिपादित किया॥२७॥ |

हे मुने! उनके समझानेसे हिमालयने उसे |
स्वीकार कर लिया। तब शिवजी विदा होनेके लिये |
देवताओंसहित हिमालयके घर गये॥ २८॥

जब देवेश शिव देवताओंसहित अफ ।
कैलासपर्वतके लिये यात्रा करने लगे, तब मेना ऊँपै |
स्वरसे रोने लगीं और कृपासागर शंकरजीसे |
लगीं-॥ २९॥

मेना बोलीं-कृपानिधे! आप कृपा क्ण
भलीभाँति शिवाका पालन कीजियेगा, आ”
खा हैं, अतः पार्वतीके हजारों दोषोंको ईस
कोजियेगा ॥ ३० ॥

हे प्रभो! यह मेरी कन्या जन्मःजन्मात
आपके चरणकमलकी भक्त है, आप महादेव धुम
छोड़कर इसे सोते अथवा जागते समय भी किसी
स्मरण नहीं रहता। हे मृत्युंजय!

ही यह हर्षके आँसू गिराती हुई हु

हो जाती है और आपकी निन्दासे यहं
मृतकके समान हो जाती है॥ ३१-३२॥











अ० ५४] रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड ) ऽ
ह , ब्रह्माजी बोले-तब ऐसा कहकर मेना उन्हें
मेनका तस्मै समर्ष्य स्वसुतां तदा। अपनी पुत्रीको समर्पितकर जोर-जोरसे रुदन करके


अत्युच्चै रोदनं कृत्वा मूर्च्छामाप तयोः पुरः॥ ३३
अध मेनां बोधयित्वा तामामन्त्य गिरिं तथा।
चकार यात्रां देवैश्च महोत्सवपुरस्सरम्‌॥ ३४
अध ते निर्जराः सर्वे प्रभुणा स्वगणैः सह।
यात्रां प्रचक्रिरे तूष्णीं गिरिं प्रति शिवं दधुः॥ ३५


हिमाचलपुरीबाह्मोपवने हर्षिताः सुराः।
सेश्वराः सोत्सवास्तस्थुः पयैषन्त शिवागमम्‌॥ ३६


इत्युक्ता शिवसद्यात्रा देवैस्सह मुनीश्वर।





उन दोनोंके सामने मूर्च्छित हो गयीं। तदनन्तर शंकरने
मेनाको समझा करके और उनसे तथा हिमालयसे
आज्ञा लेकर देवगणोंके साथ महोत्सवपूर्वक यात्रा
की ॥ ३३-३४॥

तदनन्तर सभी देवताओंने हिमालयके कल्याणको
कामना करते हुए प्रभु तथा अपने गणोंके साथ मौन
हो प्रस्थान किया॥ ३५॥

[कुछ दूर जाकर] हर्षित देवता हिमालयकी
पुरीके बाहर बगीचेमें शिवजीसहित आनन्दपूर्वक ठहर
गये और शिवाके आगमनकी प्रतीक्षा करने लगे॥ ३६॥

हे मुनीश्वर! इस प्रकार देवगणोंके सहित
शिवकी उत्तम यात्राका वृत्तान्त मैंने आपसे कह दिया।
अब उत्सव तथा [विदाईके अनन्तर होनेवाले]


आकर्णय शिवायात्रां विरहोत्सवसंयुताम्‌॥ ३७ | विरहसे युक्त शिवाकौ यात्रा सुनिये॥ ३७॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे शिवयात्रावर्णनं नाम त्रिपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ॥ १३ ॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके तृतीय पार्वतीखण्डमें
शिवयात्रावर्णन नामक तिरपनवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ५३॥





अथ चतुःपञ्जाशत्तमोऽध्यायः
मेनाकी इच्छाके अनुसार एक ब्राह्मणपलीका पार्वतीको पातिव्रतधर्मका उपदेश देना


ब्रह्मोवाच
अथ सपर्षयस्ते च प्ररोचुर्हिमगिरीश्वरम्‌।
कारय स्वात्मजादेव्या यात्रामद्योचितां गिरे॥


इति श्रुत्वा गिरीशो हि बुद्ध्वा तद्विरहं परम्‌।
विषण्णोऽभून्महाप्रेम्णा कियत्कालं मुनीश्वर


कियत्कालेन सम्प्राप्य चेतनां शैलराट्‌ ततः ।
पेथास्त्विति गिरामुक्त्वा मेनां सन्देशमब्रवीत्‌॥


` भैलसन्देशमाकण्यं हर्षशोकवशा मुने।
फा संयापयामास कर्तुमासीत्समुद्यता॥


ब्रह्माजी बोले-उसके बाद सप्तर्षियोंने
हिमालयसे कहा-आज गिरिजाकी विदाईके लिये


१ | उत्तम मुहूर्त है, अतः आप अपनी पुत्री पार्वतीको


विदाई कर दीजिये॥ १॥
हे मुनीश्वर! यह बात सुनकर वे हिमालय


२ | पार्वतीवियोगजन्य दुःखका स्मरणकर कुछ देरके


लिये व्याकुल हो गये॥ २॥
फिर कुछ कालके अनन्तर चेतना प्राप्त होनेपर


३ | ' ऐसा ही होगा'-यह कहकर उन्होंने मेनाको सन्देश


भेजा॥ ३॥
हे मुने! शैलका सन्देश सुनकर मेना हर्ष तथा


शोकसे युक्त हो गयीं और गिरिजाको विदा करानेके


४ | लिये उद्यत हो गयीं ॥ ४॥


७२२


श्रुतिस्वकुलजाचारं चचार विधिवन्मुने।
उत्सवं विविधं तत्र सा मेना क्षितिभृत्प्रिया। ५


गिरिजां भूषयामास नानारलांशुकैवरैः।
द्वादशाभरणैश्चैव शृङ्ारैर्नृपसम्मितैः॥ ६


मेनामनोगतिं बुदध्वा साध्व्येका द्विजकामिनी।
गिरिजां शिक्षयामास पातिव्रत्यव्रतं परम्‌॥ ७


द्विजपत्न्युवाच
गिरिजे श्रृणु सुप्रीत्या मद्ठचो धर्मवर्धनम्‌।
इहामुत्रानन्दकरं शृण्वतां च सुखप्रदम्‌ ८


धन्या पतिव्रता नारी नान्या पूज्या विशेषत: ।
पावनी सर्वलोकानां सर्वपापौधनाशिनी॥ ९


सेवते या पतिं प्रेम्णा परमेश्वरवच्छिवे।
इह भुक्त्वाखिलान्‌ भोगान्ते पत्या शिवां गतिम्‌॥ १०


पतिव्रता च सावित्री लोपामुद्रा हारुन्धती।
शाण्डिल्या शतरूपानसूया लक्ष्मी: स्वधा सती ॥ १९
संज्ञा च सुमतिः श्रद्धा मेना स्वाहा तथैव च।
अन्या बहवोऽपि साध्व्यो हि नक्ता विस्तारजाद्भयात्‌॥ १२
पातित्रत्यवृषेणैव ता गताः सर्वपूज्यताम्‌।
्रह्मविष्णुहरैश्चापि मान्या जाता मुनीश्चरैः॥ १३


सेव्यस्त्वया पतिस्तस्मात्सर्वदा शङ्करः प्रभुः।
दीनानुग्रहकर्ता च सर्वसेव्यः सतां गतिः ॥ २४


` महान्पतित्रताधर्मः श्रुतिस्मृतिषु नोदितः।
यथैव वर्ण्यते श्रेष्ठो न तथान्योऽस्ति निश्चितम्‌॥ २५


श्रीशिवमहापुराण


[अर क |
हे मुने! हिमाचलप्रिया उन मेनाने
तथा अपने कुलको रीति सम्पन्न की, फिर
यात्राके निमित्त वे नाना प्रकारके मंगलविधान
लगीं॥ ५॥ |
उन्होंने पार्वतीको अनेक रलों तथा श्रेष्ठ वस्रे |
और राजकुलोचित शृंगारों तथा उत्तमोत्तम ठरावा
आभरणोंसे अलंकृत किया। तदनन्तर मेनाके मनकी
बात जानकर एक पतिव्रता ब्राह्मणपत्नी
श्रेष्ठ पातित्रत-धर्मका उपदेश देने लगी ॥ ६-७॥
ब्राह्मणपली बोली--हे गिरिजे! तुम
मेरा यह वचन सुनो। मेरे ये वचन स्त्रियोंको इस लोक
तथा परलोकमें सुख देनेवाले हैं तथा इनके सुननेसे भी
स्त्रियोंका कल्याण हो जाता है॥ ८॥
इस जगत्में पतिव्रता नारी ही धन्य है, इसके
अतिरिक्त और कोई नारी मूजाके योग्य नहीं है। वह
सब लोगोंको पवित्र करनेवाली तथा समस्त पापोंको
दूर करनेवाली है॥ ९॥
हे शिवे! जो स्त्री अपने स्वामीको
परमेश्वरके समान सेवा करती है, वह यहाँ अनेक
भोगोंको भोगकर अन्तमें पतिके साथ उत्तम गतिकी
प्राप्त होती है॥ १०॥
सावित्री, लोपामुद्रा, अरुन्धती, शाण्डिल्य, |
शतरूपा, अनसूया, लक्ष्मी, स्वधा, सती, संज्ञा, सुमि
श्रद्धा मेना और स्वाहा आदि बहुत-सी पतित्रती।
हैं, जिन्हें विस्तारके भयसे यहाँ नहीं कह रह
हूँ॥ ११-१२॥ जा
ये सभी पातित्रत्यधर्मके प्रभावसे ही उ
मान्य तथा पूज्य हुईं। ब्रह्मा, विष्णु, महेश्वर एवं अन
मुनीश्वरोंने भी इनका सम्मान किया है॥ १३॥
इसलिये तुम्हें अपने पति शंकरकी विशेष
सेवा करनी चाहिये; क्‍योंकि ये दीनोंपर ही
करनेवाले एवं पूज्य होनेके कारण सबके सेव्य है
सजनोंके गतिदाता हैं॥ १४॥ र्ण
पतित्रताओंका धर्म महान्‌ है, जिसकी ॥
वृतियों तथा स्मृतियोंमें भरा हुआ है। निर
पातित्रत्यधर्म जितना श्रेष्ठ है, उतना अन्य
नहीं है॥ १५॥


प्रथम चे


ने करे








अ० ५४ ]


भुंग्याद्धक्ते प्रिये पत्यौ पातित्रत्यपरायणा।
तिष्ठेत्तस्मिज्छिवे नारी सर्वथा सति तिष्ठति॥ १६


स्वप्यात्स्वपिति सा नित्यं बुध्येत्तु प्रथमं सुधी: ।
सर्वदा तब्द्वितं कुर्यादकैतवगतिः प्रिया ॥ १७


अनलंकृतमात्मानं दर्शयेन्न क्वचिच्छिवे।
कार्यार्थ प्रोषिते तस्मिन्‌ भवेन्मण्डनवर्जिता॥ १८


पत्युर्नाम न गृह्णीयात्‌ कदाचन पतिव्रता।
आक्रुष्टापि न चाक्रोशेत्प्रसीदेत्ताडितापि च।
हन्यतामिति च त्रूयात्स्वामिन्निति कृपां कुरु॥ १९


आहूता गृहकार्याणि त्यक्त्वा गच्छेत्तदन्तिकम्‌।
सत्वरं साञ्जलिः प्रीत्या सुप्रणम्य वदेदिति॥ २०


किमर्थ व्याहता नाथ स प्रसादो विधीयताम्‌।
तदादिष्ठा चरेत्कर्म सुप्रसन्नेन चेतसा॥ २१


चिरं तिष्ठेन्न च द्वारे गच्छेन्नेच परालये।
आदाय तत्त्वं यत्किंचित्कस्मैचिन्नार्पयेत्ववचित्‌॥ २२


पूजोपकरणं सर्वमनुक्ता साधयेत्स्वयम्‌।
प्रतीक्षमाणावसरं यथाकालोचितं हितम्‌॥ २३


ने गच्छेत्तीर्थयात्रां वै पत्याज्ञां न विना क्वचित्‌
दूरतो वर्जयेत्सा हि समाजोत्सवदर्शनम्‌॥ २४


तौथांधिनी तु या नारी पतिपादोदकं पिबेत्‌।
तीर्थानि श्लेत्राणि च न संशय: ॥ २५

यात्मा भर्तुरुच्छिष्टमिष्टमन्नादिकं च यत्‌।
इत्युक्त्वा पतिदत्तं पतिव्रता॥ २६


अविभज्य न चाइनीयाददेवपित्रतिथिष्वपि।
गोषु भिक्षुकुलेषु च॥२७


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





७२३


स्त्रीको चाहिये कि जब अपना प्रिय पति भोजन
कर ले, तब स्वयं पतिभक्तिमें परायण होकर भोजन
करे। हे शिव! जब पति खडा हो, तब साध्वी स्त्रीको
भी खडा ही रहना चाहिये॥ १६॥

पतिके सो जानेपर स्वयं शयन करे और उसके
उठनेसे पहले स्वयं जाग जाय, पतिका सर्वदा
छलरहित हो हित करे। हे शिवे! कभी अलंकारसे
रहित हो अपने स्वामीके सम्मुख न जाय। जब स्वामी
कार्यवश परदेश चला जाय, तो कभी शरीरका
संस्कार एवं शृंगार न करे॥ १७-१८॥

पतित्रता स्त्रीको चाहिये कि वह पतिका नाम कभी
न ले, पतिके द्वारा क्रुद्ध होकर कठोर वचन कहनेपर भी
उसे बुरा वचन न कहे और पतिके शासित करनेपर भी
प्रसन्न रहे उस समय भी यही कहे कि स्वामिन्‌! और
अधिक दण्ड देकर मेरे ऊपर कृपा कोजिये॥ १९॥

पतिके बुलानेपर घरका सारा कामकाज
छोड़कर उनके समीप जाय और शीघ्रतासे प्रणामकर
हाथ जोड़कर उनसे प्रेमपूर्वक कहे। हे स्वामिन्‌!
आपने किसलिये बुलाया है, कृपाकर आज्ञा दीजिये,
इसके बाद उस आज्ञाको प्रसन्नतापूर्वक सम्पन्न करना
चाहिये॥ २०-२१॥

दरवाजेपर खड़ी होकर बहुत कालतक इधर-उधर
न देखे और न तो दूसरेके घर जाय। किसीका भेद लेकर
किसी अन्यके सामने उसको प्रकाशित न करे॥ २२॥

बिना कहे ही पतिके लिये पूजनको सामग्री प्रस्तुत
करे और पतिके हितके लिये निरन्तर अवसरको प्रतीक्षा
करती रहे । पतिकी आज्ञाके बिना कभी भी तीर्थयात्राके
लिये न जाय और किसी समाज तथा उत्सवको देखनेके
लिये भी न जाय। जिस स्त्रीको तीर्थयात्राकी इच्छा हो,
वह अपने स्वामीका चरणामृत लेकर सन्तुष्ट हो जाय;
क्योंकि पतिके चरणोदकमें सभी तीर्थ एवं क्षेत्र निवास
करते हैं, इसमें सन्देह नहीं है॥ २३ २५॥

पतिके भोजन करनेके पश्चात्‌ उसका उच्छिष्ट
जो भी इष्ट अन्तादि हो, उसे पतिप्रदत्त महाप्रसाद
समझकर पतिव्रता स्त्री भोजन करे। देवता, पितर,
अतिथि, सेवक, गौ एवं भिक्षुकको बिना दिये अन्नका


भोजन न करे॥ २६ २७॥


9२४


संयतोपस्करा दक्षा हृष्टा व्ययपराङ्मुखी।


श्रीशिवमहापुराण
- = == = _ स्वायाः `


[ ३० ५५
घरकी समग्र सामग्री ठीक तरहसे रखे


भवेत्सा सर्वदा देवी पतिव्रतपरायणा॥ २८ | उत्साहयुक्त तथा सावधान रहे और अधिक व्यय न के


कुर्यात्पत्यननुज्ञाता नोपवासत्रतादिकम्‌।
अन्यथा तत्फलं नास्ति परत्र नरकं व्रजेत्‌॥ २९
सुखपूर्व सुखासीनं रममाणं यदृच्छया ।
आन्तरेष्वपि कार्येषु पतिं नोत्थापयेत्क्वचित्‌॥ ३०
क्लीबं वा दुरवस्थं वा व्याधितं वृद्धमेव च।
सुखितं दुःखितं वापि पतिमेकं न लंघयेत्‌॥ ३१
स्त्रीधर्मिणी त्रिरात्रं च स्वमुखं नैव दर्शयेत्‌।
स्ववाक्यं श्रावयेन्नापि यावत्‌ स्नानान्न शुध्यति॥ ३२


सुस्नाता भर्तृवदनमीक्षेतान्यस्य न क्वचित्‌।
अथवा मनसि ध्यात्वा पतिं भानुं विलोकयेत्‌॥ ३३


हरिद्राकुङ्कुमं चैव सिन्दूरं कजलादिकम्‌।
कूर्पासकं च ताम्बूलं माङ्कल्याभरणादिकम्‌॥ ३४


केशसंस्कारकबरीकरकर्णादिभूषणम्‌ ।
भर्तुरायुष्यमिच्छन्ती दूरयेन्न पतिव्रता॥ ३५


न रजक्या न बन्धक्या तथा श्रमणया न च।
न च दुर्भगया क्वापि सखित्वं कारयेत्‌ क्वचित्‌॥ ३६


पतिविद्वेषिणीं नारीं न सा संभाषयेत्‌ क्वचित्‌।
नैकाकिनी क्वचित्तिष्ठेश्ननना स्नायान्न च क्वचित्‌॥ ३७


नोलूखले न मुसले न वर्द्धन्यां दृषद्यपि।
न यंत्रके न देहल्यां सती न प्रवसेत्‌ क्वचित्‌॥ ३८
विना व्यवायसमयं प्रागलभ्यं नाचरेत्‌ क्वचित्‌।
यत्र यत्र रुचिर्भरतुस्तत्र प्रेमवती भवेत्‌॥ ३९


हष्टाहष्टे विषण्णा स्याद्विषण्णास्ये प्रिये प्रिया ।
पतिव्रता भवेद्देवी सदा पतिहितैषिणी॥ ४,


इस प्रकार सर्वदा पातिव्रत्यधर्मका पालन करे
पतिकी आज्ञाके बिना कोई उपवास
करे, अन्यथा उसका फल नहीं होता और से
नरककी प्राप्ति होती है । सुखपूर्वक आनन्दसे बैठे ह
तथा अपनी इच्छासे रमण करते हुए पतिको आवश्यक
कार्य आ पड़नेपर भी न उठाये। पति क्लीब, र्ते
पड़ा हुआ, वृद्ध, रोगी, सुखी अथवा दुखी चाहे जैत
ही क्यों न हो, उसका अपमान न करे॥ २९-३१॥
मासिक धर्म प्राप्त हो जानेपर आरम्भसे तीन
ात्रिपर्यन्त अपना मुख पतिको न दिखाये और
जबतक चौथे दिन स्नानसे शुद्ध न हो, अपना शब
भी न सुनाये॥ ३२॥
ऋतुस्नान करनेके पश्चात्‌ पतिका ही मुख
देखे, कभी अन्यका मुख न देखे अथवा पतिके न
होनेपर पतिका ध्यानकर सूर्यका दर्शन करे॥ ३३॥
पतिके आयुष्यकी इच्छा करनेवाली पतित्रत


॥ २८| |


स्त्रीको हरिद्रा, कुंकुम, सिन्दूर, काजल, कूर्पासक, ।


ताम्बूल, मांगलिक आभूषण, केशोंका संस्कार, केशपाश
बनाना, हाथमें कंगन एवं कानोंमें कर्णफूल नित्य


धारण करना चाहिये, इसका परित्याग कभी किसी भौ |


अवस्थामें न करे॥ ३४-३५ ॥

धोबिन, वन्ध्या, व्यभिचारिणी, संन्यासिगी
अथवा दुर्भाग्ययुक्त स्त्रीसे कभी मित्रता न करे! जे
स्त्री अपने पतिसे द्वेष करती हो, उससे बातचीत '
करे, कभी अकेली न रहे और न नग्न होकर
स्नान करे॥ ३६-३७॥

ओखली, मूसल, बुहारी (झाड), सिल
तथा देहलीपर सती स्त्री कभी न बैठे ॥ ३८॥

सहवासके अतिरिक्त और द्र
पतिसे धृष्टता न करे। अपना पति जिससे प्रेम  '
उसीसे प्रेम करे॥ ३९॥ द्धी

पतिके प्रसन्न होनेपर प्रसन्न रहे, पतिक fa
होनेपर दुखी रहे तथा पतिके प्रियमें ही अ
समझे। इस प्रकार पतित्रता स्त्री सदैव पतिके
इच्छा करे॥ ४०॥


तथा व्रत ने |





लोढा |





अ० ५४ ]


एकरूपा भवेत्पुण्या संपत्सु च विपत्सु च।
विकृतिं स्वात्मनः क्वापि न कुर्याद्धैर्यधारिणी ॥ ४९


क्षये$पि च पतिव्रता


पतिं नास्तीति न ब्रूयादायासेषु न योजयेत्‌॥ ४२


व्रिधेर्विष्णोर्हराद्वापि पतिरेकोऽधिको मतः।
प्रति्रताया देवेशि स्वपतिश्शिव एव च॥ ४३


ब्रतोपवासनियमं पतिमुल्लंघ्य याचरेत्‌।
आयुष्यं हरते भ्तुर्मृता निरयमृच्छति॥ ४४


क्ता प्रत्युत्तरं दद्याद्या नारी क्रोधतत्परा।
सरमा जायते ग्रामे शृगाली निर्जने वने॥ ४५


उच्यासनं न सेवेत न ब्रजेहुष्टसन्निधो।
न च कातरवाक्यानि वदेन्नारी पतिं क्वचित्‌॥ ४६


अपवादं न च ब्रूयात्कलहं दूरतस्त्यजेत्‌
गुरूणां सन्निधौ क्वापि नोच्चेर््रूयान्न वै हसेत्‌॥ ४७


बाह्यादायान्तमालोक्य त्वरितान्नजलाशनैः।
ताम्बूलेर्वसनैश्चापि पादसंवाहनादिभिः ॥ ४८
तथैव चाटुवचनैः खेदसन्नोदनैः परैः।
या प्रियं प्रीणयेत्प्रीता त्रिलोकी प्रीणिता तया॥ ४९
मितं ददाति जनको मितं भ्राता मितं सुतः।
अमितस्य हि दातारं भर्तारं पूजयेत्सदा॥ ५०


भर्ता देवो गुरुर्भर्ता धर्मतीर्थब्रतानि च।
तस्मात्सर्वं परित्यज्य पतिमेकं समर्चयेत्‌॥ ५१


या भर्तारं परित्यज्य रहश्चरति दुर्मतिः।
उलूकी जायते क्रूरा वृक्षकोटरशायिनी॥ ५२


पाडिता ताडितुं चेच्छेत्सा व्याघ्री वृषदंशिका।
फैटाक्षयति यान्यं वै केकराक्षी तु सा भवेत्‌॥ ५३


या भर्तारं परित्यज्य मिष्टमश्नाति केवलम्‌
ममे वा सूकरी भूयाहल्गुर्वापि स्वविङ्भुजा॥ ५४


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





७२५


पतिव्रता स्त्री सदैव सम्पत्ति तथा विपत्ति दोनों
अवस्थाओंमें एकरूप रहे। विकार उपस्थित होनेपर
कभी विकृत न हो और सदैव धैर्य धारण करे ॥ ४१॥

घी, नमक, तेल आदिके न होनेपर भी पतिव्रता
स्त्री पतिसे ' नहीं है '--ऐसा न कहे और पतिको किसी
असाध्य कार्यमें नियुक्त न करे । ब्रह्मा, विष्णु तथा शिवसे
भी अधिक पतिका महत्त्व है । अत: हे देवेशि ! पतिव्रता
अपने पतिको साक्षात्‌ शिवस्वरूप ही समझे ॥ ४२-४३॥

पतिको आज्ञाका उल्लंघन करके जो स्त्री व्रत,
उपवास तथा नियमादिका आचरण करती है, बह अपने
पतिको आयुका हरण करती है और मरनेपर नरक प्राप्त
करती है। जो स्त्री क्रुद्ध होकर पतिके कुछ कहनेपर
उसका प्रत्युत्तर करती है, वह ग्रामको कुतिया अथवा
निर्जन वनमें श्रगाली होती है ॥ ४४-४५॥

स्त्रीको चाहिये कि वह पतिसे ऊँचे स्थानपर न
बैठे, दुष्टोंके समीप न जाय और कभी भी पतिसे कातर
वाक्य न कहे | किसीकी निन्दा या आक्षेपयुक्त बात न
कहे, दूरसे ही कलहका परित्याग करे, गुरुजनोंके समीप
कभी जोरसे न बोले और न जोरसे हँसे ॥ ४६-४७॥

पतिको बाहरसे आया हुआ देखकर शीघ्रतासे
अन्न, जल, भोजन, ताम्बूल, वस्त्र, पादसंवाहन, खेद
दूर करनेवाले मीठे वचनके द्वारा जो स्त्री अपने
स्वामीको प्रसन्न रखती है, मानो उसने त्रैलोक्यको
प्रसन्न कर लिया॥ ४८-४९॥

माता, पिता, पुत्र, भाई तो स्त्रीको बहुत थोड़ा ही
सुख देते हैं, परंतु पति तो अपरिमित सुख देता है। इसलिये
स्त्रीको चाहिये कि वह पतिका सदैव पूजन करे ॥ ५०॥

पति ही देवता, गुरु, भर्ता, धर्म, तीर्थ एवं ब्रतादि
सब कुछ है। इसलिये सब कुछ छोड़कर एकमात्र
पतिका ही पूजन करे। जो दुष्ट स्त्री अपने पतिको
छोडकर एकान्तमें दूसरेके पास जाती है, वह वृक्षके
कोटरमें रहनेवाली उलूकी होती है॥ ५१-५२॥

जो स्वामीके द्वारा ताडन करनेपर स्वयं भी ताडून
करना चाहती है, वह वूषभभक्षिणी व्याघ्री होती है।
जो अपने पतिको छोड़कर अन्यसे कटाक्ष करती है,
वह केकराक्षी होती है। जो अपने पतिको बिना दिये
मिष्टान्न खा लेती है, वह ग्रामसूकरी अथवा अपनी
विष्ठा खानेवाली वल्गु (बकरी) होती है॥ ५३-५४॥


७२६


या तुं कृत्य प्रियं ब्रूयान्‌ मूका सा जायते खलु।


या सपत्नीं सदेष्येत दुर्भगा सा पुनः पुनः ॥ ५५ | वह जन्मान्तरमें गूँगी होती है और जो


दृष्टि विलुप्य भत्तुर्या कञ्चिदन्यं समीक्षते।
काणा च विमुखी चापि कुरूपापि च जायते॥ ५६


जीवहीनो यथा देहः क्षणादशुचितां ब्रजेत्‌।
भर्तृहीना तथा योषित्सुस्नाताप्यशुिः सदा॥ ५७


सा धन्या जननी लोके स धन्यो जनकः पिता।
धन्यः स च पतिर्यस्य गृहे देवी पतित्रता ॥ ५८


पितृवंश्याः मातृवंश्याः पतिवंश्यास्त्रयस्त्रयः।
पतिब्रतायाः पुण्येन स्वर्गे सौख्यानि भुंजते॥ ५९


शीलभङ्गेन दुर्वृत्ताः पातयन्ति कुलत्रयम्‌।
पितुर्मातुस्तथा पत्युरिहामुत्रापि दुःखिता॥ ६०


पतिव्रतायाश्वरणो यत्र यत्र स्पृशेद्धुवम्‌।
तत्र तत्र भवेत्सा हि पापहन्त्री सुपावनी॥ ६१
विभुः पतिव्रतास्पर्शं कुरुते भानुमानपि।
सोमो गन्धवहश्चापि स्वपावित्र्याय नान्यथा॥ ६२


आपः पतिव्रतास्पर्शमभिलष्यन्ति सर्वदा।
अद्य जाड्यविनाशो नो जातस्त्वद्यान्यपाबनाः॥ ६३


भार्या मूलं गृहस्थस्य भार्या मूलं सुखस्य च।
भार्या धर्मफलावाप्त्यै भार्या सन्तानवृद्धये॥ ६४


गृहे गृहे न किं नायों रूपलावण्यगर्विता:।
परं विश्वेशभक्त्यैव लभ्यते स्त्री पतित्रता ॥ ध्‌


श्रीशिवमहापुराण


[अ = = ययाः य
अपे i 5
जो अपने पतिको “तू? कहकर बोलती है
सपत्नी (सौत)-से डाह करती है, वह बारंबार विधवा
होती है॥ ५५॥

जो अपने स्वामीकौ दृष्टि बचाकर किसी अर
पुरुषको देखती है, वह काणी, कुमुखी तथा कुरुप
होती है॥ ५६॥

जैसे जीवके बिना देह क्षणमात्रमें अशुचि हे
जाता है, उसी प्रकार अपने स्वामीके बिना स्त्री अच्छी
तरह स्नान करनेपर भी अपवित्र ही रहती है॥ ५७।

इस लोकमें उसकी भाता धन्य है और उसके
पिता भी धन्य हैं तथा उसका वह पति भी धन्य है,
जिसके घरमें पतिव्रता स्त्रीका निवास होता है ॥ ५८॥

पतिव्रता स्त्रीके पुण्यसे उसके पितृवंग,
मातृबंश तथा पतिवंशके तीन-तीन पूर्वज स्वर्गमें सुख
भोगते हैं ॥ ५९॥

दुराचारिणी स्त्रियाँ अपने दुराचरणके ह
माता-पिता तथा पति--इन तीनों कुलोंको नरके
गिराती हैं और वे इस लोक तथा परलोकमें सदैव
दुखी रहती हैं॥ ६०॥

पतित्रताके चरण जहाँ-जहाँ पड़ते हैं, वर्श
वहाँकी पृथिवी सदा पापका हरण करनेवाली तथ
अत्यन्त पवित्र हो जाती है। सर्वव्यापक सूर्य, चर |
तथा वायु भी अपनी पवित्रताके लिये ही पतिर
स्पर्श करते हैं, अन्य किसी कारणसे नहीं॥ ६१६९

जल तो सदैव पतित्रताका स्पर्श चाहते है
कहते हैं कि आज इस पतिव्रताके स्मर्शसे हम
जडता नष्ट हो गयी और हमें दूसरेको पवित्र
योग्यता प्राप्त हुई। भार्या गृहस्थका मूल है,
सुखका मूल है, धर्मफलकी प्राप्ति एवं सता
लिये भार्याकी अत्यन्त आवश्यकता है। वी र
रूप, लावण्यका गर्व करनेवाली स्त्रिया प्रत्येक
नहीं हैं, किंतु विश्वेश्वर्में भक्ति करनेसे ही
स्त्री प्राप्त होती है॥ ६३--६५॥








अ० ५४]
परलोकस्त्वयं लोको जीयते भार्यया द्वयम्‌।
देवपित्रतिथीज्यादि नाभार्य: कर्म चार्हति॥ ६६


: स हि विज्ञेयो यस्य गेहे पतिव्रता।
ग्रस्यतेऽन्यान्प्रतिदिनं राक्षस्या जरया यथा॥ ६७


यथा गङ्कावगाहेन शरीरं पावनं भवेत्‌।
तथा पतिव्रतां दृष्ट्या सकलं पावनं भवेत्‌॥ ६८


न गङ्गया तया भेदो या नारी पतिदेवता।
उमाशिवसमौ साक्षात्तस्मात्तौ पूजयेद्‌ बुधः ॥ ६९


तारः पतिः श्रुतिर्नारी क्षमा सा स स्वयं तप: ।
फलं पतिः सत्क्रिया सा धन्यो तौ दम्पती शिवे॥ ७०


एवं पतिब्रताधर्मो वर्णितस्ते गिरीन्द्रजे।
तद्भेदान्‌ श्रृणु सुप्रीत्या सावधानतयाद्य मे॥ ७१


_ चतुविधास्ताः कथिता नायो देवि पतिव्रताः।
उत्तमादिविभेदेन स्मरतां पापहारिकाः॥ ७२


उत्तमा मध्यमा चैव निकृष्टातिनिकृष्टिका।
बरवे तासां लक्षणानि सावधानतया शृणु ॥ ७३


णेऽपि यन्मनो नित्यं स्वपतिं पश्यति थुवम्‌।
गान्यं परपतिं भद्रे उत्तमा सा प्रकीर्तिता॥ ७४


ध्य पितृभ्रातृसुतवत्‌ परं पश्यति सद्धिया।
मध्यमा सा हि कथिता शैलजे वै पतिव्रता॥ ७५


एवा स्वधर्म मनसा व्यभिचार करोति न।
"कृष्टा कथिता सा हि सुचित्रा च पार्वति॥ ७६


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )


७२७


भार्याके द्वारा ही इस लोक तथा परलोक--दोनों
लोकोंपर विजय प्राप्त की जा सकती है। देवकर्म,
पितृकर्म, अतिथिकर्म तथा यज्ञकर्म बिना भार्याके
फलवान्‌ नहीं होता | गृहस्थ उसीको कहते हैं, जिसके
घरमें पतित्रता स्त्रीका निवास है, अन्य स्त्रियाँ तो
प्रतिदिन जरा राक्षसीके समान पुरुषको ग्रसती रहती
हैं ॥ ६६-६७॥

जिस प्रकार गंगास्तानसे शरीर पवित्र हो
जाता है, उसी प्रकार पतिव्रता स्त्रीके दर्शनमात्रसे सब
कुछ पवित्र हो जाता है॥ ६८॥

गंगा तथा पतिव्रता स्त्रीमें कोई भेद नहीं है। वे
दोनों स्त्री-पुरुष शिव तथा पार्वतीके तुल्य हैं, अतः
बुद्धिमान्‌ पुरुषको उनका पूजन करना चाहिये ॥ ६९॥

पति ३»कार है, तो स्त्री श्रुति वेद है, पति
तप है, तो स्त्री क्षमा है, स्त्री सत्क्रिया है, तो पति
उसका फल है। हे शिवे! इस प्रकारके दम्पती धन्य
हैं ॥ ७०॥

हे पार्वति! इस प्रकारसे मैंने तुमसे पातिब्रत्य-
धर्मका निरूपण किया। अब उन पतिब्रताओंके भेद
सावधानीके साथ प्रेमपूर्वक सुनो॥ ७१॥

उत्तम आदिके भेदसे पतिव्रता स्त्रियाँ चार
प्रकारकी कही गयी हैं । जिनके स्मरणसे पाप नष्ट हो
जाते हैं ॥ ७२॥

उत्तम, मध्यम, निकृष्ट तथा अतिनिकृष्ट-[ये
चार भेद पतिब्रताओंके होते हैं।। अब मैं उनका
लक्षण कह रहा हूँ, सावधान होकर उसका श्रवण
करो॥ ७३॥

जिसका मन स्वप्नमें भी अपने पतिको ही
देखता है और कभी परपतिमें नहीं जाता; हे भद्रे!
वह उत्तम पतिव्रता कही गयी है। जो दूसरोंके
पतियोंको पिता, भ्राता तथा पुत्रके समान सद्बुद्धिसे
देखती है, हे पार्वति! वह मध्यम पतिव्रता कही गयी
है ॥ ७४-७५ ॥

हे पार्वति! जो स्त्री मनमें अपना धर्म समझकर
व्यभिचार नहीं करती, वह सुन्दर चरित्रवाली स्त्री
निकृष्ट पतित्रता (अधमा) कही गयी है॥ ७६॥


७२८


पत्युः कुलस्य च भयाद्यग्रभिचारं करोति न।
पतिव्रताऽधमा सा हि कथिता पूर्वसूरिभिः ॥ ७७


चतुर्विधा अपि शिवे पापहन्त्यः पतिव्रताः ।


पावनाः सर्वलोकानामिहामुत्रापि हर्षिताः॥ ७८ | पापहरे करनेवाली हैं, सम्पूर्ण लोकोंको पक


पातिव्रत्यप्रभावेणात्रिस्त्रिया त्रिसुरार्थनात्‌।
जीवितो विप्र एको हि मृतो वाराहशापतः॥ ७९


एवं ज्ञात्वा शिवे नित्यं कर्तव्यं पतिसेवनम्‌।
त्वया शेलात्मजे प्रीत्या सर्वकामप्रदं सदा॥ ८०


जगदम्बा महेशी त्वं शिवः साक्षात्पतिस्तव।
तव स्मरणतो नायो भवन्ति हि पतिव्रताः॥ ८९


त्वदग्रे कथनेनानेन किं देवि प्रयोजनम्‌।


तथापि कथितं मेऽद्य जगदाचारतः शिवे॥ ८२


ब्रह्मोवाच
इत्युक्त्वा विररामासौ द्विजस्त्री सुप्रणम्य ताम्‌।


श्रीशिवमहापुराण आ ० च |


जो मनमें इच्छा रहते हुए भी पति एवं ण्‌
भयसे व्यभिचार नहीं करती, उसको पुरातन के
अति-निकृष्ट पतिव्रता कहा है ॥ ७७॥

हे शिवे! ये चारों प्रकारकी पत्रा
करनेवाली हैं और इस लोक एवं परलोकमें आनर्‌
प्रदान करनेवाली हैं ॥ ७८॥

पातिव्रत्यके प्रभावसे ही अत्रिप्रिया अनसूयो
तीनों देवताओंकी प्रार्थनापर वाराहके शापसे मरे हुए
ब्राह्मणको जीवनदान दिया था॥ ७९॥

हे शिवे! ऐसा जानकर तुमको नित्य प्रेमपूर्वक
अपने पतिको सेवा करनी चाहिये; क्योंकि हे शैलपुत्रि
ऐसा करनेसे तुम्हारे सम्पूर्ण मनोरथ पूर्ण होंगे॥ ८०॥

तुम तो साक्षात्‌ जगत्को भाता तथा महेश्वरी हो
और जगत्पिता महेश्वर तुम्हारे साक्षात्‌ पति हँ तुम्हो
नामके स्मरणमात्रसे स्त्रियाँ पतिव्रता होंगी॥ ८१॥

हे देवि! तुम्हारे आगे इस कथनसे क्या प्रयोजन!
फिर भी हे शिवे! संसारके आचरणके अनुसार मै
तुम्हें यह सब कहा है॥ ८२॥

ब्रह्माजी बोले--इस प्रकार कहकर क॑
द्विजपत्नी भगवतीको प्रणामकर मौन हो गयी ऑर
उस उपदेशके श्रवणसे शंकरप्रिया शिवा अलन


शिवां मुदमतिप्राप पार्वती शङ्करप्रिया॥ ८३ | प्रसन्नचित्त हो गयीं ॥ ८३॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे
पतिव्रताधर्मवर्णनं नाम चतुःपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ॥५४॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके तृतीय पार्वतीखण्डमें
नामक चाँवनवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ५४॥
Se oe


अथ


शिव-पार्वती तथा बरातकी विदाई, भगवान्‌


कैलासपर रहना और शिव-
ब्रह्मोवाच


अथ सा ब्राह्मणी देव्यै शिक्षयित्वा व्रतं च तत्‌।


प्रोवाच मेनामामन्त्र्य यात्रामस्याश्च कारय॥ १


ऽध्यायः


न्‌ शिवका समस्त देवताओंको विदा करके


श्रवणकी महिमा
ब्रह्माजी बोले-[हे नारद!] ई
ब्राह्मणीने देवी पार्वतीको पातित्रत्यधर्मका र


देकर मेनाको बुलाकर कहा-अब इनकी
तैयारी कीजिये॥ १॥











अ० ५७ ]


तथास्त्विति च सम्प्रोच्य प्रेमवश्या बभूव सा।
तिं धृत्वाहूय कालीं विश्लेषविरहाकुला॥ २
अत्युच्चै रोदनं चक्रे संश्लिष्य च पुनः पुनः।
ार्वत्यपि रुरोदोच्चैरुच्चरन्ती कृपावचः॥ ३


शैलप्रिया शिवा चापि मूर्च्छांमाप शुचार्दिता।
मूर्च्ठाम्प्रापुर्देवपत्यः पार्वत्या रोदनेन च॥ ४


सर्वाश्च रुरुदुर्नार्यः सर्वमासीदचेतनम्‌।
स्वयं रुरोद योगीशो गच्छन्कोऽन्यः पर: प्रभुः॥ ५


एतस्मिन्नन्तरे शीघ्रमाजगाम हिमालयः।
स सर्वतनयैस्तत्र सचिवैश्च द्विजैः परैः॥ ६


स्वयं रुरोद मोहेन वत्सां कृत्वा स्ववक्षसि।
कव यासीत्येवमुच्यार्य शून्यं कृत्वा मुहुर्मुहुः ॥ ७


ततः पुरोहितो विप्रैरध्यात्मविद्यया सुखम्‌।
सर्वानप्रबोधयामास कुपया ज्ञानवत्तरः॥ ८


ननाम पार्वती भक्त्या मातरं पितरं गुरुम्‌।
महामाया भवाचाराद्रुरोदोच्चे मुहुर्मुहुः ॥ ९


पार्वत्या रोदनेनैव रुरुदुः सर्वयोषितः।
नितरां जननी मेना यामयो भ्रातरस्तथा॥ १०


पुन: पुनः शिवामाता यामयोऽन्याश्च योषितः ।
भातरो जनकः प्रेम्णा रुरुदुर्बद्धसौहृदाः॥ ११
भा विप्रा: समागत्य बोधयामासुरादरात्‌।
श निवेदयामासुर्यात्रायाः सुखदं परम्‌ ॥ १२


पतो हिमालयो भेनां धृत्वा धैर्य विवेकतः।
शिवारोहणहेतवे॥ १३


शैवामारोहयामासुस्तत्र विप्राङ्गनाशच ताम्‌।


CE प्रददुः सर्वा; पिता माता द्विजास्तथा॥ १४


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





७२९


मेनाने भी “तथास्तु' कहा और वे प्रेमसे विभोर
हो गयीं । तदनन्तर धैर्यं धारणकर कालीको बुलाकर
उसके विरहसे व्याकुल हो उठीं, उस समय वे मेना
पार्वतीको बारंबार गले लगाकर ऊँचे स्वरमें रोने लगीं
और पार्वती भी दीनवचन कहती हुई ऊँचे स्वरसे रोने
लगीं ॥ २-३॥

शोकव्यथित होकर शैलप्रिया मेना और
पार्वती मूर्च्छित हो गयीं। पार्वतीके रोनेके शब्दसे
सभी देवपत्नियाँ भी अपनी सुध-बुध खो बैठीं।
उस समय सभी देवस्त्रयाँ रोने लगीं तथा अचेत हो
गयीं । विदा होते हुए स्वयं योगीश्वर भी रो पड़े, तब
दूसरोंको क्या बात!॥ ४-५॥

इसी समय बड़ी शीघ्रताके साथ हिमालय भी
अपने सभी पुत्रों, मन्त्रियों तथा अन्य ब्राह्मणोंके साथ
वहाँ आ पहुँचे। उस समय हिमालय भी पार्वतीको
गोदमें लेकर मोहवश रोने लगे। हे वत्से! इस घरको
शून्यकर तुम कहाँ जा रही हो ? इस प्रकार कह करके
वे बारंबार रोने लगे॥ ६-७॥

तब ब्राह्मणोंके साथ उनके ज्ञानी तथा श्रेष्ठ
पुरोहितने उनपर कृपाकर अध्यात्मविद्याका उपदेश
देकर उन्हें समझाया। महामाया पार्वतीने [विदाईके
समय] माता-पिता तथा गुरुजनोंको भक्तिपूर्वक
प्रणाम किया और वे लोकाचारवश जोर-जोरसे रोने
लगीं॥ ८-९॥

पार्वतीके रोनेसे वहाँ उपस्थित सभी स्त्रियां,
माता मेना, सगे-सम्बन्धी तथा अन्य भी रोने लगे॥ १०॥

इस प्रकार पार्वतीको माता, सगे-सम्बन्धी
तथा अन्य स्त्रियाँ, भाई, पिता तथा सखियाँ अत्यन्त
प्रेमवश बार-बार रोते रहे । उस समय ब्राह्मणोंने आकर
सबको आदरपूर्वक समझाया और कहा कि यात्राके
लिये सुखदायी लग्नवेला आ गयी है। तब हिमालयने
मेनाको धीरज बँधाया और स्वयं विवेकयुक्त
होकर पार्वतीके चढ़नेके लिये शिविका मॅगवायी।
तदनन्तर ब्राह्मणस्तरियोे पार्वतीको पालकीमें चढ़ाया
और माता-पिता, ब्राह्मण आदि सबने आशीर्वाद प्रदान


किया॥ ११ १४॥


७३०


महाराज्युपचाराँश्च ददौ मेना गिरिस्तथा।


जानाद्रव्यसमूहं च परेषां दुर्लभं शुभम्‌॥ १५ | पार्वतीको प्रदान किये और अन्योंके लिये


शिवा नत्वा गुरून्सर्वान्‌ जनकं जननीं तथा।
द्विजान्पुरोहितं यामीस्त्रीस्तथान्या ययौ मुने॥ १६


हिमाचलोऽपि ससुतोऽगच्छत्स्नेहवशो बुधः।
प्राप्तस्तत्र प्रभुर्यत्र सामरः प्रीतिमावहन्‌॥ १७


प्रीत्याभिरेभिरि सर्वे महोत्सवपुरस्सरम्‌।
प्रभुं प्रणेमुस्ते भक्त्या प्रशंसन्तोऽविशन्पुरीम्‌॥ १८


जातिस्मरां स्मारयामि नित्यं स्मरसि चेद्ठद।
लीलया त्वां च देवेशि सदा प्राणप्रिया मम॥ १९


ब्रह्मोवाच
इत्याकर्ण्य महेशस्य स्वनाथस्याथ पार्वती ।
शङ्करस्य प्रिया नित्यं सस्मितोवाच सा सती॥ २०
पार्वत्युवाच
सर्व स्मरामि प्राणेश मौनीभूतो भवेति च।
प्रस्तावोचितमद्याशु कार्य कुरु नमोऽस्तु ते॥ २१


ब्रह्मोवाच
इत्याकर्ण्यं प्रियावाक्यं सुधाधाराशतोपमम्‌।
मुमुदेऽतीव विश्वेशो लौकिकाचारतत्परः॥ २२


शिवः सम्भृतसम्भारो नानावस्तुमनोहरम्‌।
भोजयामास देवांश्च नारायणपुरोगमान्‌॥ २३


तथान्यान्निखिलाऱ्य्रीत्या स्वविवाहसमागतान्‌।
भोजयामास सुरसमन्नं बहुविधं प्रभुः॥ २४


ततो भुक्त्वा च ते देवा नानारलविभूषिता:।
सस्त्रीकाः सगणाः सर्वे प्रणेमुश्वंद्रशेखरम्‌॥ २५


श्रीशिवमहापुराण


[33 |
a  हमालयनेःमहारानियोः ¬ = आय और हिमालयने महारानियोंके योग्य ह
दुर्लभ द्रव्यसमूह दिये। हे मुने ! पार्वतीने फे
पिता, गुरुजन, ब्राह्मण, पुरोहित, सम्बन्धी एवं सय
प्रणाम करके प्रस्थान किया॥ १५-१६॥

परम बु्धिमान्‌ हिमालय भी अपने पुत्रके साध
प्रेमसे विभोर होकर पालकीके साथ चले और ह
पहुँचे, जहाँ सभी देवता ठहरे हुए थे॥ १७॥

तत्पश्चात्‌ सभी लोगोंने भक्तिसे सदाशिवळ
प्रणाम किया और प्रशंसा करते हुए अपने नगरो
चले आये। तब पार्वतीके कैलास पहुँचते ही सभी
लोगोंने बहुत बड़ा उत्सव किया। [शिवजीने पार्वतीके
साथ अपने स्थानपर पहुँछकरं कहा--] हे देवेशि!
मैं तुम्हें पूर्वजन्मका स्मरण करा रहा हूँ और यदि तुम
अपनी लीलासे उसे स्मरण करती हो, तो बताओ तुम
तो आजसे नहीं, जन्म-जन्मान्तरसे मेरी प्राणप्रिय
हो॥ १८-१९॥

ब्रह्माजी बोले--इस प्रकार अपने स्वामी महेशका
वचन सुनकर हँसती हुई शिवप्रिया पार्वती कहने
लगीं-॥ २०॥ |

पार्वती बोलीं--हे प्राणेश्वर! मुझे सभी बातेंका |
स्मरण है, किंतु हे भव! इस समय आप चुप रहि
और आज जो कार्य उपस्थित है, उसीको शी
कोजिये, आपको नमस्कार है॥ २१॥

ब्रह्माजी बोले--इस प्रकार प्रिया पार्वती
सैकड़ों सुधाधाराओंके समान वचनकों सी
विश्वेश्वर प्रसन्न हो गये और लौकिकाचारमें संतत
हो गये॥ २२॥ है

शिवजीने अनेक प्रकारकी भोजने नि
एकत्रितकर नारायण आदि सभी देवगणोंकी नी जौ
मनोहर भोज्य-वस्तुओंका भोजन कराया। वो
अपने विवाहमें आये हुए सभी लोगोंकी 7 _
विधिवत्‌ उत्तम रससे सम्पन्न भोजन [ जी
भोजन करके नाना रत्नोंसे विभूषित सभी णा
अपनी स्त्रियों तथा गणोंके साथ
किया॥ २३--२५॥











अ० ५५ ]


त्य वाग्भिरिष्टाभिः परिक्रम्य मुदान्विताः।
प्रशंसन्तो विवाह च स्वधामानि ययुस्ततः॥ २६


नारायणं मुने मां च प्रणनाम शिवः स्वयम्‌।
लौकिकाचारमाश्रित्य यथा विष्णुश्च कश्यपम्‌॥ २७


मयाश्लिष्याशिषं दत्त्वा शिवस्य पुनरग्रतः।


त्वा वै तं परं ब्रह्म चक्रे च स्तुतिरुत्तमा॥ २८


तमामन्त्र्य मया विष्णुः साञ्जलिः शिवयोर्मुदा।
प्रशंसंस्तद्विवाहं च 'जगाम स्वालयं परम्‌॥ २९


शिवोऽपि स्वगिरौ तस्थौ पार्वत्या विहरन्‌ मुदा।
सर्वे गणा: सुखं प्रापुरतीव स्वभजन्‌ शिवौ॥ ३०


इत्येवं कथितस्तात शिवोद्वाहः सुमङ्गलः।
शोकध्नो हर्षजनक आयुष्यो धनवर्द्धनः॥ ३९


य इमं शृणुयान्नित्यं शुचिस्तदतमानसः।
श्रावयेद्राथ नियमाच्छिवलोकमवाप्नुयात्‌॥ ३२


'दमाख्यानमाख्यातमद्भुतं मङ्गलायनम्‌।
रविप्नप्रशमनं सर्वव्याधिविनाशनम्‌॥ ३३


पशस्यं स्वर्यमायुष्यं पुत्रपौत्रकरं परम्‌।
सर्वकामप्रदं चेह भुक्तिदं मुक्तिदं सदा॥ ३४


अपमृत्युप्रशमनं महाशान्तिकरं शुभम्‌।
दुःस्वप्नशमनं बुद्िपरज्ञादिसाधनम्‌॥ ३५


रुद्रसंहिता ( पार्वतीखण्ड )





७३९


तदनन्तर उन्होंने प्रिय वचनोंद्वारा प्रसन्नतापूर्वक
शिवजीकी स्तुति करते हुए उनकी परिक्रमा की
विवाहकी प्रशंसा करते हुए वे सभी अपने-
अपने स्थानोंको चले गये। हे मुने! शिवजीने
मुझे तथा विष्णुजीको उसी प्रकार प्रणाम किया,
जैसे लोकाचारसे विष्णुजी कश्यपको प्रणाम करते
हैं॥ २६-२७॥

मैंने उन्हें गले लगाकर उनको आशीर्वाद दिया,
फिर शंकरको परब्रह्म जानकर उनके आगे खड़े
होकर मैंने उनकी स्तुति की। इसके पश्चात्‌ मैं तथा
विष्णु शिवा एवं शिवजीको हाथ जोड़कर प्रणामकर
विवाहको प्रशंसा करते हुए अपने-अपने स्थानोंको
चले गये॥ २८-२९॥

इधर, शिवजी भी पार्वतीके साथ आनन्द-
विहार करते हुए अपने निवासभूत कैलासमें रहने
लगे और उनके सभी गण आनन्दपूर्वक प्रेमसे
शिवा-शिवकी आराधना करने लगे। हे तात! इस
प्रकार मैंने शिवा एवं शिवके विवाहका आपसे
वर्णन किया, यह विवाह परम मंगलदायक, शोक-
नाशक, आनन्ददायक तथा धन एवं आयुको वृद्धि
करनेवाला है॥ ३०-३१॥

जो पवित्र होकर शिवजीमें मन लगाकर
नित्य इस विवाहचरित्रको नियमपूर्वक सुनता है
अथवा दूसरोंको सुनाता है, वह अवश्य ही
शिवलोकको प्राप्त कर लेता है। मेरा कहा हुआ
यह आख्यान अद्भुत, मंगलका धाम, सभी
विघ्नोंका नाश करनेवाला, समस्त व्याधियोंको
दूर करनेवाला, यश देनेवाला, स्वर्ग देनेवाला, आयु
प्रदान करनेवाला, पुत्र-पौत्रोंको बढ़ानेवाला, सभी
कामनाओंको सिद्ध करनेवाला, भोग और मोक्ष
देनेवाला, अपमृत्युको दूर करनेवाला, महाशान्ति
प्रदान करनेवाला, कल्याणकारक, समस्त दुःस्वप्नोंको
शान्त करनेवाला और बुद्धिज्ञान आदिको वृद्धि


करनेवाला है॥ ३२ २१॥ -


श्रीशिवमहापुराण
७३२ श्रीशिवमहापुराण [5 TR ii, |


शिवोत्सवेषु सर्वेषु पठितव्यं प्रयत्नत: । अपने शुभकी इच्छा रखनेवाले लोगोंको र
शुभेप्सुभिर्जने: प्रीत्या शिवसन्तोषकारणम्‌॥ ३६ | कल्याण-कारक उत्सवोंमें प्रयत्नपूर्वक प्रेमके ह
शिवको सन्तुष्ट करनेवाले इस आख्यानका कः
करना चाहिये॥ ३६॥


पठेत्प्रतिष्ठाकाले तु देवादीनां विशेषतः। बिशेष रूपसे देवता आदिकी प्रतिष्ठाके सम
शिवस्य सर्वकार्यस्य प्रारम्भे च सुप्रीतितः॥ ३७ | और शिवके सभी कार्योके प्रारम्भमें प्रेमसे इ
आख्यानका पाठ करना चाहिये। जो पवित्र होकर |
शिवा-शिवके इस चरित्रको सुनता है, उसके सध
शृणुयाद्वा शुचिर्भूत्वा चरितं शिवयोश्शिवम्‌। कार्य सिद्ध हो जाते हैं, यह सत्य है, सत्य है, इसम
सिध्यन्ति सर्वकार्याणि सत्यं सत्यं न संशयः॥ ३८ | संशय नहीं है॥ ३७-३८॥
इति श्रीशिवमहापुराणे ब्रह्मनारदसंवादे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे
शिवकैलासगमनवर्णन नाम पञ्चपञ्चाशत्तमोऽ ध्यायः ॥ ५५ ॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके ब्रह्मा-नारद-संवादके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके
तृतीय पार्वतीखण्डमें शिवकैलासगमनवर्णन नामक
पचपनवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ५५॥
— oe ee
॥ इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयरुद्र्संहितायां तृतीयः पार्वतीखण्डः समाप्तः॥
॥ द्वितीय रुद्र्संहिताका तृतीय पार्वतीखण्ड पूर्ण हुआ॥


—— Se e———








॥ 3% >
श्रीसाम्बशिवाय नम: ॥ ॥ ३» श्रीगणेशाय नम: ॥





८ न्न्ज्ल्न्‍तन्‍ओ_यब





श्रीशिवमहापुराण = नम


द्वितीयायां रुद्रसंहितायां चतुर्थ: कुमारखण्डः


अथ प्रथमोऽध्यायः
कैलासपर भगवान्‌ शिव एवं पार्वतीका विहार


बन्दे वन्दनतुष्टमानसमतिप्रेमप्रियं प्रेमदं
पूर्ण पूर्णकरं प्रपूर्णनिखिलेश्वर्येकवासं शिवम्‌।
सत्यं सत्यमयं त्रिसत्यविभवं सत्यप्रियं सत्यदं
विषणुब्रह्मनुतं स्वकोयकृपयोपात्ताकृतिं शंकरम्‌॥


नारद उवाच

विवाहयित्वा गिरिजां शंकरो लोकशंकरः।
गत्वा स्वपर्वतं ब्रह्मन्‌ किमकार्षीद्धि तद्वद॥
कथं हि तनयो जज्ञे शिवस्य परमात्मनः।
यदर्थमात्मारामोऽपि समुवाह शिवां प्रभुः ॥


तारकस्य कथं ब्रह्मन्‌ वधो5भूदेवशंकर।
एतत्सर्वमशेषेण वद्‌ कृत्वा दयां मयि॥


सूत उवाच
इत्याक्ण्य वचस्तस्य नारदस्य प्रजापतिः।
सुप्रसन्नमना: स्मृत्वा शंकरं प्रत्युवाच ह॥

चरित ब्रह्मोवाच
सरितं शृणु वक्ष्यामि शशिमौलेस्तु नारद।
थां दिव्यां तारकासुरसद्वधम्‌॥


Si कथयाम्यद्य कथां पापप्रणाशिनीम्‌
सुत्वा सर्वपापेभ्यो मुच्यते मानवो श्रुवम्‌॥








वन्दना करनेसे जिनका मन प्रसन्न हो जाता है,
जिन्हें प्रेम अत्यन्त प्रिय है, जो सबको प्रेम प्रदान
करनेवाले हैं, स्वयं पूर्ण हैं, दूसरोंकी अभिलाषाको भी
पूर्ण करते हैं, सम्पूर्ण संसिद्ध ऐश्वर्यके एकमात्र स्थान
हैं, स्वयं सत्यस्वरूप हैं, सत्यमय हैं, जिनका सत्तात्मक
ऐश्वर्य त्रिकालाबाधित है, जो सत्यप्रिय एवं सबको
सत्य प्रदान करनेवाले हैं, ब्रह्मा-विष्णु जिनकी वन्दना
करते हैं और जो अपनी कृपासे ही विग्रह धारण करते
हैं--ऐसे नित्य शिवको हम वन्दना करते हैं॥ १॥

नारदजी बोले--हे ब्रह्मन्‌! लोककल्याणकारी
शंकरने पार्वतीसे विवाह करनेके पश्चात्‌ कैलास
जाकर क्या किया, उस वृत्तान्तको हमें सुनाइये॥ २॥

जिस पुत्रके निमित्त आत्माराम होते हुए भी
उन्होंने पार्वतीसे विवाह किया, उन परमात्मा शिवको
किस प्रकार पुत्र उत्पन्न हुआ? देवताओंका कल्याण
करनेवाले हे ब्रह्मन्‌! तारकासुरका वध किस प्रकार
हुआ? मेरे ऊपर कृपाकर यह सारी बात विस्तारसे
कहिये॥ ३-४॥

सूतजी 'बोले-नारदके इस प्रकारके वचनको
सुनकर प्रजापति ब्रह्माजीने शिवजीका स्मरणकर प्रसन्न
मनसे कहा-- ॥ ५॥

ब्रह्माजी बोले-हे नारद! चन्द्रशेखर भगवान्‌
शिवजीके चरित्रको बताता हूँ, आप सुने, में कार्तिकेयकी
उत्पत्तिकी दिव्य कथा तथा उनके द्वारा किये गये

तारकासुरके वधका वृत्तान्त भी कहता हूँ॥६॥

रे मैं जिस कथाको कह रहा हूँ, उसे सुनिये, वह
कथा समस्त पापोंको विनष्ट करनेवाली है, जिसे
सुनकर निश्चय ही मनुष्य सभी प्रकारके पापोंसे मुक्त


हो जाता है॥७॥


७३४

इदमाख्यानमनघं रहस्यं परमाद्भुतम्‌।
पापसंतापहरणं सर्वविघ्नविनाशनम्‌॥ ८
सर्वमंगलदं सारं सर्वश्रुतिमनोहरम्‌।
सुखदं मोक्षबीजं च कर्ममूलनिकृन्तनम्‌॥ ९
कैलासमागत्य शिवां विवाह्य


शोभां प्रपेदे नितरां शिवोऽपि।
विचारयामास च देवकृत्यं

पीडां जनस्यापि च देवकृत्ये॥ १०
शिवः स भगवान्‌ साक्षात्कैलासमगमद्यदा।
सौख्यं च विविधं चक्कुर्गणाः सर्वे सुहरर्षिताः॥ ११


महोत्सवो महानासीच्छिवे केलासमागते।
देवाः स्वविषयं प्राप्ता हर्षनिर्भरमानसाः॥ १२


अथ शंभुर्महादेवो गृहीत्वा गिरिजां शिवाम्‌।
जगाम निर्जनं स्थानं महादिव्यं मनोहरम्‌॥ १३


शय्यां रतिकरीं कृत्वा पुष्पचन्दनचर्चिताम्‌।
अद्भुतां तत्र परमां भोगवस्त्वन्वितां शुभाम्‌॥ १४


स रेमे तत्र भगवान्‌ शंभुर्गिरिजया सह।
सहस्त्रवर्षपर्यन्तं देवमानेन मानद: ॥ १५


दुर्गाडुस्पर्शमात्रेण लीलया मूर्च्छितः शिव: ।
मूच्छिता सा शिवस्पर्शादबुबुधे न दिवानिशम्‌॥ १६


हरे भोगप्रवृत्ते तु लोकधर्मप्रवर्तिनि।
महान्‌ कालो व्यतीयाय तयो: क्षण इवानघ॥ १७


अथ सर्वे सुरास्तात एकत्रीभूय चैकदा।

मंत्रयाञ्जक्रागत्य मेरौ शक्रपुरोगमाः ॥ १८
सुरा ऊचुः

विवाहं कृतवाञ्छंभुरस्मत्कायार्थमीश्वरः ।

योगीश्वरो निर्विकारो स्वात्मारामो निरंजनः ॥ २९


श्रीशिवमहापुराण





[ ~ य हदी

यह आख्यान पापरहित, गोपनीय, क
पाप-सन्तापको दूर करनेवाला तथा सभी प्रान
विनष्ट करनेवाला है । यह सभी प्रकारके मंगलोंका
पुराणोंका सारभूत अंश तथा सबके कानोंको
करनेवाला, आनन्दको बढ़ानेवाला, मोक्षका ब
कर्ममूलका विनाश करनेवाला है ॥ ८-९॥

शिवजी शिवासे विवाहकर कैलासपर आका
अत्यन्त शोभित हुए और देवगणोंके कार्यसाधनका पिच
करने लगे। उन्होंने तारकासुरके द्वारा दी गयी अपे
भक्तजनोंको पीड़ाके विषयमे भी विचार किया॥ १०।

इधर शिवजी जब कैलासपर पहुँचे, तब उनके
गण प्रसन्न होकर उनको नानाविध सुख प्रदान करे
लगे॥ ११॥

शिवजीके कैलास पहुँचते ही महान्‌ उत्सव होने
लगा। सब देवगण प्रसन्नमन होकर अपने-अपने
स्थानको चले गये। इसके बाद महादेव सदाशिव
गिरिकन्या शिवाको साथ लेकर महादिव्य, मनोह
एवं निर्जन स्थानमें चले गये। वहाँ उन्होंने रतिको
बढ़ानेवाली शय्याका निर्माणकर उसे पुष्प तथ
चन्दनसे सुशोभित किया। उस अद्भुत मनोहर शय्याके
समीप नाना प्रकारकी भोगसामग्री भी स्थापित क
दी॥ १२--१४॥

उसी शय्यापर मान देनेवाले भगवान्‌ श
पार्वतीके साथ देवताओंके वर्षपरिमाणके अनुसार ए
हजार वर्षतक विहार करते रहे। भगवती पार्वतीके
अंगके स्पर्शमात्रसे भगवान्‌ सदाशिव लीलापूर्वक
मूच्छित हो गये । भगवती पार्वती भी भगवान्‌
स्पर्शसे मूच्छित हो गयी । इस प्रकार उन्हें दिन
ज्ञान नहीं रहा॥ १५-१६॥

हे अनघ! लोकधर्मका प्रवर्तन क
शिवजीके भोगमें प्रवृत्त होनेपर उन दोनोंकी
समय भी क्षणमात्रके समान बीत गया॥ १४! मेर

देवता

हे तात! तब एक समय इन्द्रादि सब देव
पर्वतपर एकत्र होकर विचार करने लगे॥ १८

देवता बोले--यद्यपि शिव योगीश्वर हमला
आत्माराम तथा मायारहित हैं, फिर भी € ९
कल्याणके लिये भगवान्‌ शंकरने विवाह किया ह


। दात,





अ० १]


नोत्मन्नस्तनयस्तस्य न जानीमोऽत्र कारणम्‌।

बिलंबः क्रियते तेन कथं देवेश्वरेण ह॥ २०
ब्रह्मोवाच

एतस्मिन्नन्तरे देवा नारदाददेवदर्शनात्‌।

बुबुधुस्तन्मितं भोगं तयोश्च रममाणयो:॥ २९

चिरं ज्ञात्वा तयोर्भोगं चिंतामापु: सुराश्च ते।

ब्रह्माणं मां पुरस्कृत्य ययुर्नारायणान्तिकम्‌॥ २२


तं नत्वा कथितं सर्व मया वृत्तांतमीप्सितम्‌।
सन्तस्थिरे सर्वदेवा: चित्रे पुत्तलिका यथा॥ २३


सहस्रवर्षपर्यन्तं देवमानेन शंकरः।
रतौ रतश्च निश्चेष्टो योगी विरमते न हि॥ २४


श्रीभगवानुवाच
चिन्ता नास्ति जगद्धातः सर्व भद्रं भविष्यति।
शरणं व्रज देवेश शंकरस्य महाप्रभोः॥ २५


महेशशरणापन्ना ये जना मनसा मुदा।
तेषां प्रजेश भक्तानां न कुतश्चिद्भयं क्वचित्‌॥ २६


शंगारभंगः समये भविता नाधुना विधे।
कालप्रयुक्तं कार्य च सिद्धिं प्राप्नोति नान्यथा॥ २७
शम्भोः सम्भोगम्मिष्टं को भद्रां कर्तुमिहेश्वरः ।
पूणे वर्षसहस्रे च स्वेच्छया हि विरंस्यति॥ २८


पुंसो रतिविच्छेदमुपायेन करोति यः।
तस्य स्तरीपत्रयोभेंदो भवेज्जन्मनि जन्मनि॥ २९
भजनो नष्टकीर्तिरलक्ष्मीको भवेदिह।
ग्रयात्यन्ते कालसूत्रं वर्षलक्षं स पातकी॥ ३०
'भायुक्तं शक्रमिमं चकार विरतं रतो।
महामुनी दुर्वासास्तत्स्त्रीभेदो बभूव ह॥ ३१


य स संप्राप्य विषेव्य शुभपाणिकाम्‌।
वर्षसहस्त्रं च विजहौ विरहज्चरम्‌॥ ३२


रुद्रसंहिता ( कुमारखण्ड )





७ £2 ~ 7 TT) 3600000000. ५


किंतु अबतक इनको कोई पुत्र नहीं हुआ,
इसका कारण ज्ञात नहीं हो रहा है। वे भगवान्‌
देवेश्वर विलम्ब क्यों कर रहे हैं ?॥ २०॥

ब्रह्माजी बोले-इसी बीच देवदर्शन नारदसे
देवताओंने शिवा और शिवके परिमित भोगकालको
जाना ॥ २१॥

तब उनके भोगकालको दीर्घकालीन जानकर
देवता बड़े चिन्तित हुए, फिर मुझ ब्रह्माको आगे
करके वे विष्णुके समीप गये॥ २२॥

मैंने नारायणको प्रणामकर सारा अभीष्ट वृत्तान्त
उनसे निवेदित किया। देवतालोग तो चित्रलिखित
पुत्तलिकाके समान खड़े रहे॥ २३॥

[हे नारायण!] योगीश्वर शंकरजी देवताओंके
वर्षके परिमाणके अनुसार एक हजार वर्षपर्यन्त
विहारपरायण हैं॥ २४॥

भगवान्‌ विष्णु बोले-हे जगत्के
विधाता! चिन्ता करनेकी आवश्यकता नहीं है। सब
कुछ कल्याणकारी ही होगा। हे देवेश! आप महाप्रभु
शंकरकी शरणमें जाइये ॥ २५॥

जो मनुष्य प्रसन्न मनसे शंकरको शरणमें
जाते हैं; हे प्रजापते! शंकरके उन अनन्य भक्तोंको
कहांसे कोई भय नहीं होता। हे विधे! उनके शृंगारका
रसभंग समयसे होगा, अभी नहीं। जो कार्य ठीक
समयमें किया जाता है, वही सफल होता है, अन्यथा
नहीं ॥ २६-२७॥

भगवान्‌ शंकरके अभीष्टको भग्न करनेमें कौन
समर्थ है? हजार वर्ष पूर्ण होनेपर वे स्वयं निवृत्त हो
जायँगे॥ २८॥

जो रतिको भंग करता है, उसे जन्म-जन्मान्तरमें
स्त्री तथा पुत्रसे वियोग प्राप्त होता है। उस भेदकर्ता
पुरुषका ज्ञान नष्ट हो जाता है, कीति नष्ट हो जाती
हे और वह दरिद्र हो जाता है । अन्तमें वह एक लाख
वर्षतक कालसूत्र नामक नरकमें रहता है॥ २९-३०॥

इसी कारण महामुनीद्र दुर्वासाको स्त्रीसे
वियोग हुआ। फिर उन्होंने दूसरी मंगलमय करु
कमलोंवाली स्त्रीको प्राप्त करके वियोगजन्य
दुःखको दूर किया। घृताचौपर आसक्त कामदेवको


७३६


घृताच्या सह संश्लिष्ट कामं वारितवान्‌ गुरु: ।
षण्मासाभ्यंतरे चन्द्रस्तस्य पत्नीं जहार ह॥ ३३
पुनश्‍्शिवं समाराध्य कृत्वा तारामयं रणम्‌।
तारां सगर्भा संप्राप्य विजहौ विरहज्चरम्‌॥ ३४
मोहिनीसहितं चन्द्रं चकार विरतं रतो।
महर्षिगौतमस्तस्य स्त्रीविच्छेदो बभूव ह॥ ३५
हरिश्चन्द्रो हालिकं च वृषल्या सह संयुतम्‌।
वारयामास निश्चेष्टं निर्जने तत्फलं श्रृणु॥ ३६
भ्रष्ट: स्त्रीपुत्रराज्येभ्यो विश्वामित्रेण ताडितः।
ततः शिवं समाराध्य मुक्तो भूतो हि कश्मलात्‌॥ ३७


अजामिलं द्विजश्रेष्ठं वृषल्या सह संयुतम्‌।
न भिया वारयामासुः सुरास्तां चापि केचन॥ ३८


सर्व निषेकसाध्यं च निषेको बलवान्‌ विधे।
निषेकफलदो वै स निषेकः केन वार्यते॥ ३९


दिव्यं वर्षसहस्रं च शंभोः संभोगकर्म तत्‌।
पूर्णे वर्षसहस्रे च गत्वा तत्र सुरेश्वराः॥ ४०


येन वीर्य पतेद्भूमौ तत्‌ करिष्यथ निश्चितम्‌।
तत्र वीर्ये च भविता स्कन्दनामा प्रभोः सुतः॥ ४९


अधुना स्वगृहं गच्छ विधे सुरगणैः सह।
करोतु शंभुः संभोगं पार्वत्या सह निर्जने॥ ४२


ब्रह्मोवाच
इत्युक्तवा कमलाकान्तः शीघ्रं स्वान्तः पुरं ययो ।
स्वालयं प्रययुर्देवा मया सह मुनीश्वर॥ ४३
शक्तिशक्तिमतोश्चाथ विहारेणाति च क्षिति:।
भाराक्रांता चकंपे सा सशेषापि सकच्छपा। ४४


कच्छपस्य हि भारेण सर्वाधारः समीरणः ।
स्तंभितोऽथ त्रिलोकाश्च बभुवुर्भयविहृला:॥ ४५


अथ सर्वे मया देवा हरेश्च शरणं ययुः।
सर्व॑ निवेदयाञ्जकुस्तदवृत्तं दीनमानसा॥ ४६


श्रीशिवमहापुराण





[ चक्का NNR "| १
बृहस्पतिके द्वारा मना करने पर
पत्नी-हरणका दुःख मिला । फिर उन्हाने शिक
आराधनाकर ताराको प्राप्त किया, जिससे ई
विरहव्यथा दूर हुई॥ ३१--३४॥ i

महर्षि गौतमने मोहिनीमें आसक्त चदन
वियुक्त किया, इस कारण उनका स्त्रीसे वियोग हुआ
हालिकको वृषलीमें कामासक्त देखकर
निषेध किये जानेपर उन्हें विश्वामित्रका कोपभाऊ
बनना पड़ा और वे स्त्री-पुत्र तथा राज्यसे भी
हो गये। फिर उन्होंने शिवाराधनकर इस कर्पे
छुटकारा प्राप्त किया ॥ ३५--३७॥

वृषलीमें आसक्त हुए द्विजश्रेष्ठ अजामिलको
तथा उस वृषलीको भयके कारण किसी देवताने भी
मना नहीं किया। निषेक (वीर्यसिंचन)-से सब कुछ
साध्य है। हे विधे! निषेक बलवान्‌ है, निषेक ही फत
देनेवाला है, उस निषेकका कौन निवारण कर सकता
है ?॥ ३८-३९॥

शंकरजीके भोगका वह काल देवताओंके वषे
हजार वर्षपर्यन्तका था। हे देवगणो! एक हज
दिव्य वर्ष पूर्ण हो जानेपर आपलोग वहाँ जाकर झ
प्रकारका उपाय करें, जिससे उनका तेज पृथ्वी
गिरे। उसी तेजसे प्रभु शंकरका स्कन्द नामक फु
उत्पन्न होगा॥ ४०-४१॥ गी

अत: हे ब्रह्मन्‌! इस समय आप इन देवता
साथ लेकर अपने स्थानको लौट जाये और शि
एकान्तमें पार्वतीके साथ आनन्दविहार करें॥ ४९

ब्रह्माजी बोले--हे मुनीश्वर! इस प्रकार कह
लक्ष्मीपति भगवान्‌ विष्णु शीघ्र ही अपने अत्तुं
चले गये और मेर साथ सभी देवता अपने- ह
चले गये। इस प्रकार बहुत दिनोंतक शर्ण रट
शक्तिमानूके विहारसे भाराक्रान्त यह पृथ्वी शी ।
कच्छपके धारण करनेपर भी काँप उठी॥ ४ र

तब कच्छपके भारसे आक्रान्त सबका आ
पवन स्तम्भित हो गया, जिससे सम्पूर्ण त
व्याकुल हो उठा। फिर सभी देवता मेरे सा! ल
विष्णुको शरणमें गये और दुखी मनवाली A]
वृत्तान्तको भगवान्‌ विष्णुसे निवेदित किया | ४+








शश
देवा ऊचुः
रमानाथ सर्वावनकर प्रभो।
रक्ष नः शरणापन्नान्‌ भयव्याकुलमानसान्‌॥ v9
स्तंभितस्त्रिजगत्प्राणो न जाने केन हेतुना।
द्याकुलं मुनिभिलेंखैस्त्रैलोक्यं सचराचरम्‌॥ ४८


ब्रह्मोवाच
सकला देवा मया सह मुनीश्वर।
दीनास्तस्थुः पुरो विष्णोमौनी भूताः सुदुःखिताः ॥ ४९


तदाकर्ण्य समादाय सुरान्नः सकलान्‌ हरिः।
जगाम पर्वतं शीघ्रं कैलासं शिववल्लभम्‌॥ ५०


तत्र गत्वा हरिर्देवैर्मया च सुरवल्लभः।
ययौ शिववरस्थानं शंकरं द्रष्टुकाम्यया॥ ५१


तत्र दृष्ट्वा शिवं विष्णुर्न सुरैर्विस्मितोऽभवत्‌।
तत्र स्थितान्‌ शिवगणान्‌ पप्रच्छ विनयान्वितः ॥ ५२


विष्णुरुवाच
है शांकराः शिवः कुत्र गतः सर्वप्रभुर्गणाः।
निवेदयत नः प्रीत्या दुःखितान्वै कृपालवः॥ ५३
ब्रह्मोवाच
इत्याकर्ण्यं वचस्तस्य सामरस्य हरेर्गणाः।
प्रोचु: प्रीत्या णास्ते हि शंकरस्य रमापतिम्‌॥ ५४
शिवगणा ऊचुः
हरे भृणु शिवप्रीत्या यथार्थं ब्रूमहे वयम्‌।
बरह्मणा निर्जरैः सार्द्ध वृत्तान्तमखिलं च यत्‌॥ ५५
सर्वेश्‍वरो महादेवो जगाम गिरिजालयम्‌।
सस्थाप्य नो$त्र सुप्रीत्या नानालीलाविशारदः ॥ ५६


तेदगुहाभ्यन्तरे शंभु: किं करोति महेश्वरः।
गे जानीमो रमानाथ व्यतीयुर्बहवः समाः ॥ ५७


ब्रह्मोवाच
भुत्वेति वचनं तेषां स विष्णुः सामरो मया।


ऽति मुनिश्रेष्ठ शिवद्वारं जगाम ह॥ ५८


रुद्रसंहिता ( कुमारखण्ड )





७३७


देवता बोले--हे देवदेव | हे रमानाथ ! हे सर्वरक्षक
! हमलोग भयसे व्याकुलचित्त हो आपकी शरणमें
आये हुए हैं। आप हमारी रक्षा कीजिये ॥ ४७॥

पता नहीं, किस कारणसे तीनों लोकोंके प्राणभूत
वायुदेव स्तम्भित हो गये हैं तथा मुनि एवं देव-
गणोंके सहित सारा चराचर त्रैलोक्य व्याकुल हो गया
हैं।॥ ४८॥

ब्रह्माजी बोले--हे मुनीश्वर! मेरे साथ गये
हुए समस्त देवगण ऐसा कहकर मौन, दुखी तथा दीन
होकर भगवान्‌ विष्णुजीके आगे खड़े हो गये ॥ ४९॥

इस बातको सुनकर हमें तथा सभी देवताओंको
अपने साथ लेकर भगवान्‌ विष्णु बड़ी शीघ्रतासे
शिवके प्रिय कैलास पर्वतपर गये॥ ५०॥

सुरवल्लभ भगवान्‌ विष्णु मुझ ब्रह्मा तथा उन
देवताओंके साथ कैलास पहुँचकर भगवान्‌ शिवके दर्शन
करनेकी इच्छासे शिवजीके श्रेष्ठ स्थानपरं गये ॥ ५९॥

किंतु वहां शिवजीको न देखकर देवताओंसहित
भगवान्‌ विष्णु आश्चर्यमें पड़ गये । फिर उन्होंने वहाँपर
स्थित महेश्वरके गणोंसे विनयपूर्वक पूछा॥ ५२॥

विष्णु बोले-हे शंकरके गणो! आप सब
बड़े दयालु हैं। आपलोग हम दुखीजनोंको कृपापूर्वक
बताइये कि सर्वप्रभु शंकर इस समय कहाँपर हैं ?॥ ५३॥

ब्रह्माजी बोले--देवताओंके सहित भगवान्‌
विष्णुकी बात सुनकर शंकरजीके उन गणोंने प्रीतिपूर्वक
लक्ष्मीपति विष्णुसे कहा- ॥ ५४॥

शिवगण बोले-हे हरे! जो सम्पूर्ण वृत्तान्त है,
ब्रह्मा और देवताओंके साथ उसे आप सुनिये, भगवान्‌
शिवमें प्रेमके कारण हम यथार्थ रूपमें कहते हैं ॥ ५५॥

विविध प्रकारकी लीलाओंमें पारंगत देवाधिदेव
महादेव शिव हमलोगोंको यहाँ स्थापित करके अत्यन्त
स्नेहपूर्वक भगवती पार्वतीके आवास-स्थानपर गये॥ ५६॥

हे लक्ष्मीपति! उस गुहाके भीतर उन्हें बहुत
वर्ष व्यतीत हो गये हैं, वहाँ महेश्वर शम्भु क्या कर
रहे हैं, इस बातको हम नहीँ जानते हैं॥ ५७॥

ब्रह्माजी बोले-हें मुनिश्रेष्ठ! उनको बातोंको
सुनकर मेरे तथा देवगणोंके साथ विष्णु आश्चर्यचकित
हो गये और शिवजीके द्वारपर गये॥ ५८॥


७३८


आर्तवाण्या मुने प्रोचे तारस्वरतया तदा ॥ ५९

शंभुमस्तोन्महाप्रीत्या सामरो हि मया हरिः।

तत्र स्थितो मुनिश्रेष्ठ सर्वलोकप्रभुं हरम्‌॥ ६०
विष्णुरुवाच

किं करोषि महादेवाभ्यन्तरे परमेश्वर।

तारकार्तान्सुरान्सर्वान्‌ पाहि नः शरणागतान्‌॥ ६१


इत्यादि संस्तुवन्‌ शंभुं बहुधा सोऽमरैर्मया।
रुरोदाति हरिस्तत्र तारकातैर्मुनीशवर॥ ६२


दुःखकोलाहलस्तत्र बभूव त्रिदिबौकसाम्‌।
मिश्रितश्शिव संस्तुत्यासुरार्त्तानां मुनीशवर॥ ६३





श्रीशिवमहापुराण


[ भ भभ. , 515१. १
तत्र गत्वा मया देवैः स हरिर्देववल्लभः। हे मुनिश्रेष्ठ! वहाँ देवताओं एवं


साथ जाकर देवताओंके प्रिय भगवान्‌ ह
स्वरमें आर्तवाणीसे अत्यन्त वहा रथ
सर्वलोकेश्वर भगवान्‌ शिवकी स्तुति की ॥ ५९-७७

विष्णु बोले--हे महादेव! हे परमेश्‍वर! आए
गुहाके भीतर क्या कर रहे हैं?
आपको शरणमें आये हुए हम सभी देवताओंकी छा
कीजिये॥ ६१॥

हे मुनीश्वर! इस प्रकार मुझ ब्रह्मा तथ
देवताओंके सहित विष्णुने शिवकी अनेक प्रकारसे सतत
को। उस समय तारकासुरसे पीड़ित देवताओंसहि
श्रीहरि अत्यन्त विलाप करके रोने लगे॥ ६२॥

हे मुनीश्वर! तारकासुरसे पीड़ित हुए देवताओंके
आर्तनाद और शिवजीकी स्तुतिके मिश्रित होनेसे उप
समय दुःखभरा महान्‌ कोलाहल हुआ॥ ६३॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां चतुर्थे कुमारखण्डे शिवविहारवर्णनं नाम प्रथमोऽध्यावः॥१॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके चतुर्थ कुमारखण्डमें
शिवविहारवर्णन नामक पहला अध्याय पूर्ण हुआ॥ १॥
—— Se ee


अथ द्वितीयो ऽध्यायः
भगवान्‌ शिवके तेजसे स्कन्दका प्रादुर्भाव और सर्वत्र महान्‌ आनन्दोत्सवका होना


ब्रह्मोवाच
तदाकर्ण्य महादेवो योगज्ञानविशारद्‌ः।
त्यक्तकामो न तत्याज संभोगं पार्वतीभयात्‌॥ १
आजगाम गृहद्वारि सुराणां निकटं शिव: ।
दैत्येन पीडितानां च शंकरो भक्तवत्सल: ॥ २
देवाः सर्वे प्रभुं दृष्ट्वा हरिणा च मया शिवम्‌।
बभूबुः सुखिनश्चाति तदा वै भक्तवत्सलम्‌॥ ३


इत्याकर्ण्यं वचस्तेषां सुराणां भगवान्भवः ।
प्रत्युवाच विषण्णात्मा दूयमानेन चेतसा॥ डु


प्रणम्य सुमहाप्रीत्या नतस्कंधाश्च निर्जरा: ।
तुष्टुवुः शंकरं सर्वे मया च हरिणा मुने॥ ५


ब्रह्माजी बोले--देवताओं एवं विष्णुकी
स्तुति सुनकर योगज्ञानविशारद भगवान्‌ शंकर यी
निष्काम हैं तथापि उन्होंने भोगका परित्याग ह
किया। फिर वे भक्तवत्सल शंकर दैत्यसे पीडित ६
देवताओंके समीप घरके दरवाजेपर आये॥ १९॥

उस समय मुझ ब्रह्मा तथा विष्णुके साथ
भक्तवत्सल प्रभु शिवका दर्शनकर अत्यन्त सुर
हुए॥ ३॥ ळं
उन देवताओंका पूर्वोक्त वचन खुरी
आर भगवान्‌ शंकरने उद्विग्नमन होकर

या॥ ४॥

देवताओंने सिर झुकाकर परम से
शंकरको प्रणाम किया और हे मुने! झु त
हे विष्णुके साथ सभी देवताओंने शंकर


॥५॥





अ० ९ ]
देवा ऊचुः
महादेव करुणासागर प्रभो।
अत्तर्यामी हि सर्वेषां सर्वं जानासि शंकर॥ ६


देवकार्य कुरु विभो रक्ष देवान्‌ महेश्वर।
जहि दैत्यान्‌ कृपां कृत्वा तारकादीन्‌ महाप्रभो॥ ७


शिव उवाच
हे विष्णो हे विधे देवाः सर्वेषां वो मनोगतिः।
यद्भावि तद्भवत्येव कोऽपि नो तन्निवारकः॥ ८
यजातं तज्जातमेव प्रस्तुतं शृणुतामराः।
शिवरेतस्खलितं वीर्य को ग्रहीष्यति मेऽधुना॥ ९


स गृह्णीयादिति प्रोच्य पातयामास तद्भुवि।
अग्निर्भूत्वा कपोतो हि प्रेरितः सर्वनिर्जरैः॥ १०


अभक्षच्छांभवं वीर्य चंच्वा तु निखिलं तदा।
एतस्मिन्नन्तरे तत्राजगाम गिरिजा मुने॥ १९


शिवागमविलंबे च ददर्श सुरपुंगवान्‌।
शञात्वा तद्वृत्तमखिलं महाक्रोधयुता शिवा॥ १२


उवाच त्रिदशान्‌ सर्वान्‌ हरिप्रभृतिकाँस्तदा॥ १३


देव्युवाच
रे र सुरगणाः सर्वे यूयं दुष्टा विशेषतः।
सार्थसंसाधका नित्यं तदर्थ परदुःखदाः॥ १४


सार्थेतोर्महेशानमाराध्य परमं प्रभुम्‌।
गे चकुर्मद्विहारे वंध्याऽभवमहं सुरा: ॥ १५


मां विरोध्य सुखं नैव केषांचिदपि निर्जरा:।
'स्माहु:खं भवेद्ठो हि दुष्टानां त्रिदिवौकसाम्‌॥ १६
ब्रह्मोवाच


i विष्णुप्रमुखान्‌ सुरान्‌ सर्वान्‌ शशाप सा।
चेलेती प्रकोपेन शैलराजसुता शिवा॥ १७


रुद्रसंहिता ( कुमारखण्ड )





७३९


देवता बोले-हे देवदेव! हे महादेव! हे
करुणासागर प्रभो! आप सबके अन्तर्यामी हैं, हे
शंकर! आप सब कुछ जानते हैं। हे विभो! हम
देवताओंका कार्य कीजिये। हे महेश्वर! देवताओंकी
रक्षा कोजिये तथा हे महाप्रभो ! कृपा करके तारकादि
असुरोंका विनाश कीजिये ॥ ६-७॥

शिव बोले-हे विष्णो! हे विधाता! हे देवो!
मैं आप सबके मनका अभिप्राय जान रहा हूँ, किंतु जो
होना है, वह होता ही है, भावीका निवारण करनेवाला
कोई नहीं है॥ ८॥

हे देवो! जो होना था, वह तो हो गया,
अब जो उपस्थित है, उसके विषयमें सुनिये। मुझ
शिवके स्खलित इस तेजको इस समय कौन धारण
करेगा ?॥ ९॥

“जिसे धारण करना हो, वह धारण करे'-इस
प्रकार कहकर शंकरजी मौन हो गये। तब देवताओंसे
प्रेरणा-प्राप्त अग्निने कपोत होकर अपनी चोंचसे
शंकरके पृथ्वीपर गिरे समस्त तेजको ग्रहण कर
लिया। हे नारद! इसी समय शिवके आगमनमें
विलम्ब देखकर वहाँपर भगवती गिरिजा आकर
उपस्थित हो गयीं। उन्होंने देवताओंको देखा। वहाँका
वह सम्पूर्ण वृत्तान्त जानकर पार्वती महाक्रोधित हो
गयीं। तब उन्होंने विष्णुप्रभृति सभी देवताओंसे क्रोधमें
भरकर कहा-॥ १०-१३॥

देवी बोलीं-हे देवगणो! तुमलोग बड़े
दुष्ट हो, तुम हमेशा अपने स्वार्थसाधनमें लगे रहते
हो और अपने स्वार्थसाधनके निमित्त दूसरोंको कष्ट
देते हो॥ १४॥

तुमलोगोंने अपने स्वार्थके लिये परमप्रभु
शिवकी स्तुतिकर मेरा विहार भंग किया, हे देवो!
इसी कारण मैं वर्धया हो गयी। हे देवताओ! मेरा
विरोध करनेसे तुम देवताओंको कभी सुख प्राप्त
नहीं होगा और तुम दुष्ट देवताओंको इसी प्रकार

-ख प्राप्त होगा॥ १५-१६॥

ल बोले--इस प्रकार क्रोधसे जलती
हुई शैलपुत्री पार्वतीने विष्णुप्रभृति सभौ देवगणोंको


शाप दिया॥ १७॥


७४०


श्रीशिवमहापुराण





पार्वत्युवाच
अद्यप्रभृति देवानां वंध्या भार्या भवन्त्विति।
देवाश्च दुःखिताः सन्तु निखिला मद्विरोधिन: ॥ १८
ब्रह्मोवाच र
इति शप्त्वाखिलान्देवान्‌ विष्णवाद्यान्सकलेश्वरी।
उवाच पावकं कुद्धा भक्षकं शिवरेतसः॥ १९
पार्वत्युवाच
सर्वभक्षी भव शुचे पीडितात्मेति नित्यशः।
शिवतत्त्वं न जानासि मूर्खो$सि सुरकार्यकृत्‌॥ २०


रे रे शठ महादुष्ट दुष्टानां दुष्टबोधवान्‌।
अभक्षः शिववीर्य यन्नाकार्षीरुचितं हितम्‌॥ २१


ब्रह्मोवाच
इति शप्त्वा शिवा वह्निं सहेशेन नगात्मजा।
जगाम स्वालयं शीघ्रमसंतुष्ठा ततो मुने॥ २२


गत्वा शिवा शिवं सम्यक्‌ बोधयामास यत्नतः ।
अजीजनत्परं पुत्रं गणेशाख्यं मुनीश्वर॥ २३


तदवृत्तान्तमशेषं च वर्णयिष्ये मुनेऽग्रतः।
इदानीं श्रृणु सुप्रीत्या गुहोत्पत्ति वदाम्यहम्‌॥ २४


पावकार्पितमन्नादि भुंजते निर्जराः खलु।
वेदवाण्येति सर्वे ते सगर्भा अभवन्सुराः॥ २५


ततोऽसहंतस्तद्वीर्यं पीडिता ह्यभवन्‌ सुराः।


विष्णवाद्या निखिलाश्चाति शिवाज्ञानष्टबुद्धय: ॥ २६


अथ विष्णुप्रभृतिकाः सर्वे देवा विमोहिताः ।
दह्यमाना ययुः शीघ्रं शरणं पार्वतीपतेः ॥ २७


शिवालयस्य ते द्वारि गत्वा सर्वे विनप्रका:।
तुष्टुवुः सशिवां शंभुं प्रीत्या सांजलयः सुराः॥ २८





[ CES  "फफ/ २

पार्वती बोलीं--आजसे सब देवताओंकी ह.
वन्ध्या हो जायँ और मेरा विरोध करे
देवगण सर्वदा दुःख प्राप्त करें॥ १८॥ भ

ब्रह्माजी बोले इस प्रकार सर्के
भगवती पार्वतीने विष्णुप्रभृति देवगणोंको शाप देका
क्रोधपूर्ण हो शिवके तेजका भक्षण करनेवाले अमन
कहा-॥ १९॥

पार्वती बोलीं--हे अग्ने! आजसे तुम सर्वभक्षी
होकर सदैव दुःख प्राप्त करोगे। तुम्हें शिवतत्तक्
ज्ञान नहीं है। तुम देवगणोंका कार्य करनेवाले मूह
हो॥ २०॥

हे शठ! हे दुष्टोंमें महादुष्ट! तुम बड़े दुद
हो, तुमने जो शिवके तेजका भक्षण किया है, यह
अच्छा नहीं किया॥ २१॥

ब्रह्माजी बोले--हे मुने! इस प्रकार अग्निको
शाप देकर असन्तुष्ट होकर भगवती पार्वती भगवान्‌
महेश्वरके साथ शीकघ्रतापूर्वक अपने आवासमें चली
गयीं ॥ २२॥

हे मुनीश्वर! वहाँ जाकर पार्वतीने प्रयल पूर्वक
भलीभाँति शंकरजीको समझाया, फिर उनके सर्वश्रेष्ठ
गणेश नामक पुत्र उत्पन्न हुए। हे मुने ! इन गणेशजीका
सम्पूर्ण वृत्तान्त मैं आगे कहूँगा। इस समय आए
प्रेमपूर्वक कार्विकेयकी उत्पत्तिका वृत्तान्त सुनिये, गै
कह रहा हूँ॥ २३-२४॥

देवतालोग अग्निके मुखसे ही भोजन करे है
ऐसा वेदका वचन है, अत: अग्निके गर्भधारण
सभी देवता गर्भयुक्त हो गये॥ २५॥

शिवके तेजको सहन न करते हुए वे
पीड़ित हो गये। यही दशा विष्णु आदि दा
भी हो गयी; क्योंकि देवी पार्वतीकी आज्ञासे
बुद्धि नष्ट हो गयी थी॥ २६॥ हि

इसके बाद विष्णुप्रभृति सभी देवता शी
होकर [शिवके वीर्यरूप अग्निसे] जलते ह
ही पार्वतीपति भगवान्‌ शंकरकी शरणमें गये 2

गृहद्वारपर जाकर नम्रतासे ही

अत्यन्त प्रीतिपूर्वक पार्वतीसहित भगवानकी रा


करने लगे॥ २७-२८॥





अ० २ ]


देवा ऊचुः
देवदेव महादेव गिरिजेश महाप्रभो।
किं जातमधुना नाथ तव माया दुरत्यया॥ २९


सगर्भाश्व वयं जाता दह्ममानाश्च रेतसा।
तव शंभो कुरु कृपां निवारय दशामिमाम्‌॥ ३०


ब्रह्मोवाच
इत्याकर्ण्याऽमरनुतिं परमेशः शिवापतिः।
आजगाम द्रुतं द्वारि यत्र देवाः स्थिता मुने॥ ३१
आगतं शंकरं द्वारि सर्वे देवाश्च साच्युताः।
प्रणम्य तुष्टुवुः प्रीत्या नर्तका भक्तवत्सलम्‌॥ ३२


देवा ऊचुः
शंभो शिव महेशान त्वां नताः स्म विशेषत: ।
रक्ष नः शरणापन्नान्‌ दह्यमानांश्च रेतसा॥ ३३
इदं दुःखं हर हर भवामो हि मृता श्ुवम्‌।
त्वां विना कः समर्थो$द्य देवदुःखनिवारणे॥ ३४


ब्रह्मोवाच
इति दीनतरं वाक्यमाकर्ण्य सुरराट्‌ प्रभुः।
प्रत्युवाच विहस्याथ स सुरान्‌ भक्तवत्सलः ॥ ३५
शिव उवाच
है हरे हे विधे देवाः सर्वे शृणुत मद्वचः।
भविष्यति सुखं वोऽद्य सावधाना भवन्तु हि॥ ३६
एतहमत मद्वीर्य द्रुतमेवाखिलाः सुराः।
सुखिनस्तद्विशेषेण शासनान्मम सुप्रभोः॥


ब्रह्मोवाच
शैयाज्ञां शिरसाऽधाय विष्णवाद्याः सकलाः सुराः।
अकाषुर्वमनं शीघ्रं स्मरन्तः शिवमव्ययम्‌ ३८


ेष्छेभुरेतःस्वर्णाभं पर्वताकारमद्धुतम्‌।
अभवत्पतितं भूमौ स्पृशद द्यामेव सुप्रभम्‌॥ २९
अभवन्सुखिन: सर्वे सुराः स्वेऽच्युतादयः।
अस्तुवन्‌ परमेशानं शंकरं भक्तवत्सलम्‌॥ ४०


रुद्रसंहिता ( कुमारखण्ड )


७४९


देवता बोले--हे देवदेव! हे महादेव!
हे गिरिजेश! हे महाप्रभो! हे नाथ! यह क्या हो
गया ? निश्चय ही आपकी मायाको समझना बड़ा
कठिन है॥ २९॥

हमलोग गर्भयुक्त होकर आपकी असह्य
वीर्यज्वालासे जल रहे हैं, हे शम्भो! कृपा कीजिये और
हमलोगोंकी दुरवस्थाका निवारण कीजिये॥ ३०॥

ब्रह्माजी बोले-हे मुने! देवताओंकी इस
प्रकारकी स्तुति सुनकर उमापति परमेश्वर शिव गृहद्वारपर
जहाँ देवता स्थित थे, वहाँ शीघ्र आये॥ ३१॥

द्वापर आये हुए सदाशिवको देखते ही
विष्णुसमेत सभी देवगण विनम्र होकर प्रणामकर उन
भक्तवत्सलकी प्रेमपूर्वक स्तुति करने लगे॥ ३२॥

देवता बोले--हे शम्भो! हे शिव! हे महादेव !
आपको विशेष रूपसे प्रणाम करते हैं। आपके तेजसे
जलते हुए हम शरणागतोंकी रक्षा कोजिये॥ ३३॥

हे हर! इस दुःखका हरण कोजिये, अन्यथा
'हमलोग निश्चित ही मर जायँगे। इस समय देवताओंके
दुःखका निवारण करनेमें आपके बिना कौन समर्थ
है ?॥ ३४॥

ब्रह्माजी बोले भक्तवत्सल, सुरेश्वर भगवान्‌
शिवने ऐसी दीनवाणीको सुनकर हँसते हुए देवताओंको
उत्तर दिया॥ ३५॥

शिव बोले--हे हरे! हे ब्रह्मन्‌! हे देवो! आप
सभी मेरी बात सुनें। आपलोग आज ही सुखी हो
जायँगे, सावधान हो जायँँ। सभी देवगण मेरे तेजका
शीघ्र ही वमन कर दें। मुझ सुप्रभुकी आज्ञः माननेसे
आपलोगोंको विशेष सुख होगा॥ ३६-३७॥

ब्रह्माजी बोले- विष्णु आदि सभी देवताओंने
इस आज्ञाको शिरोधार्य करके अव्यय भगवान्‌
शिवका स्मरण करते हुए शीघ्र ही तेजका वमन कर
दिया॥ ३८॥

शम्भुका स्वर्णिम आभावाला, अद्भुत तथा सुन्दर
कान्तिवाला वह तेज भूमिपर गिरकर पर्वताकार हो
गया और अन्तरिक्षका स्पर्श करने लगा॥ ३९॥

श्रीहरिसहित सभी देवगण सुखी हो गये और
भक्तवत्सल परमेश्वर शिवकी स्तुतिं करने लगे॥ ४०॥


७४२


पावकस्त्वभवन्नैव सुखी तत्र मुनीश्वर।

तस्याज्ञां परमोडदाद्दे शंकरः परमेश्‍वर: ॥ ४१

ततः स वहिर्विकलः: सांजलिर्नतको मुने।

अस्तौच्छिवं सुखी नात्मा वचनं चेदमब्रवीत्‌॥ ४२
अग्निरुवाच

देवदेव महेशान मूढोऽहं तव सेवकः।

क्षमस्व मेऽपराधं हि मम दाहं निवारय॥ ४३

त्वं दीनवत्सलः स्वामिन्‌ शंकरः परमेश्वरः।

प्रत्युवाच प्रसन्नात्मा पावको दीनवत्सलम्‌॥ ४४
ब्रह्मोवाच

इत्याकर्ण्यं शुचेर्वाणीं स शंभुः परमेश्वरः।

प्रत्युवाच प्रसन्नात्मा पावकं दीनवत्सलः ॥ ४५
शिव उवाच

कृतं त्वनुचितं कर्म मद्रेतो भक्षितं हि यत्‌।

अतो निवृत्तस्ते दाहः पापाधिक्यान्मदाज्ञया॥ ४६


इदानीं त्वं सुखी नाम शुचे मच्छरणागतः।
अतः प्रसन्नो जातोऽहं सर्व दुःखं विनश्यति॥ ४७


कस्याश्चित्सुस्त्रियां योनौ मद्रेतस्त्यज यत्नत: ।
भविष्यसि सुखी त्वं हि निर्दाहात्मा विशेषतः ॥ ४८


ब्रह्मोवाच
शंभुवाक्यं निशम्येति प्रत्युवाच शनैः शुचि: ।
सांजलिर्नतकः प्रीत्या शंकरं भक्तशंकरम्‌॥ ४९


दुरासदमिदं तेजस्तव नाथ महेश्वर।
काचिन्नास्ति विना शक्त्या धर्तृ योनौ जगत्नये॥ ७०


इत्थं यदा$ब्रवीद्ह्विस्तदा त्वं मुनिसत्तम।
शंकरप्रेरितः प्रात्थ हृदाग्रिमुषकारक:॥ ७५१


नारद उवाच
श्रृणु मद्वचनं वह्ले तव दाहहरं शुभम्‌।


श्रीशिवमहापुराण





[ क क्क ककल = योती २

हे मुनीश्वर! किंतु अग्निदेव वहाँ प्रसन न
हुए। तब परमेश्वर श्रेष्ठ शंकरने उन्हें आज्ञा दार

हे मुने! तदनन्तर वे अग्निदेव मनमें एव
मानकर विकल हो हाथ जोड़कर त
स्तुति करते हुए इस प्रकार बोले ॥ ४२॥

अग्नि बोले देवाधिदेव महेश्वर! मै मूर्ख ह
तथापि आपका सेवक हूँ, मेरे अपराधको क्षमा क
और मेरे दाहका निवारण करें। हे स्वामिन्‌ आप
दीनवत्सल परमेश्वर सदाशिव हैं। इस प्रकारसे प्रसनाल
अग्निदेवने दीनवत्सल शिवसे कहा॥ ४३-४४॥

ब्रह्माजी बोले-अग्निकी यह बात सुनक
दीनवत्सल उन परमेशान सदाशिवने प्रसन्न होकर
अग्निसे इस प्रकार कहा- ॥ ४५ ॥

शिव बोले [हे अग्नि!] पापकी अधिकताके
कारण ही तुमने यह अनुचित कार्य किया कि मे
तेजका भक्षण कर लिया, अब मेरी आज्ञासे तुम्हो
दाहका निवारण हो गया। हे अग्ने! अब तुम मेरी
शरणमें आ गये हो, इससे मैं प्रसन्न हुआ। अब
तुम्हारा सारा दुःख दूर हो जायगा और तुम सुखी हो
जाओगे ॥ ४६-४७॥

अब तुम किसी सुलक्षणा स्त्रीमें मेरे रेतकी
प्रयत्नपूर्वक स्थापित करो। इससे तुम दाहमुक्त होकर
विशेष रूपसे सुखी हो जाओगे॥ ४८॥

ब्रह्माजी बोले भगवान्‌ शंकरकी बातको सुर
अग्नि हाथ जोड़कर मस्तक झुकाकर प्रीतिपूर्त
भक्तोंक कल्याण करनेवाले भगवान्‌ शंकरसे धीरे
बोले-- ॥ ४९॥

हे महेश्वर! हे नाथ! आपका यह तेज अ
है। शक्तिस्वरूपा भगवतीके अतिरिक्त तीनों
इसे धारण करनेमें कोई समर्थ नहीं है ॥५०॥

हे मुनिश्रेष्ठ! अग्निने जब ऐसा कही
हृदयसे अग्निका उपकार चाहनेवाले आपने या
| प्रेरणासे इस प्रकार कहा-- | ५१ ही

नारदजी बोले-हे अग्ने! तुम्हारे “..

करनेवाला, कल्याणकारी, परम भा

रमणीय तथा सभी कष्टोंका निवारण करनेवाला
वचन सुनो॥ ५२॥








अ० २]


कृत्वोपायमिमं वह्ले सुखी भव विदाहक:।
शिवेच्छया मया सम्यगुक्तं तातेदमादरात्‌॥ ५३


तपोमासस्नानकर्त्र्यः स्त्रियो याः स्युः प्रगे शुचे।

तदेहेषु स्थापय त्वं शिवरेतस्त्विदं महत्‌॥ ५४
ब्रह्मोवाच

तस्मिन्नवसरे तत्रागताः सप्तमुनिस्त्रियः।

तपोमासि स्नानकामाः प्रातः सन्नियमा मुने॥ ५५


सानं कृत्वा स्त्रियस्ता हि महाशीताहिताश्च षट्‌।
गंतुकामा मुने याता वह्लिज्चालासमीपतः॥ ५६


विमोहिताश्च ता दृष्ट्वारुन्धती गिरिशाज्ञया।
निषिषेध विशेषेण सुचरित्रा सुबोधिनी॥ ५७


ता: षड्‌ मुनिस्त्रियो मोहाद्धठात्तत्र गता मुने।
स्वशीतविनिवृत्त्यर्थं मोहिताः शिवमायया॥ ५८


तद्रेतकणिकाः सद्यस्तद्देहान्‌ विविशुर्मुने।
रोमद्वाराऽखिला बह्निरभूद्दाहविवर्जितः॥ ५९


अंतर्धाय द्रुतं वह्नि््चालारूपो जगाम ह।
सुखी स्वलोकं मनसा स्मरंस्त्वां शंकरं च तम्‌॥ ६०


पगभांस्ताः स्त्रियः साधोऽभवन्‌ दाहप्रपीडिताः।
जग्मुः स्वभवनं तातारुंधती दुःखिताग्निना॥ ६१


षटवा स्वस्त्रीगतिं तात नाथाः क्रोधाकुला द्रुतम्‌।
तुस्ताः स्त्रियस्तात सुसंमंत्र्य परस्परम्‌॥ ६२


अथ ता; षट्‌ स्त्रिय: सर्वा दृष्ट्वा स्वव्यभिचारकम्‌।
महादु:खान्वितास्ताताभवन्नाकुलमानसाः ॥ ६३


रुद्रसंहिता ( कुमारखण्ड )





७४३


हे वहे! मेरे द्वारा बतलाये जानेवाले इस
उपायको करके दाहरहित होकर सुखी हो जाओ। हे
तात! भगवान्‌ शिवकी इच्छासे ही मैंने आदरपूर्वक
भलीभाँति कहा है॥५३॥

हे शुचे! माघमासमें प्रातःकाल जो स्त्रियाँ
स्नान करती हों, इस महान्‌ तेजको तुम उनके
शरीरमें स्थापित कर दो॥ ५४॥

ब्रह्माजी बोले-हे मुने! उसी अवसरपर
माघमासमें प्रातःकाल नियमपूर्वक स्नान करनेकी
इच्छासे सप्तर्षियोंकी स्त्रियाँ वहाँ आयीं॥ ५५॥

हे मुने! स्नान करके वे स्त्रियाँ अत्यन्त ठण्ढसे
पीड़ित हो गयीं और उनमेंसे छ: स्त्रियाँ अग्निज्चालाके
समीप जानेकी इच्छासे वहाँसे चल पड़ीं ॥ ५६॥

उन्हें मोहित देखकर सुचरित्रा, ज्ञानवती देवी
अरुन्धतीने शिवकी आज्ासे उन्हें जानेसे विशेषरूपसे
रोका॥ ५७॥

हे मुने! भगवान्‌ शिवकी मायासे मोहित वे
छः ऋषिपत्नियाँ अपने शीतका निवारण करनेके
लिये हठपूर्वक वहाँ जा पहुँचीं॥ ५८ ॥

हे मुने! [अग्निके द्वारा गृहीत] उस रेतके सभी
कण रोमकूपोंके द्वारा शीघ्र ही उन ऋषिपत्नियोंके
देहोंमें प्रविष्ट हो गये और वे अग्नि दाहसे मुक्त
हो गये॥ ५९॥

अग्नि अन्तर्धान होकर ज्वालारूपसे शीघ्र ही
उन भगवान्‌ शंकर और आपका मनसे स्मरण करते
हुए सुखपूर्वक अपने लोकको चले गये॥ ६०॥

हे साधो! वे स्त्रियाँ अग्निके द्वारा दाहसे पीडित
और गर्भवती हो गयीं। हे तात! अरुन्धती दुखी होकर
अपने आश्रमको चली गयीं॥ ६१॥

हे तात! अपनी स्त्रियोंकी गर्भावस्था देखकर
उनके पति तुरंत रोधसे व्याकुल हो गये और परस्पर
भलीभाँति विचार-विमर्श करके उन्होंने अपनी पत्नियोंका

त्याग कर दिया॥ ६२॥

a हे तात! वे छहों क्रषिपत्निया अपनी
गर्भावस्थाका विचार करके अत्यन्त दुखित और
व्याकुल चित्तवाली हो गयीं॥ ६३॥


श्रीशिवमहापुराण


७४४ [ ७७ 6 क `
तत्यजुश्शिवरेतस्तदूर्भरूपं मुनिस्त्रियः। उन मुनिपत्नियोंने शिवके उस गर्भरूप तेज
ता हिमाचलपृष्ठेऽथाभवन्‌ दाहविवर्जिताः॥ ६४ | हिमशिखरपर त्याग दिया और वे दाहरहित हे


असहन्‌ शिवरेतस्तब्द्विमाद्रिः कंपमुद्ठहन्‌।
गंगायां प््राक्षिपत्तूर्णमसह्यं दाहपीडितः॥ ६५


गंगयाऽपि च तद्वीर्यं दुस्सहं परमात्मनः ।
निःक्षिप्त हि शररस्तंबे तरंगैः स्वैर्मुनीश्वर॥ ६६


पतितं तत्र तद्रेतो द्रुतं बालो बभूव ह।
सुन्दरः सुभगः श्रीमांस्तेजस्वी प्रीतिवर्धनः ॥ ६७


मार्गमासे सिते पक्षे तिथौ षष्ठयां मुनीशवर।
प्रादुर्भावोऽभवत्तस्य शिवपुत्रस्य भूतले॥ ६८


तस्मिन्नवसरे ब्रहमन्नकस्माद्धिमशैलजा।
अभूतां सुखिनौ तत्र स्वगिरौ गिरिशोऽपि च॥ ६९


शिवाकुचाभ्यां सुस्राव पय आनन्दसंभवम्‌।
तत्र गत्वा च सर्वेषां सुखमासौन्मुनेऽधिकम्‌॥ ७०


मंगलं चाऽभवत्तात त्रिलोक्यां सुखदं सताम्‌।
खलानामभवट्विघ्नो दैत्यानां च विशेषतः ॥ ७१


अकस्मादभवद्‌ व्योम्नि परमो दुदुंभिध्वनि: ।
पुष्पवृष्टिः पपाताऽशु बालकोपरि नारद्‌॥ ७२


विष्णवादीनां समस्तानां देवानां मुनिसत्तम।


अभूदकस्मात्पम आनन्दः परमोत्सवः॥ ७३





गयीं ॥ ६४॥

भगवान्‌ शिवके उस असहनीय तेजको
करनेमें असमर्थ होनेके कारण हिमालय प्रकम्पित हो
उठे और दाहसे पीड़ित होकर उन्होंने शीघ्र होस
तेजको गंगामें विसर्जित कर दिया॥ ६५॥

हे मुनीश्वर! गंगाने भी परमात्माके उस दुःसह
तेजको अपनी तरंगोंके द्वारा सरकण्डोंके समूहों
स्थापित कर दिया॥ ६६॥

वहाँ गिरा हुआ वह तेज शीघ्र ही एक सुद
सौभाग्यशाली, शोभायुक्त, तेजस्वी और प्रीतिको
बढ़ानेवाले बालकके रूपमें परिणत हो गया॥ ६७।

हे मुनीश्वर! मार्गशीर्ष (अगहन) मासके
शुक्लपक्षकी षष्ठी तिथिको उस शिवपुत्रका पृथ्वीप
प्रादुर्भाव हुआ॥ ६८ ॥

हे ब्रह्मन्‌! इस अवसरपर अपने कैलास पर्वतप
हिमालयपुत्री पार्वती तथा भगवान्‌ शंकर भी अकस्मात्‌
आनन्दित हो उठे ॥ ६९॥

हे मुने! भगवती पार्वतीके स्तनोंसे आनन्दातिकके
कारण दुग्धस्राव होने लगा। वहाँ जाकर
अत्यन्त प्रसन्नता हुई ॥ ७०॥ र

हे तात! त्रिलोकीमें सभी सज्नोंके वही
अत्यन्त सुख देनेवाला मांगलिक वातावरण
गया। दुष्ट दैत्योंके यहाँ विशेष रूपसे विछ है
लगे॥ ७१॥

हे नारद! अकस्मात्‌ अन्तरिक्षमें महान्‌ इ
होने लगा और उस बालकपर पुष्पोंकी *
होने लगी ॥ ७२॥


हे मुनिश्रेष्ठ! विष्णु आदि सभी दे





अ० ३ ]


रुद्रसंहिता ( कुमारखण्ड )


७४५


अथ तृतीयो ऽध्यायः
महर्षि विश्वामित्रद्वारा बालक स्कन्दका संस्कार सम्पन्न करना, बालक स्कन्दद्वारा क्रौंच
पर्वतका भेदन, इन्द्रद्वारा बालकपर वज्रप्रहार, शाख-विशाख आदिका उत्पन्न होना,
कार्तिकेयका षण्मुख होकर छः कृत्तिकाओंका दुग्धपान करना


नारद उवाच

देवदेव प्रजानाथ ब्रह्मन्‌ सृष्टिकर प्रभो।

ततः किंमभवत्तत्र तद्ठदाऽद्य कृपां कुरु॥ १
ब्रह्मोवाच

तस्मिन्नवसरे तात विश्वामित्रः प्रतापवान्‌।

प्रेरितो विधिना तत्रागच्छत्प्रीतो यदृच्छया॥ २

स दृष्ट्वालोकिकं धाम तत्सुतस्य सुतेजसः।

अभवत्पूर्णकामस्तु सुप्रसन्नो ननाम च॥ ३


अकरोत्सुनुतिं तस्य सुप्रसन्नेन चेतसा।
विधिप्रेरितवाग्भिश्च विश्वामित्रः प्रभाववित्‌॥ ४


ततः सोऽभूत्सुतस्तत्र सुप्रसन्नो महोतिकृत्‌।
सुप्रहस्याद्धुतमहो विश्वामित्रमुवाच च॥ ५


शिवसुत उवाच
शिवेच्छया महाज्ञानिन्नकस्मात्त्वमिहागतः।
संस्कारं कुरु मे तात यथावद्वेदसंमितम्‌॥ ६
अद्यारभ्य पुरोधास्त्वं भव मे प्रीतिमावहन्‌।
भविष्यसि सदा पूज्यः सर्वेषां नात्र संशयः॥ ७
ब्रह्मोवाच
इत्याकर्ण्य वचस्तस्य सुप्रसन्नो हि गाधिजः।
तमुवाचानुदात्तेन स्वरेण च सुविस्मितः॥ ८


विश्वामित्र उवाच
शृणु तात न विप्रोऽहं गाधिक्षत्रियबालकः।
विख्यातः क्षत्रियो विप्रसेवकः॥


शति स्वचरितं ख्यातं मया ते वरबालक।
केसं स्वचरितं ब्रूहि विस्मितायाखिलं हि मे ॥ १०





नारदजी बोले-हे देवदेव! हे प्रजानाथ!
हे ब्रह्मन्‌! हे सृष्टिकर्ता प्रभो! इसके बाद वहाँ क्या
हुआ, इसे आप कृपाकर बताइये॥ १॥

ब्रह्माजी बोले-हे तात! इसी समय
विधाताके द्वारा प्रेरित होकर महाप्रतापी विश्वामित्र
स्वेच्छासे घूमते-घूमते वहाँ जा पहुँचे। इस तेजस्वी
बालकके अलौकिक तेजको देखकर वे कृतार्थ हो
गये और उन्होंने प्रसन्न होकर उस बालकको
नमस्कार किया॥ २-३॥

उस बालकके प्रभावको जाननेवाले महर्षि
विश्वामित्रने प्रसन्नचित्त हो विधिप्रेरित वाणीसे उस
बालककी स्तुति की। महान्‌ लीला करनेवाला वह
बालक अत्यन्त प्रसन्न हुआ और अद्भुत हास्य करता
हुआ विश्वामित्रसे बोला-॥ ४-५॥

शिवपुत्र बोले--हे महाज्ञानिन्‌। आप अचानक
शिवेच्छासे यहाँ आ पहुँचे हैं । अतः हे तात! वेदोक्त
रीतिसे मेरा यथाविधि संस्कार सम्पन्न कौजिये।
आजसे आप प्रसन्ततापूर्वक मेरे पुरोहित हो जायें,
इससे आप सदा सबके पूज्य होंगे। इसमें संशय नहीं
है ॥ ६-७॥

ब्रह्माजी बोले-बालकको यह बात सुनकर
गाधिपुत्र विश्वामित्रजी अत्यन्त प्रसन्न हो गये और
आश्चर्यचकित होकर मन्द स्वरसे उस बालकसे
उन्होंने कहा=॥ ८॥

विश्वामित्र बोले-हे तात! सुनो, मैं ब्राह्मण
नहीं हूँ, किंतु गाधिसुत क्षत्रियकुमार हँ । मेरा नाम
विश्वामित्र है, मैं तो ब्राह्मणसेवक क्षत्रिय हूँ॥ ९॥

हे श्रेष्ठ बालक! मैने तुमसे अपना सारा चरित
निवेदन कर दिया, तुम कौन हो ? अपना सम्पूर्ण चरित्र
मुझसे कहो। मैं आश्चर्यान्वित हो रहा हूँ॥ १०॥


७४६


ब्रह्मोवाच
इत्याकर्ण्य वचस्तस्य तत्स्ववृत्तं जगाद ह।
ततश्चोवाच सुप्रीत्या गाधिजं तं महोतिकृत्‌॥ ११


शिवसुत उवाच
विश्वामित्र वरान्मे त्वं ब्रह्मषिर्नात्र संशयः।
वसिष्ठाद्याश्च नित्यं त्वां प्रशंसिष्यंति चादरात्‌॥ १२


अतस्त्वमाज्ञया मे हि संस्कारं कर्तुमर्हसि।

इदं सर्व सुगोप्यं ते कथनीयं न कुत्रचित्‌॥ १३
ब्रह्मोवाच

ततोऽकाषीत्स संस्कारं तस्य प्रीत्याऽखिलं यथा।

शिवबालस्य देवर्षे वेदोक्तविधिना परम्‌॥ १४


शिवबालोऽपि सुप्रीतो दिव्यज्ञानमदात्परम्‌।
विश्वामित्राय मुनये महोतिकारकः प्रभुः॥ १५


पुरोहितं चकारासौ विश्वामित्रं शुचेस्सुतः।
तदारभ्य द्विजवरो नानालीलाविशारदः॥ १६


इत्थं लीला कृता तेन कथिता सा मया मुने।
तल्लीलामपरां तात श्रृणु प्रीत्या वदाम्यहम्‌॥ १७


तस्मिन्नवसरे तात श्वेतनामा च संप्रति।
तत्राऽपश्यत्सुतं दिव्यं निजं परमपाबनम्‌॥ १८


ततस्तं पावको गत्वा दृष्ट्वालिंग्य चुचुम्ब च।
पुत्रेति चोक्त्वा तस्मै स शस्त्रं शक्तिं ददौ च सः॥ १९


गुहस्तां शक्तिमादाय तच्छूडुं चारुरोह ह।
तं जघान तया शक्त्या शृंगो भुवि पपात सः ॥ २०


दशपडामिता वीरा राक्षसाः पूर्वमागता:।
तद्वधार्थं द्रुतं नष्टा बभूवुस्तत्प्रहारत. ॥ २९


श्रीशवमहापुराण


[ "चच त्राता ___ ३


ब्रह्माजी बोले--विश्‍्वामित्रजीका इत क
सुनकर महान्‌ लीला करनेवाले बालकने रसन ते
उन गाधिपुत्र विश्‍वामित्रजीसे अपना सारा अ
कहा॥ ११॥

शिवसुत बोले—हे विश्वामित्रजी | आप गै
वरदानसे ब्रह्मर्षि हैं, इसमें संशयकी बात नही है
वसिष्ठादि ऋषिगण भी आदरपूर्वक आपकी प्रशंसा
करेंगे। इस कारण आप मेरी आज्ञासे मेरा संस्कार
करें, यह सब रहस्य आपको गुप्त ही रखना चाहिये
कहीं नहीं कहना चाहिये॥ १२-१३॥

ब्रह्माजी बोले-हे देवर्ष! तदनन्त
विश्वामित्रजीने परम प्रेमपूर्वक वेदोक्तरीतिसे भगवान
शिवके उस बालकके सम्पूर्ण संस्कार सम्पन
किये॥ १४॥

महान्‌ लीला करनेवाले प्रभु शिवपुत्रने भी
बड़े प्रेमसे महर्षि विश्वामित्रजीको दिव्य ज्ञान प्रदान
किया॥ १५॥

नाना प्रकारकी लीलामें पारंगत अग्निपुत्रने
विश्वामित्रजीको अपना पुरोहित बना लिया। उसा
समयसे वे विश्वामित्र द्विजश्रेष्ठके रूपमें प्रतिष्ठित
हो गये॥ १६॥

हे मुने! उस बालकने इस प्रकार जो लीला की
है, वह मैंने आपको बता दी। हे तात! उस
दूसरी लीला मैं बता रहा हूँ, प्रेमपूर्वक सुनो॥ १४!

उसी समय श्वेतने उस दिव्य तेजसम्पन प
पावन बालकको देखकर अपना पुत्र मान लिया!
तदनन्तर अग्निदेवने उस स्थानपर जाकर
गले लगाकर उसका चुम्बन किया और उ हि
बालकको 'पुत्र' शब्दसे पुकारते हुए अपनी १
तथा अस्त्र उसे प्रदान किया॥ १८-१९॥ व

गुह कार्तिकेय उस शक्तिको लेकर नख
पर्वतके शिखरपर चढ़ गये और उस शक्तिसे शि
ऐसा प्रहार किया कि वह शिखर पूर
पड़ा॥ २०॥ हतै
उस बालकका वध करनेके लिये सम
दस पद्य वीर राक्षस वहाँ आये, किंतु कुमार
वे सभी शीघ्र ही विनष्ट हो गये॥ २१॥





अ० ३ ]


हाहाकारो महानासीच्चकंपे साचला मही ।
त्रैलोक्यं च सुरेशानः सदेवस्तत्र चागमत्‌॥ २२


दक्षिणे तस्य पार्श्वे च वज्रेण स जघान ह।
शाखनामा ततो जातः पुमांश्चैको महाबलः॥ २३


पुनश्शक्रो जघानाशु वामपार्श्वे हि तं तदा।
वन्रेणाऽन्यः पुमाञ्जातो विशाखाख्योऽपरो बली ॥ २४


ततस्तदधृदयं शक्रो जघान पविना तदा।
परोऽभून्नैगमोपाख्यः पुमांस्तद्वन्महाबलः॥ २५
तदा स्कंदादिचत्वारो महावीरा महाबलाः।
इन्द्र हन्तुं द्रुतं जग्मुः सोऽयं तच्छरणं ययो॥ २६


शक्रः ससामरगणो भयं प्राप्य गृहात्ततः।
ययौ स्वलोकं चकितो न भेदं ज्ञातवान्मुने॥ २७


स बालकस्तु तत्रैव तस्थाऽऽवानंदसंयुतः।
पूर्ववन्निर्भयस्तात नानालीलाकरः प्रभुः॥ २८
तस्मिन्नवसरे तत्र कृत्तिकाख्याश्च षट्‌ स्त्रियः।
स्नातुं समागता बालं ददृशुस्तं महाप्रभुम्‌॥ २९
रहीत तं मनश्चक्ुः सर्वास्ता कृत्तिकाः स्त्रियः।
वादो बभूव तासां तद्ग्रहणेच्छापरो मुने॥ ३०
पद्‌ वादशमनार्थ स षण्मुखानि चकार ह।
पपौ दुग्धं च सर्वासां तुष्टास्ता अभवन्मुने॥ ३१
ेमनोगतिमाज्ञाय सर्वास्ताः कृत्तिकास्तदा।
पेमादाय ययुर्लोकं स्वकीयं मुदिता मुने॥ ३२


त बालकं कुमाराख्यं स्तनं दत्त्वा स्तनार्थिने।
पैद्धयामासुरीशस्य सुतं सूर्याधिकप्रभम्‌॥ ३३


गे चकुर्बालकं याश्च लोचनानामगोचरम्‌।
गाणेभ्योऽपि प्रेमपात्रं यः पोष्टा तस्य पुत्रकः॥ ३४


रुद्रसंहिता ( कुमारखण्ड )








७४७


उस समय सभी जगह महान्‌ हाहाकार मच
गया, पर्वतोंके सहित सारी पृथ्वी और त्रैलोक्य काँपने
लगा। उसी समय देवगणोंके साथ देवराज इन्द्र वहाँ
आ पहुँचे॥ २२॥
इन्द्रने अपने वज्रसे कार्तिकेयके दक्षिण पार्श्वमें
प्रहार किया। वज्रे लगते ही उससे शाख नामक
एक महान्‌ बलवान्‌ पुरुष प्रकट हो गया। पुनः इन्द्रने
उसके वाम पार्श्वमें शीघ्र ही वज्रसे प्रहार किया, उस
वत्रके लगते ही उससे एक और विशाख नामक बलवान्‌
पुरुष उत्पन्न हो गया। फिर इन्द्रने वञ्रसे उसके
हृदयमें प्रहार किया, जिससे उसीके समान बलवान्‌
नैगम नामक एक पुरुष प्रकट हो गया॥ २३=२५॥
तब स्कन्द, शाख, विशाख तथा नैगम--ये
चारों महाबलसम्पन्न महावीर इन्द्रको मारनेके लिये
बड़ी शीघ्रतासे दौड़ पड़े। यह देखकर वे इन्द्र उनकी
शरणमें गये॥ २६॥
हे मुने! देवगणोंके सहित इन्द्र उनसे भयभीत
हो उठे और वे विस्मित हो उस स्थानसे अपने लोक
चले गये, किंतु उन्हें भी पराक्रमके रहस्यका ज्ञान
नहीं हुआ॥ २७॥
हे तात! विविध प्रकारकी लीलाओंको करनेवाला
वह बालक आनन्दपूर्वक निर्भय हो वहींपर स्थित हो
गया। उसी समय कृत्तिका नामवाली छः स्त्रियाँ वहाँ
स्नानके लिये आयीं और उन्होंने प्रभावशाली उस बालकको
देखा। हे मुने! उन सभी कृत्तिकाओंने उस बालकको
ग्रहण करना चाहा, उसी समय ग्रहण करनेको इच्छासे
उनमें परस्पर विवाद होने लगा॥ २८--३०॥
हे मुने! उनके विवादका शमन करनेके लिये उस
बालकने छः मुख बना लिये और उन सबका स्तनपान
किया, जिससे वे परम प्रसन्न हो उठीं। हे मुने! फिर उस
बालकके मनकी गति जानकर वे सभी कृत्तिका प्रसन्नतासे
उसे लेकर अपने लोक चली गयीं॥ ३१-३२॥
उन्होंने सूर्यसे भी अधिक तेजस्वी तथा स्तनपानको
इच्छा करनेवाले उस कुमार नामवाले बालक शिवपुत्रको
ध पिलाकर बड़ा किया। वे प्राणोंसे भी अधिक
अपना दू आँखोंकी
प्रिय उस बालकको कभी आँखोंकी ओट न करतीं, जो
पोषण करता है, उसीका वह पुत्र होता है॥ ३३-३४॥


७४८
यानि यानि च वस्त्राणि त्रैलोक्ये दुर्लभानि च।
ददुस्तस्मै च ताः प्रेम्णा भूषणानि वराणि वै॥ ३५


दिने दिने ताः पुपुषुर्बालकं तं महाप्रभम्‌।
प्रशंसितानि स्वादूनि भोजयित्वा विशेषतः ॥ ३६


अथैकस्मिन्‌ दिने तात स बालः कृत्तिकात्मजः।
गत्वा देवसभां दिव्यां सुचरित्रं चकार ह॥ ३७





स्वमहो दर्शयामास देवेभ्यो हि महाद्भुतम्‌।
सविष्णुभ्योऽखिलेभ्यश्च महोतिकरबालकः॥ ३८
तं दृष्ट्वा सकलास्ते वै साच्युताः सर्षयः सुरा: ।
विस्मयं प्रापुरत्यन्तं पप्रच्छुस्तं च बालकम्‌॥ ३९


को भवानिति तच्छ्रत्वा न किंचित्स जगाद ह।
स्वालयं स जगामाशु गुपतस्तस्थो हि पूर्ववत्‌॥ ४०


श्रीशिवमहापुराण





[ काणा जे नाना ५

जो-जो वस्त्र एवं आभूषण इस त्ैलोक्यमे
हैं, उन सभी वस्त्रों एवं श्रेष्ठ भूषणोंको प्म
बालकको प्रदान करतीं । इसी प्रकार वे अत्यन्त प्रशंसा
योग्य, दुर्लभ एवं स्वादिष्ट अन्नोंको प्रतिदिन खित
खिलाकर उस बालकको पुष्ट करने लगीं॥ ३५३६ |

हे तात! इसके बाद एक दिन कृत्तिकाओंके
ुत्रने दिव्य देवसभामें जाकर बड़ा सुन्दर चरित्र किय
और महान्‌ लीला करनेवाला वह बालक
देवताओंसहित विष्णुको अपना महान्‌ अद्भुत ऐस
दिखाने लगा॥ ३७-३८॥

उसकी इस महिमाको देखकर विष्णुसहित अय
देवगण तथा ऋषि अत्यन्त आश्चर्यचकित हो गये
और उस बालकसे पूछने लगे कि हे बालक! तुम
कौन हो ? उनकी बात सुनकर उस बालकने कुछ भी
नहीं कहा और वह शीघ्र ही अपने घर चला गया
और पूर्ववत्‌ गुप्तरूपसे रहने लगा॥ ३९-४०॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रदरसंहितायां चतुर्थे कुमारखण्डे कार्तिकेयलीलावर्णनं नाम तृतीयोऽध्यायः॥३॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके चतुर्थ कुमारखण्डमें
कार्तिकेयकी लीलाका वर्णन नामक तीसरा अध्याय पूर्ण हुआ॥ ३॥





अथ चतुर्थोऽध्यायः
पार्वतीके कहनेपर शिवद्वारा देवताओं तथा कर्मसाक्षी धर्मादिकोंसे कार्तिकेयके विषये


जिज्ञासा करना और अपने गणोंको कृत्तिकाओंके पास भेजना, नन्दिकेश्वर तथा
कार्तिकेयका वार्तालाप, कार्तिकेयका कैलासके लिये प्रस्थान


नारद उवाच
देवदेव प्रजानाथ ततः किमभवद्विधे।
वदेदानीं कृपातस्तु शिवलीलासमन्वितम्‌॥ १

ब्रह्मोवाच
कृत्तिकाभिर्गृहीते वै तस्मिन्‌ शंभुसुते मुने।
कश्चित्कालो व्यतीयाय बुबुधे न हिमाद्रिजा॥ २
तस्मिन्नवसरे दुर्गा स्मेराननसरोरुहा।
उवाच स्वामिनं शंभुं देवदेवेश्वरं प्रभुम्‌॥ ३


देवदेव महादेव श्रृणु मे वचनं शुभम्‌।
पूर्वपुण्यातिभारेण त्वं मया प्राप्त ईश्‍वर: ॥ `


नारदजी बोले--हे देवाधिदेव! हे प्रजानध'
हे विधे! इसके अनन्तर फिर क्या हुआ, आप ह
समय कृपा करके शिवजीकी लीलासे युक्त €
चरित्रको कहिये॥ १॥

ब्रह्माजी बोले--हे मुने! इस प्रकार तिमा
ग्रहणकर उन्हें अपना पुत्र मानते हुए कृतिका ह
कुछ काल व्यतीत हो गया, पर
समाचार ज्ञात न हुआ। उस समय पार्वती
मुसकानयुक्त हँसते हुए अपने मुखकमलसे देवदेव
स्वामी श्रीसदाशिवसे कहा-॥ २-३॥ | हष

पार्वतीजी बोली हे देवाधिदेव | ह मर
मेरे शुभ वचनको सुनिये । मेरे पूर्वजन्मके अत्य
श्रभावसे आप ईश्वर मुझे पतिरूपसे प्राप्त है





अ० ४]


योगिषु श्रेष्ठो विहारैस्तत्परोऽभवः।


रुद्रसंहिता ( कुमारखण्ड )


७४९


हे भव! योगियोंमें श्रेष्ठ आप मेरे साथ


रतिभंगः कृतो देवैस्तत्र मे भवता भव॥ ५ | विहारमें प्रवृत्त हुए थे, उस समय देवताओंके साथ


भूमौ निपतितं वीर्य नोदरे मम ते विभो।
कुत्र यातं च तद्देव केन देवेन निहनुतम्‌॥ ६


कथं मत्स्वामिनो वीर्यममोघं ते महेश्वर ।
मोघं यातं च किं किं वा शिशुर्जातश्च कुत्रचित्‌॥ ७


ब्रह्मोवाच
परर्वतीवचनं श्रुत्वा प्रहस्य जगदीश्वरः।
उवाच देवानाहूय मुनींश्चापि मुनीशवर॥ ८
महेश्वर उवाच
देवाः श्रुणुत मद्वाक्यं पार्वतीवचनं श्रुतम्‌।
अमोघं कुत्र मे वीर्य यातं केन च निह्नुतम्‌॥ ९


सभयं नाप तत्क्षिप्रं स चेहंडं न चार्हति।
शक्तौ राजा न शास्ता यः प्रजाबाध्यश्च भक्षकः॥ १०


ब्रह्मोवाच
शंभोस्तद्वचनं श्रुत्वा समालोच्य परस्परम्‌।
ऊचुः सर्वे क्रमेणैव त्रस्तास्तु पुरतः प्रभोः॥ ११


विष्णुरुवाच
ते मिथ्यावादिनः सन्तु भारते गुरुदारिकाः।
गुरुनिन्दारताः शश्वत्त्वद्वीर्य यैश्च निह्नुतम्‌॥ १२


ब्रह्मोवाच
त्वठ्ठीय॑ निहनुतं येन पुण्यक्षेत्रे च भारते।
से नाऽन्वितो भवेत्तत्र सेवने पूजने तव॥ १३
लोकपाला ऊचुः
चदव्य निहनुतं येन पापिना पतितभ्रमात्‌।
भाजनं तस्य सोऽत्यन्तं तत्तापं कर्म संततम्‌॥ १४


देवा ऊचुः
कतवा प्रतिज्ञा यो मूढो नाऽऽपादयति पूर्णताम्‌।
भाजनं तस्य पापस्य त्वद्वीर्यं येन निह्तुतम्‌॥ १५


आपने मेरी रतिको भंग कर दिया था। हे विभो!
आपका वह तेज मेरे उदरमें न जाकर पृथ्वीपर गिरा।
देव! फिर वह तेज कहाँ गया? उसे किस देवताने
छिपा लिया ?॥ ५-६॥

हे महेश्वर! मेरे स्वामी! आपका वह तेज तो
अमोघ है, कैसे व्यर्थ हो गया अथवा उससे कोई
बालक कहीं प्रकट हुआ ?॥ ७॥

ब्रह्माजी बोले--हे मुनीश्वर! पार्वतीजीकी यह
बात सुनकर महेश्वर हँसने लगे और पुनः उन्होंने
मुनियों और देवताओंको बुलाकर कहा- ॥ ८॥

महेश्वर बोले--देवगणो ! आपने पार्वतीके द्वारा
कहे हुए वचनको सुना, अब मेरी बात सुनिये। कभी न
निष्फल होनेवाला मेरा तेज कहाँ गया और किसने छिपा
लिया? जो शीघ्र ही बता देगा, उसे कोई भय नहीं है
और वह दण्डनीय नहीं होगा । शक्ति होनेपर जो राजा अच्छी
प्रकारसे शासन नहीं करता, वह प्रजाका बाधक है और
रक्षक न होकर भक्षक ही कहलाता है॥ ९-१०॥

ब्रह्माजी बोले-शिवजीकी बात सुनकर देवगण
भयभीत हो गये और परस्पर विचारकर शिवजीके
आगे क्रमशः कहने लगे॥ ११॥

विष्णुजी बोले-[हे सदाशिव!] जिन्होंने
आपके तेजको छिपाया है, वे मिथ्यावादी हों और
भारतमें जन्म लेकर गुरुपत्नीगमन तथा गुरुनिन्दाके
पापके निरन्तर भागी बनें॥ १२॥

ब्रह्माजी बोले-जिसने आपके तेजको छिपाया
है, वह पुण्यक्षेत्र इस भारतमें आपकी सेवा तथा
पूजाका अधिकारी न हो॥ १३॥

लोकपालोंने कहा--जिस पापीने पतित होनेके
भ्रमसे आपके तेजको छिपाया है, वह चोरीके पापका
भाजन बने और अपने कर्मसे सदैव दुःखको प्राप्त
करता रहे॥ १४॥

देवता बोले-जो मूर्ख प्रतिज्ञा करके अपनी
प्रतिज्ञाका परिपालन नहीं करता, वह उस प्रतिज्ञाभंगके
पापका भाजन बनता है, वही पाप उसे लगे, जिसने
आपके तेजको छिपाया है॥ १५॥


७५०


देवपत्न्य ऊचुः
या निन्दति स्वभर्तारं परं गच्छति पूरुषम्‌।
मातुबन्धुविहीना च त्वद्वीर्यं निह्नुतं यया॥ १६


ब्रह्मोवाच
देवानां वचनं श्रुत्वा देवदेवेश्वरो हरः।
कर्मणां साक्षिणश्चाह धर्मादीन्सभयं वचः॥ १७
श्रीशिव उवाच
देवैर्न निहनुतं केन तद्वीर्यं निहनुतं ध्रुवम्‌।
तदमोघं भगवतो महेशस्य मम प्रभोः॥ १८


यूयं च साक्षिणो विश्वे सततं सर्वकर्मणाम्‌।
युष्माकं निहनुतं किं वा किं ज्ञातुं वक्तुम्हथ॥ १९


ब्रह्मोवाच
ईश्वरस्य वचः श्रुत्वा सभायां कंपिताश्च ते।
परस्परं समालोक्य क्रमेणोचुः पुरः प्रभोः॥ २०


रते तु तिष्ठतो वीर्य पपात वसुधातले।
मया ज़ातममोघं तच्छंकरस्य प्रकोपतः॥ २१


क्षितिरुवाच
वीर्य सोढुमशक्ताहं तद्ठहौं न्यक्षिपं पुरा।
अतोऽत्र दुर्वहं ब्रह्मन्नबलां क्षन्तुमहसि॥ २२
वह्निरुवाच
वीर्य सोढुमशक्तोऽहं तव शंकर पर्वते।
कैलासे न्यक्षिपं सद्यः कपोतात्मा सुदुस्सहम्‌॥ २३
गिरिरुवाच
वीर्य सोढुमशक्तोऽहं तव शंकर लोकप।
गंगायां प्राक्षिपं सद्यो दुस्सहं परमेश्वर॥ २४


गंगोवाच
वीर्य सोढुमशक्ताहं तव शंकर लोकप।
व्याकुलाऽति प्रभो नाथ न्यक्षिपं शरकानने ॥ २५
\


श्रीशिवमहापुराण


[ SR RRR ९९ ५

देवलिया जोलीं--जो स्त्री अपने स्वप
निन्दा करती है और परपुरुषके साथ सम्बन्ध मोक्ष
हे, वह अपने माता-पिता तथा बन्धुओंसे ह
होकर उस पापको प्राप्त करे, जिसने आपके रे

|

छिपाया है॥ १६॥

ब्रह्माजी बोले देवाधिदेव महेश्वरने देवताओके
वचन सुनकर कर्मके साक्षीभूत धर्मादि देवगणोंको
भयभीत करते हुए कहा--॥ १७॥

श्रीशिवजी बोले--[हे धर्मादि देवगणो|]
यदि मेरे तेजको देवगणोंने नहीं छिपाया है, ते
बताओ कि मेरे तेजको किसने छिपाया है? मु प्र
महेश्वरका वह तेज तो अमोघ है। आपलोग ते
संसारमें सभीके कर्मके सतत साक्षी हैं, आपलोगोे
कोई बात छिपी नहीं रह सकती, आप उसे जानने
तथा कहनेमें समर्थ हैं ॥ १८-१९॥

ब्रह्माजी बोले उस देवसभामें सदाशिवकी
बात सुनते ही वे धर्म आदि काँप उठे और परस
एक-दूसरेकी ओर देखते हुए उन लोगोंने शंकरजीसे
कहा-॥ २०॥

भगवान्‌ शंकरका रतिकालमें भी स्थित
रहनेवाला तेज कोपके कारण पृथ्वीपर गिरा, वह
अमोघ है, यह मुझे अच्छी तरह ज्ञात है॥ २१॥

पृथ्वी बोली--मैंने उस असहनीय तेजी
धारण करनेमें अपनेको असमर्थ पाकर अग्निको सॉ!
दिया। अतः हे ब्रह्मन्‌! आप इसके लिये र
अबलाको क्षमा करें॥ २२॥

अग्नि बोले-- हे शंकर! मैं कपोतरूपसे आफ
तेज धारण करनेमें असमर्थ था, इसलिये
दुस्सह तेजको कैलास पर्वतपर त्याग दिया॥ २

पर्वत [ हिमालय] बोले-हें ला
परमेश्वर शंकर! आपके उस असह्य रक
करनेमें असमर्थ होनेके कारण मैंने उसे शीघ्र
फेंक दिया॥ २४॥ जर

गंगाजी बोलीं--हे लोकपालक गयी
भी आपका तेज सहन करनेमें असमर्थ ही
तब हे नाथ! व्याकुल होकर मैंने उसै स
वनमें छोड़ दिया॥ २५॥





अ० ४]


वायुरुवाच

शरेषु पतितं वीर्य सद्यो बालो बभूव ह।

अतीव सुन्दरः शम्भो स्वर्नद्याः पावने तटे॥ २६
सूर्य उवाच

रुदन्तं बालकं दृष्ट्वागममस्ताचलं प्रभो।

प्रेरितः कालचक्रेण निशायां स्थातुमक्षमः॥ २७


चन्द्र उवाच

रुदन्तं बालकं प्राप्य गृहीत्वा कृत्तिकागणः।

जगाम स्वालयं शंभो गच्छन्बदरिकाश्रमम्‌॥ २८
जलमुवाच

अमुं रुदन्तमानीय स्तन्यपानेन ताः प्रभो।

वरद्ध॑यामासुरीशस्य सुतं तव रविप्रभम्‌॥ २९
संध्योवाच

अधुना कृत्तिकानां च वने तं पोष्य पुत्रकम्‌।

तन्नाम चक्रुस्ताः प्रेम्णा कार्तिकश्चेति कौतुकात्‌॥ ३०
रात्रिरुवाच

न चक्रुर्बालकं ताश्च लोचनानामगोचरम्‌।

प्राणेभ्योऽपि प्रीतिपात्रं यः पोष्टा तस्य पुत्रक ॥ ३१


दिनमुवाच
यानि यानि च वस्त्राणि भूषणानि वराणि च।
प्रशंसितानि स्वादूनि भोजयामासुरेव तम्‌॥ ३२


अ ब्रह्मोवाच
ग तद्दचनं श्रुत्वा संतुष्टः पुरसूदनः।
मुः प्राप्य ददौ प्रीत्या विप्रेभ्यो बहुदक्षिणाम्‌॥ ३३
रस्य वार्त्ता संप्राप्य पार्वती हृष्टमानसा।
कोटिरलानि विप्रेभ्यो ददौ बहुधनानि च॥ ३४


शक्ष्मी सरस्वती मेना सावित्री सर्वयोषितः।
विष्णु: सवे च देवाश्च ब्राह्मणेभ्यो ददुर्धनम्‌॥ ३५


प्रेरित: स प्रभुर्देवेमुनिभिः पर्वतैरथ।
शन्‌ प्रस्थापयामास स्वपुत्रो यत्र तान्‌ गणान्‌ i


रुद्र्संहिता ( कुमारखण्ड )








७ RM 0000400300. २


वायु बोले-हे शम्भो! गंगाके पावन तटपर
सरपतके वनमें गिरा हुआ वह तेज तत्काल अत्यन्त
सुन्दर बालक हो गया॥ २६॥

सूर्य बोले-हे प्रभो! रोते हुए उस
बालकको देखकर कालचक्रसे प्रेरित हुआ मैं
वहाँ ठहरनेमें असमर्थ होनेके कारण अस्ताचलको
चला गया॥ २७॥

चन्द्रमा बोले-हे शंकर! रोते हुए बालकको
देखकर बदरिकाश्रमकी ओर जाती हुई कृत्तिकाएँ उसे
अपने घर ले गयीं॥ २८॥

जल बोला-हे प्रभो! सूर्यके समान प्रभावाले
अत्यन्त तेजस्वी आपके रोते हुए बालकको कृत्तिकाओंने
अपना स्तनपान कराकर बड़ा किया है॥ २९॥

सन्ध्या बोली--उन कृत्तिकाओंने आपके पुत्रका
पालन-पोषण करके कौतुकके साथ बड़े प्रेमसे उसका
नाम कार्तिक रखा॥ ३०॥

रात्रि बोली--वे कृत्तिकाएँ प्राणोंसे भी अधिक
प्रिय उस बालकको अपने नेत्रोंसे कभी ओझल नहीं
करती हैं, जो पोषण करनेवाला होता है, उसीका वह
(पोष्य) पुत्र होता है॥ ३१॥

दिन बोला--पृथ्वीपर प्रशंसाके योग्य जितने
श्रेष्ठ वस्त्र एवं आभूषण हैं, उन्हें वे पहनाती हैं और
स्वादिष्ट भोजन कराती हैं॥ ३२॥

ब्रह्माजी बोले-उन सबोंको बातोंको सुनकर
त्रिपुरसूदन शिवजी परम प्रसन्न हो गये और उन्होंने
आनन्दित होकर प्रेमपूर्वक ब्राह्मणोंको बहुत-सी दक्षिणा
दी॥ ३३॥

पुत्रका समाचार सुनकर पार्वती अत्यधिक
प्रसन्न हुई और उन्होंने ब्राह्मणोंको करोड़ों रत्न
तथा बहुत-सा धन दक्षिणाके रूपमें दिया। लक्ष्मी,
सरस्वती, मेना, सावित्री आदि सभी स्त्रियोंने तथा
विष्णु आदि सभी देवताओंने ब्राह्मणोंको बहुत धन
प्रदान किया॥ ३४-३५॥

देवताओं, मुनियों एवं पर्वतोसे प्रेरित होकर उन
भगवान्‌ शिवने अपने गणों तथा दूतोंको वहां भेजा,
जहाँ उनका पुत्र था॥ ३६॥


७५२


वीरभद्रं विशालाक्षं शंकुकर्ण कराक्रमम्‌।
नन्दीश्वरं महाकालं वतरद्रष्ं महोन्मदम्‌॥ ३७
गोकर्णास्यं दधिमुखं ज्वलदग्निशिखोपमम्‌।
लक्षं च क्षेत्रपालानां भूतानां च त्रिलक्षकम्‌॥ ३८
रुद्रांश्च भैरवांश्चैव शिवतुल्यपराक्रमान्‌।
अन्यांश्च विकृताकारानसंख्यानपि नारद॥ ३९
ते सर्वे शिवदूताश्च नानाशस्त्रास्त्रपाणयः।
कृत्तिकानां च भवनं वेष्टयामासुरुद््धताः॥ ४०


दृष्ट्वा तान्‌ कृत्तिकाः सर्वा भयविह्ललमानसा: ।
कार्तिकं कथयामासुर्ज्जलन्तं ब्रह्मतेजसा॥ ४१


कृत्तिका ऊचुः
वत्स सैन्यान्यसंख्यानि वेष्टयामासुरालयम्‌।
किं कर्तव्यं क्व गन्तव्यं महाभयमुपस्थितम्‌॥ ४२
कार्तिकेय उवाच


भयं त्यजत कल्याण्यो भयं किं वा मयि स्थिते।
दुर्निवार्योऽस्मि बालश्च मातरः केन वार्यते॥ ४३


ब्रह्मोवाच
एतस्मिन्नन्तरे तत्र सैन्येन्द्रो नन्दिकेश्वरः।
पुरतः कार्तिकेयस्योपविष्टः समुवाच ह॥ ४४
नन्दीश्वर उवाच
भ्रातः प्रवृत्ति श्रृणु मे मातरश्च शुभावहाम्‌।
प्रेरितोऽहं महेशेन संहत्रां शंकरेण च॥ ४५
कैलासे सर्वदेवाश्च ब्रह्मविष्णुशिवादयः।
सभायां संस्थितास्तात महत्युत्सवमंगले॥ ४६
तदा शिवा सभायां वै शंकरं सर्वशंकरम्‌।
सम्बोध्य कथयामास तवान्वेषणहेतुकम्‌॥ ४७
पप्रच्छ तान्‌ शिवो देवान्‌ क्रमात्त्वत्प्रामिहेतवे ।
प्रत्युत्तरं ददुस्ते तु प्रत्येकं च यथोचितम्‌॥ ४८


त्वामत्र कृत्तिकास्थाने कथयामासुरीश्वरम्‌।
सर्वे धर्मादयो धर्माधर्मस्य कर्मसाक्षिणः ॥ ४९





श्रीशिवमहापुराण [अ
न मा 7
हे नारद! उन्होंने वीरभद्र, विशालाक्ष इ


कराक्रम, नन्दीश्वर, महाकाल, वद्रदष्ट' १
गोकर्णास्य, अग्निके समान प्रज्वलित मुखबाले हा
लक्षसंख्यक क्षेत्रपाल तथा तीन लाख भूतो. |
समान पराक्रमवाले रुद्रों और भेरवों तथा अन्य अपं
विकृत आकारवाले गणोंको वहाँ भेजा॥ ३७... ३९॥

नाना प्रकारके अस्त्र-शस्त्रोंसे सुसज्जित द्ध
उन सभी शिवगणोंने कृत्तिकाओंके भवनको पे
लिया॥ ४० ॥

उन गणोंको देखकर कृत्तिकाएँ भयके गो
व्याकुल हो उठीं। तब उन्होंने ब्रह्मतेजसे जाज्वल्यमान
कार्तिकसे कहा-- ॥ ४१॥

कृत्तिकाएँ बोलीं--हे वत्स! असंख्य सेनाओंने
हमारे घरको घेर लिया है ! क्या करना चाहिये? कहाँ
जाना चाहिये ? महाभय उपस्थित हो गया है॥४२॥

कार्तिकेय बोले--हे कल्याणकारिणी माताओ!
आपलोग भयभीत न हों। मेरे रहते भय करनेका कोई
कारण नहीं है। हे माताओ! मैं यद्यपि अभी बालक
हूँ, पर अजेय हूँ। इस जगत्में मुझे जीतनेवाला कौन
है ?॥ ४३ ॥

ब्रह्माजी बोले--उसी समय सेनापर्त
नन्दिकेश्वर कार्तिकेयजीके सामने जाकर बैठ गये
और बोले--॥ ४४॥

नन्दीश्वर बोले--हे भाई! हे माताओ! जि
कारणसे हम यहाँ आये हैं, वह मंगलमय वृत्तान्त मुझे
सुनें, जगतूके संहार करनेवाले महेश्वरसे प्रेरित हीकर
आपके पास आया हूँ। हे तात! कैलास पर्वतमें महा
मंगलदायी उत्सवमें सभामें ब्रह्मा, विष्णु, शिव तथा
देवता विद्यमान थे। उस समय सभामें भगवती
लोककल्याणकारी भगवान्‌ शंकरको सम्बोधित करते ठा
उनसे तुम्हारा पता लगानेके लिये कहा॥ आव

शंकरने उन सभी देवताओंसे क्रमशः *
प्राप्तिका उपाय पूछा। उनमेंसे प्रत्येकने यथोप
दिया ॥ ४८ ॥ वी

उसके बाद धर्म एवं अधर्मके तथा कर्मके र
सभी धर्मादि देवताओंने भगवान्‌ शंकरको कृ”
घरमे तुम्हारा विराजमान होना बताया॥ ४९


|








अ० ४]


OSHS क क
प्रबभूव रहः क्रोडा पार्वतीशिवयोः पुरा।
ष्टस्य च सुरैः शंभोर्वीर्यं भूमौ पपात ह॥ ५०
भूमिस्तदक्षिपहठह्लौ वह्नश्चाद्रौ स॒ भूधरः।
गंगायां सोऽक्षिपद्वेगात्‌ तरंगैः शरकानने॥ ५१


तत्र बालोऽभवस्त्वं हि देवकार्यकृतिः प्रभुः ।
तत्र लब्धः कृत्तिकाभिस्त्वं भूमिं गच्छ सांप्रतम्‌॥ ५२
तवाभिषेकं शंभुस्तु करिष्यति सुरैः सह।
लप्स्यसे सर्वशस्त्राणि तारकाख्यं हनिष्यसि॥ ५३


पुत्रस्त्वं विश्वसंहर्ततुसतवां प्रापतं चाउ क्षमा इमा: ।
नाग्निं गोसुं यथा शक्तः शुष्क वृक्षः स्वकोटरे॥ ५४


दौप्तवांस्त्वं च विश्वेषु नासां गेहेषु शोभसे।
यथा पतन्महाकूपे द्विजराजो न राजते॥ ५५


करोषि च यथाऽऽलोकं नाऽऽच्छन्नोऽस्मासु तेजसा।
यथा सूर्यः कलाच्छन्नो न भवेन्मानवस्य च॥ ५६


विष्णुस्त्वं जगतां व्यापी नान्यो जातोऽसि शांभव।
यथा न केषां व्याप्यं च तत्सर्व व्यापकं नभः॥ ५७


योगीद्रो नाउनुलिप्तश्न भागी चेत्परिपोषणे।
लिप्तो यथात्मा च कर्मयोगेषु जीविनाम्‌॥ ५८


विश्वारंभस्त्वमीश श्र नासु ते संभवेत्‌ स्थितिः।


रणानां तेजसां राशिर्यथात्मानं च योगिनः॥ ५९


तये त्वां न जानन्ति ते नरा हतबुद्धयः ।
'द्रियन्ते यथा भेकास्त्वेकवासाश्च पंकजान्‌॥ ६०


रुद्रसंहिता ( कुमारखण्ड )





७५३


पूर्वकालमें शिव एवं पार्वतीका एकान्त स्थानमें
विहार होता रहा। फिर देवताओंके द्वारा अबलोकन
करनेपर उन शिवजीका तेज पुथ्वीपर गिर गया॥ ५० ॥

भूमिने उसे अग्निमें, अग्निने गिरिराज हिमालयमें
और हिमालयने उसे गंगामें फेंक दिया। उसके बाद
गंगाने अपनी तरंगोंसे उसे शीघ्रतापूर्वक सरपतके बनमें
फेंक दिया। उस तेजसे देवताओंका कार्य करनेके लिये
समर्थ तुम उत्पन्न हुए हो । कृत्तिकाओंने तुम्हें वहाँ प्राप्त
किया। अतः इस समय तुम पृथ्वीपर चलो ॥ ५१-५२॥

भगवान्‌ शंकर देवगणोंके सहित तुम्हारा अभिषेक
करेंगे, तुम सम्पूर्ण शस्त्रास्त्र प्राप्त करोगे और तारक
नामक असुरका वध करोगे॥ ५३॥

तुम विश्वके संहर्ता शिवजीके पुत्र हो। ये
कृत्तिकाएँ आपको (पुत्रके रूपमें) प्राप्त करनेमें उसी
प्रकार असमर्थ हैं, जैसे सूखा हुआ वृक्ष अपने कोटरमें
अग्निको छिपानेमें समर्थ नहीं होता॥ ५४॥

तुम सारे संसारमें प्रकाशित हो, इन कृत्तिकाओंके
घरमें रहनेसे तुम्हारी शोभा उसी प्रकार नहीं है, जैसे
द्विजराज चन्द्रमा कूपके अन्दर रहकर प्रकाशित नहीं
होता ॥ ५५॥

जैसे मनुष्यके तेजसे सूर्यके तेजको छिपाया नहीं
जा सकता है, उसी प्रकार जैसे तुम प्रकाश कर रहे
हो, उसे हमलोगोंका तेज छिपा नहीं सकता॥ ५६॥

हे शम्भुपुत्र! तुम अन्य कोई उत्पन्न नहीं हुए
हो, सारे संसारको व्याप्तकर स्थित रखनेवाले विष्णु
ही हो। जैसे आकाश व्यापक है, किसीका व्याप्य
नहीं है, इसी प्रकार तुम भी किसीके व्याप्य नहीं हो,
अपितु व्यापक हो॥ ५७॥

जैसे कर्मयोगियोंका आत्मा उन कमॉसे निर्लिप्त
रहता है, इसी प्रकार तुम भी परिपोषणके भागी
होनेपर भी योगीन्द्र होनेके कारण निर्लिप्त हो॥ ५८॥

तुम इस विश्वसूष्टिके कर्ता तथा ईश्वर हो,
परंतु इनमें तुम्हारी स्थिति उसी प्रकार नहीं रहती,
जिस प्रकार योगीकी आत्मामें गुण और तेजकी राशि
स्थित नहीं रहती॥ ५९ ॥

हे भाई! कमलोंका आदर न करनेवाले सहवासी
मेढकोंकी भाँति वे मनुष्य हतबुद्धि हैं, जो आपको


तत्त्वतः नहीँ जानते॥ ६०॥


७५


कार्चिकेय उवाच
भ्रातः सर्व विजानासि ज्ञानं त्रैकालिकं च यत्‌।
ज्ञानी त्वं का प्रशंसा ते यतो मृत्युञ्जयाश्रितः॥ ६१


कर्मणां जन्म येषां वा यासु यासु च योनिषु।
तासु ते निर्वृतिं भ्रातः प्राप्नुवंतीह सांप्रतम्‌॥ ६२


कृत्तिकाज्ञानवत्यश्च योगिन्यः प्रकृतेः कलाः।
स्तन्येनासां वद्धितोऽहमुपकारेण संततम्‌॥ ६३


आसामहं पोष्यपुत्रो मदंशा योषितस्त्विमाः।
तस्याश्च प्रकृतेरंशास्ततस्तत्स्वामिवीर्यजः॥ ६४


न मद्भवो ह शेलेन्द्रकन्यया नन्दिकेश्वर।
सा च मे धर्मतो माता यथेमा: सर्वसंमता:॥ ६५


शम्भुना प्रेषितस्त्वं च शंभोः पुत्रसमो महान्‌।
आगच्छामि त्वया साद्ध द्रक्ष्यामि देवताकुलम्‌॥ ६६


इत्येवमुक्त्वा तं शीघ्रं संबोध्य कृत्तिकागणम्‌।


श्रीशिवमहापुराण


[ ॐ ७ ८ बा ५

कार्तिकेय बोले--हे भाई! जो
ज्ञान है, वह सब कुछ आप जानते हैं; आप
भगवान्‌ सदाशिवके सेवक हैं, इसलिये आपके
प्रशंसा जितनी भी को जाय, थोड़ी है। हे प्रा
कर्मवश जिन लोगोंका जिन-जिन योनियोंमे ज
होता है, उन-उन योनियोंके भोगोंमें उनको सुख प्रा
होता है। ये सभी कृत्तिकाएँ ज्ञानवती हैं, योगिनी है
और प्रकृतिकी कलाएं हैं । इन्होंने अपना दूध पिलाकर
मुझे बड़ा बनाया है। इसलिये मेरे ऊपर निरन्तर इनका
महान्‌ उपकार है॥ ६१-६३॥

मैं इनका पोष्य पुत्र हूँ, ये स्त्रिया मुझसे सम्बध
हैं, मैं जिस प्रकृतिके स्वामीके तेजसे उत्पन्न हुआ हु
ये उसी प्रकृतिकी कलाएँ हैं ॥ ६४॥

हे नन्दिकेश्वर! शैलेम्दकन्या पार्वतीसे मेरा जम
नहीं हुआ है, वे उसी प्रकार मेरी धर्ममाता हैं, जिस
प्रकार कृत्तिकाएँ सर्वसम्मतिसे मेरी माता हैं॥ ६५॥

आप महान्‌ हैं, शिवजीके पुत्रके समान हैं और
मुझे लानेके लिये उन्होंने आपको भेजा है। इसलिये
मैं भी आपके साथ चलूँगा और देवताओंका दर्शन
करूँगा ॥ ६६॥

इस प्रकार कहकर कृत्तिकाओंसे आज्ञा लेकर वे


मृत्युंजय


कार्तिकेयः प्रतस्थे हि सार्द्ध शंकरपार्षदैः ॥ ६७ | कार्तिकेय शंकरके उन गणेकि साथ शीघ्र चल पडे॥ ६७॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां चतुर्थे कुमारखण्डे
कार्तिकेयान्वेषणनन्दिसंवादवर्णनं नाम चतुर्थोऽध्यायः ॥ ४॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके चतुर्थ कुमारखण्डमें कार्तिकेयका
अन्वेषण तथा नन्विसंवादवर्णन नामक चौथा अध्याय पूर्ण हुआ॥ ४॥





अथ पञ्चमोऽध्यायः


पार्वतीके द्वारा प्रेषित रथपर आरूढ़ हो कार्तिकेयका कैलासगमन, कैलासपर महान्‌ 3९१
होना, कार्तिकेयका महाभिषेक तथा देवताओंद्वारा विविध अस्त्र शस्त्र तथा रलाभूषर्ण


प्रदान करना,


ब्रह्मोवाच


एतस्मिन्नन्तरे तत्र ददर्श रथमुत्तमम्‌।


अद्भुतं शोभितं शश्वद्विश्वकर्मविनिर्मितम्‌। । १ | एक रथ दिखायी पड़ा। उस रथमें सौ पहिये क


शतचक्रं सुविस्तीर्णं मनोयायि


प्रस्थापितं च पार्वत्या वेष्टितं Bt


पार्षदैवरैः॥ २


ब्रह्माण्डका अधिपतित्व प्राप्त करना


ब्रह्माजी बोले-उसी समय fo.


विरचित अत्यन्त अद्भुत तथा शाश्वत शोः व


बड़ा विस्तीर्ण और सुन्दर था, उसको म रषी
समान वेगवाली थी, वह श्रेष्ठ रथ शिवजीके


_२॥|
घिरा हुआ था। पार्वतीजीने उसे भेजा था॥१*








अ० ५] रुद्रसंहिता ( कुमारखण्ड ) ७५५
समारोहत्ततो$नंतो हृदयेन विदूयता। परम ज्ञानी, अनन्त तथा शिवजीके तेजसे उत्पन्न
कार्तिकः परमज्ञानी परमेशानवीर्यजः॥ ३ | कार्तिकेय दुखी मनसे उस रथपर सवार हो गये ॥ ३॥


तदैव कृत्तिकाः प्राप्य मुक्तकेश्यः शुचाऽऽतुराः ।
उन्मत्ता इव तत्रैव वक्तुमारेभिरे बच:॥ ४


कृत्तिका ऊचुः
विहायाऽस्मान्‌ कृपासिन्धो गच्छसि त्वं हि निर्दय: ।
नायं धमो मातृवर्गान्‌ पालितो यत्‌ सुतस्त्यजेत्‌॥ ५
स्नेहेन वब्द्ितोऽस्माभिः पुत्रोऽस्माकं च धर्मतः।
किं कुर्मः कव च यास्यामो वयं किं करवाम ह॥ ६
इत्युक्त्वा कृत्तिकाः सर्वाः कृत्वा वक्षसि कार्तिकम्‌।
रुतं मूर्च्छामवापुस्ताः सुतविच्छेदकारणात्‌॥ ७
ताः कुमारो बोधयित्वा अध्यात्मवचनेन वै।
ताभिश्च पार्षदैः सार्द्धमारुरोह रथं मुने॥ ८
दृष्ट्वा श्रुत्वा मंगलानि बहूनि सुखदानि वै।
कुमारः पार्षदैः सार्द्ध जगाम पितृमन्दिरम्‌॥ ९


दक्षेण नंदियुक्तश्च मनोयायिरथेन च।
कुमारः प्राप कैलासं न्यग्रोधाऽक्षयमूलके ॥ १०


तत्र तस्थौ कृत्तिकाभिः पार्षदप्रवरैः सह।
कुमारः शांकरिः प्रीतो नानालीलाविशारदः॥ १९


तदा सर्वे सुरगणा ऋषयः सिद्धचारणाः ।
विष्णुना ब्रह्मणा सार्ध समाचख्युस्तदागमम्‌॥ १२
तदा दृष्ट्वा च गांगेयं ययौ प्रमुदितश्शिवः।
अन्यैः समेतो हरिणा ब्रह्मणा च सुरर्षिभिः ॥ १३


शेखाश्च बहवो नेदुर्भेरी तूर्याण्यनेकशः।
उत्सव: सुमहानासीद्देवानां तुष्टचेतसाम्‌॥ १४
तेदानीमेब तं सर्वे वीरभद्रादयो गणाः।
कुर्वन्तः स्वन्वयुः केलिं नानातालधरस्वराः॥ १५
सावकाः स्तूयमानाश्च चक्रुस्ते गुणकीर्त्तनम्‌।
जयशब्दं नमएशब्दं कुर्वाणाः प्रीतमानसाः ॥ १६


टुं ययुस्तं शरजं शिवात्मजमनुत्तमम्‌॥ १७





उसी समय बिखरे केशोंवाली कृत्तिकाओंने शोकसे
व्याकुल हो कार्तिकेयके पास जाकर शोकोन्मादसे
कहना प्रारम्भ किया ॥ ४॥

कृत्तिकाएँ बोलीं-हे कृपासिन्धो! आप हम
सबको छोड्कर इस प्रकार निर्दयी होकर जा रहे हैं।
पुत्रका धर्म यह नहीं है कि जिन माताओंने पालन-
पोषण किया, उनका परित्यागकर वह चला जाय ॥ ५॥

हमलोगोंने बड़े स्नेहसे तुम्हें बड़ा बनाया, तुम
हमारे धर्मपुत्र हो, अब तुम्हीं बताओ कि हम क्या करें, कैसे
रहें और कहाँ जायँ ? इस प्रकार कहकर वे सभी कृत्तिकाएँ
कार्तिकेयको अपने वक्षसे लगाकर पुत्रकी वियोगजन्य
व्यथासे मूच्छित हो गयीं। तब कुमारने आध्यात्मिक
वचनोंसे उन्हें समझाया। हे मुने! फिर वे उनके तथा
पार्षदोंके साथ रथपर आरूढ़ हो गये॥ ६--८॥

अत्यधिक सुखदायी मंगलोंको देख तथा
सुनकर कुमार कार्तिकेय पार्षदोंके साथ अपने पिताके
घर गये॥ ९॥

अपने दाहिनी ओर नन्दिकेश्‍्वरसे युक्त कुमार
कार्तिकेय मनके समान वेगवाले रथसे कैलासपर्वतपर
अक्षयवटवृक्षके समीप पहुँचे। विविध लीलाविशारद
शंकरपुत्र कुमार कार्तिकेय उन कृत्तिकाओं तथा
पार्षदोंके साथ प्रसन्नतापूर्वक वहीं रुके। उसके बाद
सभी देवता, ऋषिगण, सिद्ध, चारणोंने ब्रह्मा तथा
विष्णुके साथ [शिवजीसे] कार्तिकियके आनेका
समाचार कहा॥ १०--१२॥

उस समय शिवजी गंगापुत्र (कार्तिकेय)-को
आया हुआ देखकर विष्णु, ब्रह्मा, अन्य देवताओं तथा
सुरषियोंके साथ प्रसन्नतापूर्वक उनके पास गये॥ १३॥

उस समय शंख, भेरी आदि अनेक बाजे बजने
लगे और आनन्दित हुए देवताओंके यहाँ महान्‌ उत्सव
होने लगा। उस समय वीरभद्र आदि सभी शिवगण
अनेक तालपर गाना गाते तथा क्रीड़ा करते हुए शिवजीके
पीछे पीछे चले । स्तुतिपाठक स्तुतिपूर्वक गुणकीर्तन करने
लगे और प्रसन्नमन होकर जय-जयकार तथा नमस्कार
करने लगे और सरपतवनमें उत्पन्न हुए उस शिवजीके
पत्रको देखनेके लिये चले॥ १४-१७॥


७५६
पार्वती मंगलं चक्रे राजमार्ग मनोहरम्‌।
पद्मरागादिमणिभिः संस्कृतं परितः पुरम्‌॥ १८
पतिपुत्रवतीभिश्च साध्वीभिः स्त्रीभिरन्विताः।
लक्ष्म्यादित्रिंशहदेवीश्च पुरः कृत्वा समाययो॥ १९
रम्भाद्यप्सरसो दिव्याः सस्मिता वेषसंयुताः।
संगीतनर्तनपरा बभूवुश्च शिवाज्ञया॥ २०


ये तं समीक्षयामासुर्गागेयं शंकरोपमम्‌।
ददृशुस्ते महत्तेजो व्याप्तमासीजगत्त्रये॥ २१


तत्तेजसा वृतं बालं तप्तचामीकरप्रभम्‌।
ववंदिरे द्रुतं सर्वे कुमारं सूर्यवर्चसम्‌॥ २२


जहषुर्विनतस्कं धा
परिवार्योपतस्थुस्ते


नमश्शब्दरतास्तदा।
वामदक्षिणमागताः॥ २३


अहं विष्णुश्च शक्रश्च तथा देवादयोऽखिला:।
दण्डवत्पतिता भूमौ परिवार्य कुमारकम्‌॥ २४


एतस्मिन्नन्तरे शंभुर्गिरिजा च मुदान्विता।
महोत्सवं समागम्य ददर्श तनयं मुदा॥ २५
पुत्रं निरीक्ष्य च तदा जगदेकबंधुः
प्रीत्यान्चितः परमया परया भवान्या।
स्नेहान्वितो भुजगभोगयुतो हि साक्षात्‌
सर्वेश्वरः परिवृतः प्रमथैः परेशः॥ २६
अथ शक्तिधरः स्कन्दो दृष्ट्वा तौ पार्वतीशिवौ।
अवरुह्य रथात्तूर्णं शिरसा प्रणनाम ह॥ २७


उपगुह्य शिवः प्रीत्या कुमारं मूर्ध्नि शंकरः।
जघ्रो प्रेम्णा परेशान: प्रसन्नः स्नेहकर्तृकः॥ २८
उपगुह्य गुहं तत्र पार्वती जातसंभ्रमा।
प्रस्नुतं पाययामास स्तनं स्नेहपरिप्लुता ॥ २९


तदा नीराजितो देवैः सकलत्रेमुदान्विते: ।
जयशब्देन महता व्यापरमासीन्नभस्तलम्‌॥ ३०





ककवा यायाय राजमागकोऽअमेक. ७ राजमार्गको क अनेक मांगलिक यो
अत्यन्त मनोहर बना दिया और पद्मराग आदि मो
पुरको चारों ओरसे अलंकृत किया। वे पति-पुत्राली
सुहागिन स्त्रियोंके साथ तथा लक्ष्मी आदि तीस देवियों
आगेकर कार्तिकेयको लेने चल पड़ीं ॥ १८-१३।

शिवजीकी आज्ञासे रम्भा आदि दिव्य अपसर
सुन्दर वेशभूषासे सुसज्जित होकर मन्द-मन्द हासपूर्वक
नृत्य एवं गान करने लगीं। जिन लोगोंने भगवा
शंकरके साथ गंगपुत्र कार्तिकेयको देखा, उन लोगेंके
लगा कि सारे जगत्में एक बहुत बड़ा तेज व्याप
हो रहा है॥ २०-२१॥

उस तेजसे आवृत, प्रतप्त सुवर्णके समान देदीप्यमान
तथा सूर्यके समान तेजस्वी उस बालक कार्तिकेयकी
सबने वन्दना को। उस बालकके सामने सभी लोग
'नमः' शब्दका उच्चारण करते हुए अपना सिर
झुकाकर हर्षोल्लाससे भर गये और बायीं तथा
दाहिनी ओर उन्हें घेरकर स्थित हो गये॥ २२-२३॥

[हे नारद!] मैंने, विष्णु एवं इन्द्रादि सभी
देवताओंने कुमारको चारों ओरसे घेरकर दण्डवत्‌
प्रणाम किया॥ २४॥

हे मुने! उसी समय भगवान्‌ शंकर तथा आनद
परिपूर्ण देवी पार्वतीने प्रसन्नतापूर्वक उस महोत्सवे
आकर अपने पुत्रको देखा॥ २५॥

जगत्‌के एकमात्र रक्षक, सर्पराजका भूषण धारा
किये हुए तथा अपने प्रमथगणोंसे युक्त हो साक्षात्‌ सैर
सदाशिव पराम्बा भवानीके साथ बडे स्नेहसे उसे त्री
देखकर गद्गद हो प्रसन्नताको प्राप्त हुए॥ २६॥

उस समय शक्तिको धारण किये हुए
स्कन्दने पार्वती एवं शिवको देखकर
रथसे उतरकर सिर झुकाकर उन्हें प्रणाम किया!

परमेश्वर भगवान्‌ शिवने प्रसन्नतापूर्वक
आलिंगन करके प्रेमपूर्वक उनके सिरको

पार्वतीजीने भी आश्चर्यमें पड़कर उस हए
गले लगाया तथा स्नेहाधिक्यके कारण नही
स्तनका दूध उसे पिलाने लगीं। प्रसन्न हों उ उ
अपनी स्त्रियोंक साथ कुमारकी आरती आकाश
समय जय-जयकारकी महान्‌ ध्वनिसे सार s
मण्डल गूज उठा॥ २९-३०॥


२७। |


सुँघा॥ १८ ॥





अ० ५ 1


ब्रह्मघोषेण गीतेनेव च गायका:।
वाद्येश्च बहवस्तत्रोपतस्थुश्च कुमारकम्‌॥ ३१
स्वमंकमारोप्य तदा महेशः
कुमारकं तं प्रभया समुज्ज्चलम्‌
भवानीपतिरिव साक्षा- |
च्छियाउन्वित: पुत्रवतां वरिष्ठः॥ ३२
: स्वगणैः सार्धमाजगाम शिवालयम्‌।
शिवाज्ञया महोत्साहैस्सह देवैर्महासुखी॥ ३३


दंपती तौ तदा तत्रैकपद्येन विरेजतुः।
विवंद्यमानावृषिभिरावृतौ सुरसत्तमैः॥ ३४


बभौ


कुमारः क्रीडयामास शिवोत्संगे मुदान्वितः।
वासुकिं शिवकंठस्थं पाणिभ्यां समपीडयत्‌॥ ३५


प्रहस्य भगवान्‌ शंभुः शशंस गिरिजां तदा।
निरीक्ष्य कृपया दृष्ट्या कृपालुलीलयाकृतिम्‌॥ ३६
मंदस्मितिन च तदा भगवान्महेशः
प्रातो मुदं च परमां गिरिजासमेतः।
प्रेणा स गदूदगिरो जगदेकबंधु-
नोवाच किंचन विभुर्भुवनैक भर्त्ता॥ ३७
अथ शंभुर्जगन्नाथो हृष्ठो लोकिकवृत्तवान्‌।
रलसिंहासने रम्ये वासयामास कार्त्तिकम्‌॥ ३८


वदमंत्राभपूतैश्च सर्वतीर्थोदपूर्णके: ।
सद्रलकुंभशतकैः स्नापयामास तं मुदा॥ ३९


पद्रलसाररचितकिरीटमुकुटांगदम्‌
वैजयन्तीं स्वमालां च तस्मै चक्रं ददौ हरिः ॥ ४०
शूलं पिनाकं परशुं शक्तिं पाशुपतं शरम्‌।
सहारास्त्रं च परमां विद्यां तस्मै ददौ शिवः ॥ ४१


अदामहं यज्ञसूत्रं वेदांश्च वेदमातरम्‌।
कमण्डलुं च ब्रह्मास्त्रं विद्यां चैवाऽरिमर्दिनीम्‌॥ ४२


जेन चैब चज्रं च ददौ तस्मै सुरेश्वरः।
तच्छत्रं रत्नमालां ददौ पाशं जलेश्वरः॥ ४३


रुद्रसंहिता ( कुमारखण्ड )





>> जाया ञ = = य 00,000. ५५७


अनेक ऋषियोंने वेदोंके उद्घोषसे, गायकोंने
गीतसे तथा वाचद्ययन्त्रोंक बजानेवालोंने वाद्योंसे कुमारका
स्वागत किया। कान्तिसे देदीप्यमान अपने उस पुत्रको
गोदमें धारणकर पुत्रवानोंमें श्रेष्ठ भवानीपति शंकर
साक्षात्‌ शोभासे सम्पन्न हुए॥ ३१-३२॥

इस प्रकार महान्‌ उत्साहसम्पन्न देवताओं तथा अपने
गणोंके साथ परम आनन्दित कुमार कार्तिकेय भगवान्‌
शिवको आज्ञासे शिवजीके भवनमें पधारे॥ ३३॥

उस समय श्रेष्ठ देवताओं एवं ऋषियोंसे वन्दित
तथा उनसे घिरे हुए वे दोनों शिवा-शिव एक साथमें
परम शोभित हुए॥ ३४॥

इधर कुमार भी प्रेमसे शिवजीकी गोदमें बैठकर
खेलने लगे और उन्होंने उनके कण्ठमें लिपटे हुए वासुकि
नागको अपने दोनों हाथोंसे दबाकर पकड़ लिया॥ ३५॥

लीलासे युक्त कुमार कार्तिकेयको कृपादृष्टिसे
देखकर कृपालु भगवान्‌ शंकरने हँसते हुए पार्वतीसे
उनकी प्रशंसा को। सर्वव्यापक, जगत्के एकमात्र
पालनकर्ता तथा जगतूके एकमात्र स्वामी भगवान्‌
महेश गिरिजाके सहित हर्षित होकर मन्द-मन्द हँसते
हुए आनन्दसे विभोर हो गये, प्रेमवश गला रुँध गया
और वे कुछ भी कह न सके॥ ३६-३७॥

उसके बाद लोकवृत्तान्तको जाननेवाले जगत्पति
भगवान्‌ शंकरने प्रसन्न होकर रलोंसे जड़े हुए रमणीय
सिंहासनपर कुमार कार्तिकेयको बैठाया॥ ३८॥

फिर वेदमन्त्रोंके द्वारा पवित्र किये गये समस्त
तीर्थोके जलसे पूर्ण रत्नजटित सौ कलशोंसे उनको
प्रसन्नतापूर्वक स्नान कराया। भगवान्‌ विष्णुने उत्तम
प्रकारके रलोंसे निर्मित किरीट, मुकुट, बाजूबन्द, अपनी
वैजयन्ती माला एवं सुदर्शन चक्र उन्हें प्रदान किया।
सदाशिवने अपना त्रिशूल, पिनाक धनुष, परशु, शक्ति,
पाशुपतास्त्र, बाण, संहारास्त्र एवं परम विद्या कुमारको

॥ ३९-४१॥

he ह की यज्ञोपवीत, वेद, वेदमाता गायत्री,
कमण्डलु, ब्रह्मास्त्र तथा शत्रुनाशिनी विद्या उन्हें प्रदान
को॥ ४२॥

देवराज इद्धने अपना ऐरावत नामक गजेन्द्र
तथा वज्र प्रदान किया। जलके स्वामी वरुणदेवने
इवेतच्छत्र, पाश तथा रत्नमाला उन्हे दी॥ ४३॥


७५८


मनोयायिरथं सूर्यः सन्नाहं च महाचयम्‌।
यमदंडं यमश्चैव सुधाकुंभं सुधानिधिः॥ ४४
हुताशनो ददौ प्रीत्या महाशक्तिं स्वसूनवे।
ददौ स्वशस्त्रं निर्त्रतिर्वायव्यास्त्रं समीरण: ॥ ४५


गदां ददौ कुबेरश्च शूलमीशो ददौ मुदा ।
नानाशस्त्राण्युपायांश्च सर्वे देवा ददुर्मुदा॥ ४६


कामास्त्रं कामदेवोऽथ ददौ तस्मै मुदान्वितः ।
गदां ददौ स्वविद्याश्च तस्मै च परया मुदा॥ ४७


क्षीरोदोऽमूल्यरतलानि विशिष्टं रत्ननूपुरम्‌।
हिमालयो हि दिव्यानि भूषणान्यंशुकानि च॥ ४८


चित्रबईणनामानं स्वपुत्रं गरुडो ददो।
अरुणस्ताम्रचूडाख्यं बलिनं चरणायुधम्‌॥ ४९
पार्वती सस्मिता हृष्टा परमैश्वर्यमुत्तमम्‌।
ददौ तस्मै महाप्रीत्या चिरंजीवित्वमेव च॥ ५०
लक्ष्मीश्च संपदं दिव्यां महाहारं मनोहरम्‌।
सावित्री सिद्धविद्यां च समस्तां प्रददौ मुदा॥ ५९
अन्याश्चापि मुने देव्यो या यास्तत्र समागताः ।
स्वात्मवत्सु ददुस्तस्मै तथैव शिशुपालिकाः॥ ५२


महामहोत्सवस्तत्र बभूव मुनिसत्तम।
सर्वे प्रसन्नतां याता विशेषाच्च शिवाशिवौ॥ ५३


एतस्मिन्नन्तरे काले प्रोवाच प्रहसन्‌ मुदा।
मुने ब्रह्मादिकान्‌ देवान्‌ रुद्रो भर्गः प्रतापवान्‌॥ ५४
शिव उवाच
हे हरे हे विधे देवाः सर्वे शृणुत मठच: ।
सर्वथाहं प्रसन्नोऽस्मि वरान्वृणुत ऐच्छिकान्‌॥ ५५
ब्रह्मोवाच
तच्छुत्वा वचनं शंभोर्मुने विष्णादय: सुराः।
सर्वे प्रोचुः प्रसन्नास्या देवं पशुपतिं प्रभुम्‌॥ ५६


श्रीशिवमहापुराण
- ~ ~ == = पावा `` ``


[अ \

सूर्यने मनकी गतिसे चलनेवाला उत्तम रथ ओ,
महातेजस्वी कवच दिया। यमराजने यमदण्ड र
चन्द्रमाने अमृतपूर्णं घट प्रदान किया। अग्निने प्रसन हेका
अपने पुत्रको महाशक्ति प्रदान की। निक्रतिने
शस्त्र तथा वायुने वायव्यास्त्र प्रदान किया ॥ ४४-४६ |

कुबेरने गदा तथा ईश्वरने प्रसन्नतासे
त्रिशूल दिया। इसी प्रकार सभी देवताओंने
अनेक शस्त्र तथा अनेक प्रकारके उपहार आ
किये॥ ४६॥

कामदेवने प्रसन्न होकर अपना कामास्त्र, गद
तथा अपनी आकर्षण एवं वशीकरण विद्याएँ प
प्रसन्नतासे उन्हें प्रदान कों । क्षीरसागरे अमूल्य रल
तथा विशिष्ट प्रकारका रत्नजटित नूपुर और हिमालयने
दिव्य भूषण एवं वस्त्र प्रदान किये । गरुड्ने चित्रबहं
(मयूर) नामका अपना पुत्र तथा ज्येष्ठ भ्राता अरुणे
चरणोंसे युद्ध करनेवाला महाबलवान्‌ ताम्रचूड (मुर्गा)
दिया॥ ४७--४९ ॥

मन्द मुसकानवाली पार्वतीने अत्यन्त प्रसन्नताके
साथ अपने पुत्रको परमैश्वर्य एवं चिरंजीवी होनेका
वर प्रदान किया। लक्ष्मीने दिव्य सम्पत्ति तथा मनोहर
श्रेष्ठ हार प्रदान किया और सावित्रीने बडे परेम
समस्त सिद्धविद्याएँ प्रदान कीं। हे मुने! इसी प्रकी
अन्य जो भी देवियाँ वहाँ आयी थीं, उन्होंने आग
अपनी प्रिय वस्तुएँ तथा बच्चेका पालना र
किया॥ ५०--५२॥

हे मुनिश्रेष्ठ! उस समय वहाँ बहुत बड़ा महा
हुआ और सब प्रसन्न हो गये । विशेषकर शिव पर्व
तो अत्यन्त प्रसन्न हुए। हे मुने! उसी समय हप

भगवान्‌ रुद्रने हँसते हुए

ब्रह्मादि देवताओंसे कहा- ॥ ५३-५४॥ दाण!

शिवजी बोले--हे हरे! हे ब्रह्म! ह “ह
आप सब मेरी बात सुनें। मैं आपलोगोंपर
प्रसन्न हूँ। आपलोग अपने अभीष्ट व यि
माँगिये ॥ ५५ ॥ दती

ब्रह्माजी बोले--हे मुने! शिवजीके ईस.
सुनकर विष्णु आदि सभी देवताओंने प्रसन्नमुख

भगवान्‌ पशुपतिसे कहा-- ॥ ५४








अ० ५ ]


हतो होष तारको भविता प्रभो।
तदर्थमेव संजातमिदं
तस्मादद्यैव यास्यामस्तारकं हन्तुमुद्यताः ।
आज्ञां देहि कुमाराय स तं हन्यात्‌ सुखाय न: ॥ ५८


तथेति मत्वा स विभुर्दत्तवांस्तनयं तदा।
देवेभ्यस्तारकं हन्तुं कृपया परिभावितः॥ ५९


शिवाज्ञया सुराः सर्वे ब्रह्मविष्णुमुखास्तदा।
पुरस्कृत्य गुहं सद्यो निर्जम्मुर्मिलिता गिरे: ॥ ६०


बहिर्निस्सृत्य कैलासात्त्वष्टा शासनतो हरेः।
विरेचे नगरं रम्यमद्भुतं निकटे गिरेः॥ ६१


तत्र रम्यं गृहं दिव्यमद्भुतं परमोज्ज्वलम्‌।
। गुहार्थ निर्ममे त्वष्टा तत्र सिंहासनं वरम्‌॥ ६२


तदा हरिः सुधीर्भक्त्या कारयामास मंगलम्‌।
कार्त्तिंकस्याभिषेकं हि सर्वतीर्थजलैः सुरैः ॥ ६३


सर्वथा समलंकृत्य वासयामास संग्रहम्‌।
कार्तिकस्य विधिं प्रीत्या कारयामास चोत्सवम्‌॥ ६४


्रहमांडाधिपतित्वं हि ददौ तस्मै मुदा हरिः।
भकार तिलकं तस्य समानर्च सुरैस्सह॥ ६५


णम्य कार्तिकं प्रीत्या सर्वदेवर्षिभिः सह।
ऐटाव विविधै: स्तोत्रे: शिवरूपं सनातनम्‌॥ ६६


पेरसिंहासनस्थो हि शुशुभेऽतीव कार्त्तिक:।


रुद्रसंहिता ( कुमारखण्ड )


याकार € ५९


हे प्रभो! यह तारकासुर कुमारके द्वारा मारा जाय,


चरितमुत्तमम्‌॥ ५७ | इसके लिये ही यह सारा उत्तम चरित्र हुआ है ॥ ५७॥


इसलिये हमलोग उसे मारनेके लिये आज ही प्रस्थान
करेंगे। आप हमलोगोंके सुखके लिये इन कुमारको
तारकासुरके वधकी आज्ञा प्रदान कीजिये॥ ५८ ॥

देवगणोंके वचनको सुनकर सर्वव्यापी शंकरजीने
कृपासे अभिभूत होकर देवगणोंके कल्याणके लिये
“तथास्तु' कहकर अपना पुत्र समर्पित कर दिया॥ ५९ ॥

शिवजीकी आज्ञासे ब्रह्मा, विष्णु जिनमें प्रमुख
हैं, ऐसे देवगण मिलकर कार्तिकेयको आगेकर तारकासुरका
वध करनेके लिये उसी समय पर्वतसे चल पड़े॥ ६०॥

कैलाससे बाहर निकलकर विष्णुजीकी आज्ञासे
विश्वकर्माने पर्वतके निकट ही अत्यन्त सुन्दर नगरकी
रचना को॥ ६१॥

उस नगरमें विश्वकर्मने अत्यन्त मनोहर, परम अद्भुत
तथा अत्यन्त निर्मल गृह कुमारके लिये निर्मित किया तथा
उस गृहमें उत्तम सिंहासनका भी निर्माण किया ॥ ६२॥

तब परम बुद्धिमान्‌ विष्णुने उस गृहमें नाना प्रकारके
मांगलिक कृत्य करवाये और देवताओंके साथ
सभी तीर्थोके जलसे उस सिंहासनपर कार्तिकेयका
अभिषेक किया॥ ६३॥

फिर कार्तिकेयको सुसञज्जितकर [उनको प्रसन्न
रखनेकी] समस्त सामग्री वहाँ एकत्रित कर दी तथा उस
उपलक्ष्यमें अनेक विधि-विधान तथा उत्सव किये ॥ ६४॥

हरिने प्रेमसे उनको ब्रह्माण्डका अधिपतित्व
प्रदान किया, फिर स्वयं तिलक लगाकर देवगणोंके
साथ उनकी पूजा-अर्चना की। उन्होंने सभी देवताओं
तथा ऋषियोंके साथ प्रीतिसे कार्तिकेयको प्रणाम
किया और सनातन शिवस्वरूप उन कुमारको विविध
स्तोत्रोंसे स्तुति की ॥ ६५-६६॥

ब्रह्माण्डके पालक कार्तिकेय इस प्रकार उत्तम
सिंहासनपर बैठकर स्वामित्वको प्राप्तकर अत्यन्त


सामिभावं ब्रह्मांडस्यापि ४ शोभित हुए॥ ६७॥
समापन्नो ब्रह्मांडस्यापि पालकः ॥ ६७ | शो ह ।
शी श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां र्संहितायां चतुर्थे कुमारखण्डे कुमाराभिषेकवर्णन गाम पञ्चमोऽध्यायः ॥ ५ ॥


॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके
अभिषेकवर्णन


{ चतुर्थ कुमारखण्डमें कुमारका


नामक पाँचवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ५॥
— ooo


७६०


श्रीशिवमहापुराण [


=-= -ञ््र १17१ कक ३० \


अथ षष्ठोऽध्यायः
कुमार कार्तिकेयकी ऐश्वर्यमयी बाललीला


ब्रह्मोवाच
अथ तत्र स गांगेयो दर्शयामास सूतिकाम्‌।
तामेव शृणु सुप्रीत्या नारद त्वं स्वभक्तिदाम्‌॥ १
द्विज एको नारदाख्य आजगाम तदैव हि।
तत्राध्वरकरः श्रीमान्‌ शरणार्थं गुहस्य वै॥ २


स विप्रः प्राप्य निकटं कार्तिकस्य प्रसन्नधीः ।
स्वाभिप्रायं समाचख्यो सुप्रणम्य शुभैः स्तवैः॥ ३


विप्र उवाच
श्रुणु स्वामिन्वचो मेऽद्य कष्टं मे विनिवारय।
सर्वब्रह्मांडनाथस्त्वमतस्ते शरणं गतः॥ ४


अजमेधाध्वरं कर्तुमारंभं कृतवानहम्‌।
सोऽजो गतो गृहान्मे हि त्रोटयित्वा स्वबंधनम्‌॥ ५


न जाने स गतः कुत्राऽन्वेषणं तत्कृतं बहु।
न प्रासोऽतस्स बलवान्‌ भंगो भवति मे क्रतो: ॥ ६


त्वयि नाथे सति विभो यज्ञभंगः कथं भवेत्‌।
विचाय्यैवाऽखिलेशान कामं पूर्ण कुरुष्व मे॥ ७


त्वां विहाय शरण्यं क॑ यायां शिवसुत प्रभो।


सर्वब्रह्मांडनाथं हि सर्वामरसुसेवितम्‌॥ ८


दीनबंधुर्दयासिन्धुः सुसेव्यो भक्तवत्सलः ।
हरिब्रह्मादिदेवैश्च॒ सुस्तुतः परमेषवरः॥ ९


: पार्वतीनन्दनस्स्कन्दः परमेकः परंतपः ।
परमात्मात्मदः स्वामी सतां च शरणार्थिनाम्‌॥ १०


ब्रह्माजी बोले-हे नारद! बहाँपर रहका
कार्तिकेयने अपनी भक्ति देनेवाली जो बाललीला डौ
उस लीलाको आप प्रेमपूर्वक सुनिये। उस समय नार्‌
नामक एक ब्राह्मण, जो यज्ञ कर रहा था, कार्तिकेयन
शरणमें आया॥ १-२॥

वह प्रसन्नमन ब्राह्मण कार्तिकेयके पास आकरा
उन्हें प्रणाम करके और सुन्तर स्तोत्रोंसे स्तुतिक
अपना अभिप्राय निवेदन करने लगा॥ ३॥

ब्राह्मण बोला--हे स्वामिन्‌! आप समसत
ब्रह्माण्डके अधिपति हैं, अतः मैं आपकी शरणमे
आया हूँ; आप मेरा वचन सुनिये और आज मेरा कर
दूर कोजिये॥ ४॥ |

मैंने अजमेधयज्ञ करना प्रारम्भ किया था, किंतु
वह अज अपना बन्धन तोड़कर मेरे घरसे भाग
गया॥ ५॥

» वह न जाने कहाँ चला गया, मैंने उसे बहुत
खोजा, किंतु वह प्राप्त न हो सका। वह बड़ा बल
है। अतः अब तो मेरा यज्ञ भंग हो जायगा॥६॥

हे विभो! आप-जैसे स्वामीके रहते मे
यज्ञका विनाश किस प्रकार हो सकता हैं, इसलिगे
हे अखिलेशवर! इस प्रकारसे विचारकर मेरी का
पूर्ण कीजिये॥ ७॥

हे प्रभो! हे शिवपुत्र! सम्पूर्ण ब्रह्माण्डके या
और समस्त देवताओंसे सेवित होनेवाले आ
छोड़कर अब मैं किसकी शरणमें जाऊँ॥<

आप दीनबन्धु, दयासागर, भक्तवत्सल हि
प्रकारसे सेवाके योग्य हैं। ब्रह्मा, विष्णु तैशा
देवगण आप परमेश्वरकी स्तुति करते है॥* ४०

आप पार्वतीको आनन्दित करनेवाले!
नामवाले, परम, अद्वितीय, परंतप, परमात्मा, पौ
देनेवाले तथा शरणकी इच्छा रखनेवालै
स्वामी हि ॥१०॥





अ० ६] रुद्रसंहिता ( कुमारखण्ड ) SMES i) | ९
दीनानाथ महेश शंकरसुत त्रैलोक्यनाथ प्रभो हे दीनानाथ! हे महेश! हे शंकरसुत! हे
प्रधाधीश समागतोऽस्मि शरणं मां पाहि विप्रिय । त्रैलोक्यनाथ | हे प्रभो! हे मायाधीश! हे ब्राह्मणप्रिय!

में आपकी शरणमें आया हूँ, मेरी रक्षा कीजिये। आप
त्वं सर्वप्रभुरानताऽखिलविदब्रह्मादिदेवैः स्तुतः सबके स्वामी हैं। ब्रह्मादि सभी देवता आपको


ल्वंमायाकृतिरात्मभक्तसुखदो रक्षापरो मायिक: ॥ ११


भक्तप्राणगुणाकरस्त्रिगुणतो भिन्नोऽसि शंभुप्रियः

शंभुः शंभुसुतः प्रसन्नसुखदः सच्चित्स्वरूपो महान्‌।
र्वजञस्त्रपुरघ्नशंकरसुतः सत्प्रेमवश्यः सदा
षड्वक्त्रः प्रियसाधुरानतप्रियः सर्वेश्वरः शंकरः।
साधुद्रोहकरघ्न शंकरगुरो ब्रह्मांडनाथो प्रभुः
सर्वेषाममरादिसेवितपदो मां पाहि सेवाप्रिय ॥ १२


वैरिभयंकर शंकर जनशरणस्य

वन्दे तव पदपदां सुखकरणस्य।
विज्ञप्तिं मम कर्णे स्कन्द निधेहि

निजभक्तिं जनचेतसि सदा विधेहि॥ १३


करोति किं तस्य बली विपक्षो
दक्षोऽपि पक्षो भयपाश्वगुपतः ।
किं तक्षकोऽप्यामिषभक्षको वा
त्वं रक्षको यस्य सदक्षमानः॥ १४


विबुधगुरुरप त्वां स्तोतुमीशो न हि स्यात्‌
केथय कथमहं स्यां मंदबुद्धिर्वरार्च्यः ।
शुचिरशुचिरनायो यादृशस्तादृशो वा
दकमलपरागं स्कन्द ते प्रार्थयामि॥ १५








प्रणामकर आपको स्तुति करते हैं। आप मायासे शरीर
धारण करनेवाले, अपने भक्तोंको सुख देनेवाले,
सबको रक्षा करनेवाले तथा मायाको वशमें रखनेवाले
हैं॥ ११॥

आप भक्तोंके प्राण, गुणोंके आगार, तीनों
गुणोंसे भिन्न, शिवप्रिय, शिवस्वरूप, शिवके पुत्र,
प्रसन्न, सुखदायक, सच्चित्स्वरूप, महान्‌, सर्वज्ञ,
त्रिपुरका विनाश करनेवाले, श्रीशिवजीके पुत्र,
सदा सत्प्रेमके वशमें रहनेवाले, छ: मुखवाले,
साधुओंके प्रिय, प्रणतजनपालक, सर्वेश्वर तथा
सबके कल्याणकारी हैं। आप साधुओंसे द्रोह
करनेवालोंके विनाशक, शिवको गुरु माननेवाले,
ब्रह्माण्डके अधिपति, सर्वसमर्थ और सभी
देवताओंसे सेवित चरणवाले हैं। हे सेवाप्रिय।
मेरी रक्षा कोजिये। हे वैरियोंके लिये भयंकर तथा
भक्तोंका कल्याण करनेवाले! लोगोंके शरणस्वरूप
तथा सुखकारी आपके चरणकमलमें मैं प्रणाम करता
हूँ। हे स्कन्द! मेरी प्रार्थनाको सुनिये और मेरे चित्तमें
अपनी भक्ति प्रदान कीजिये॥ १२-१३॥

जिसके पक्षमें होकर आप उभय पार्श्वमें रक्षा
करते हैं, उसका अत्यन्त बलवान्‌ तथा दक्ष शत्रु भी
कया कर सकता है! दक्षलोगोंसे माननीय आप जिसके
रक्षक हैं, उसका तक्षक अथवा आमिषभक्षक क्या
कर सकता है!॥ १४॥

देवगुरु बृहस्पति भी आपकी स्तुति करनेमें
समर्थ नहीं हैं, फिर आप ही बतलाइये कि अत्यन्त
मन्दबुद्धि मैं आप परम पूज्यको किस प्रकार स्तुति-
प्रशंसा एवं पूजा करूं। हे स्कन्द! मैं पवित्र, अपवित्र,
अनार्य चाहे कुछ भी हूँ, आपके चरणकमलोंके
परागके लिये प्रार्थना करता हूँ.॥ १५॥


७६२


हे सर्वेश्वर भक्तवत्सल कृपा-
सिन्धो त्वदीयोऽस्म्यहं
भृत्यः स्वस्य न सेवकस्य गणप-
स्यागःशतं
भक्तिं क्वापि कृतां मनागपि विभो
जानासि भित्यार्तिहा
त्वत्तो नास्त्यपरोऽविता न भगवन्‌


सत्प्रभो।


मत्तो नरः पामरः॥ १६
कल्याणकत्ता कलिकल्मषध्नः
कुबेरबन्धुः करुणारद्रचित्तः।
त्रिषट्कनेत्रो रसवक्त्रशोभी


यज्ञं प्रपूर्णं कुरु मे गुह त्वम्‌॥ १७
रक्षकस्त्वं त्रिलोकस्य शरणागतवत्सलः।
यज्ञकर्ता यज्ञभर्त्तां हरसे विध्नकारिणाम्‌॥ १८


विघ्नवारण साधूनां सर्गकारण सर्वतः।
पूर्ण कुरु ममेशानसुत यज्ञ नमोऽस्तु ते॥ १९


सर्वत्राता स्कन्द हि त्वं सर्वज्ञाता त्वमेव हि।
सर्वेश्वरस्त्वमीशानो निवेशसकलाऽवनः॥ २०


संगीतत्ञस्त्वमेवासि वेदविज्ञः परः प्रभुः।
सर्वस्थाता विधाता त्वं देवदेवः सतां गतिः॥ २१


भवानीनन्दनः शंभुतनयो वयुनः स्वराट्‌।
ध्याता ध्येय: पितृणां हि पिता योनिः सदात्मनाम्‌॥ २२


ब्रह्मोवाच
इत्याकर्ण्यं वचस्तस्य देवसम्राट्‌ शिवात्मज: ।
स्वगणं वीरबाह्ाख्यं प्रेषयामास तत्कृते॥ २३
तदाज्ञया वीरबाहुस्तदन्वेषणहेतवे।
प्रणम्य स्वामिनं भक्त्या महावीरो द्रुतं ययौ॥ २४


अन्वेषणं चकारासौ सर्वब्रह्माण्डगोलके।
न प्राप तमजं कुत्र शुश्राव तदुपद्रवम्‌॥ २५


जगामाऽथ स वैकुण्ठं तत्राऽजं प्रददर्श तम्‌।


उपद्रवं प्रकुर्वन्तं गलयूपं महाबलम्‌॥ २६


| ३,सवशर।.हेः भक्तवत्सल! हे ब सर्वेश्वर! हे भक्तवत्सल! हे नै
आपका सेवक हूँ, हे सत्प्रभो! आप गणोंके | भ
अतः अपने सेवकके अपराधपर ध्यान न दें। हे वि भे
मैंने कभी भी आपकी थोड़ी भी भक्ति नहीं को ह
यह आप जानते हैं। हे भगवन्‌! आपसे बढ़कर को
अपने भक्तोंकी रक्षा करनेवाला नहीं है और मुझे
बढ़कर कोई पामर जन नहीं है॥ १६॥

आप कल्याण करनेवाले, कलिके पापको नए
करने-वाले, कुबेरके बन्धु, करुणा्द्र चित्तवाले, अठरू
नेत्र तथा छः मुखवाले हैं। हे गुह! आप मेरे यङ्क
पूर्ण कोजिये॥ १७॥

आप त्रिलोकीके रक्षक, शरणागतोंसे प्रेम
करनेवाले, यज्ञके कर्ता, यज्ञके पालक और
विघ्नकारियोंका वध करनेवाले हैं। साधुजनोके
विघ्नको दूर करनेवाले और सब प्रकारसे सृष्टि
करनेवाले हे महेश्वरपुत्र! मेरे यज्ञको पूर्ण कीजिये
आपको नमस्कार है॥ १८-१९॥

हे स्कन्द! आप सबके रक्षक तथा सब कुछ
जाननेवाले हैं । आप सर्वेश्वर, सबके शासक, सबके
एकमात्र स्थान और सबका पालन करनेवाले हैं॥ २०॥

आप संगीतज्ञ, वेदवेत्ता, परमेश्वर, सबको स्थि
प्रदान करनेवाले, विधाता, देवदेव तथा सजनी
एकमात्र गति हैं। आप भवानीनन्दन, शम्भुपुतर, शा
स्वरूप, स्वराट्‌, ध्याता, ध्येय, पितरोंके पिता प
महात्माओंके मूल कारण हैं॥ २१-२२॥

ब्रह्माजी बोले--शिवजीके पुत्र देवस
कार्तिकेयने उस ब्राह्मणका वचन सुनकर है.


नामक अपने गणको उसे (यज्ञके बकरेको)
लिये भेजा॥ २३॥
उनकी आज्ञासे महावीर वीरबाहु न


अपने स्वामीको प्रणामकर उसे खोजनेके
ही चल पड़ा। उसने सारे ब्रह्माण्डमें उस लोग
खोज की, परंतु उसे कहीं नहीं पाया, के
उसके उपद्रवका समाचार सुना। तब वरह टया
गया और वहाँ उस महाबलवान्‌ उपव र
जो अपने गलेमें यज्ञके यूपको बाँधे हुए
रहा था॥ २४-२६॥





अ० ७ ]


धृत्वा त श्रृंगयोर्वीरो धर्षयित्वातिवेगत: \
आनिनाय स्वामिपुरो विकुर्वन्तं रवं बहु॥ २७


षट्वा तं कार्तिकस्सोऽरमारुरोह स तं प्रभुः ।
ृत्रह्माण्डगरिमा महासूतिकरो गुहः॥ २८


मुहूर्तमात्रतस्सो5जो ब्रह्मांडं सकलं मुने।
बभ्राम श्रम एवाशु पुनस्तत्स्थानमागतः॥ २९
तत उत्तीर्य स स्वामी समुवास स्वमासनम्‌।
सोऽजः स्थितस्तु तत्रेव स नारद उवाच तम्‌॥ ३०


नारद उवाच
नमस्ते देवदेवेश देहि मेऽजं कृपानिधे।
कुर्यामध्वरमानन्दात्सखायं कुरु मामहो॥ ३१


कार्तिक उवाच
वधयोग्यो न विप्राऽजः स्वगृहं गच्छ नारद ।
पूर्णोऽस्तु तेऽध्वरः सर्वः प्रसादादेव मे कृतः॥ ३२
ब्रह्मोवाच
इत्याकर्ण्यं द्विजस्स्वामी वचनं प्रीतमानसः।


रुद्रसंहिता ( कुमारखण्ड )





७६ 2 ऋऋ़णण > :फफऊ फक्‍- ०1०9० /ख _


वीरबाहु बड़े वेगके साथ उसकी दोनों सींगें
पकड़कर एवं पटककर ऊँचे स्वरसे चिल्लाते हुए उस
अजको अपने स्वामीके पास ले लाया॥ २७॥

उसको देखते ही सृष्टिकर्ता प्रभु कार्तिकेय
समस्त ब्रह्माण्डका भार धारणकर उसके ऊपर आरूढ
हो गये॥ २८॥

हे मुने ! वह अज बिना विश्राम किये ही क्षणमात्रमें
सारा ब्रह्माण्ड घूमकर फिर वहीं आ गया॥ २९॥

तब कार्तिकेय उससे उतरकर अपने आसनपर
बैठ गये और वह अज वहीं खड़ा रहा। तब वह नारद
[ब्राह्मण] कार्तिकेयसे कहने लगा- ॥ ३०॥

नारद बोला-हे देवदेवेश! आपको प्रणाम
है। हे कृपानिधे! अब आप मेरे इस अजको मुझे
प्रदान कोजिये, जिससे मैं आनन्दपूर्वक यज्ञ करूँ;
आप मुझसे मित्रभाव रखिये॥ ३१॥

कार्तिकेय बोले हे ब्राह्मण! यह अज वधके
योग्य नहीं है। हे नारद! अब आप अपने घर जाइये,
आपका सम्पूर्ण यज्ञ मेरी कृपासे पूर्ण हो गया॥ ३२॥

ब्रह्माजी बोले--कातिकेयके इस वचनको
सुनकर प्रसन्नचित्त वह ब्राह्मण कार्तिकेयको उत्तम


जगाम स्वालयं दत्त्वा तस्मा आशिषमुत्तमाम्‌॥ ३३ | आशीर्वाद देकर अपने घर चला गया॥ ३३॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां चतुर्थे कुमारखण्डे कुमाराद्धकचरितवर्णतं नाम षडोऽध्यायः ॥ ६ ॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके चतुर्थ कुमारखण्डमें
कुमारके अद्धुतचारितका वर्णन नामक छठा अध्याय पूर्ण हुआ॥ ६॥





अथ सप्तमोऽध्यायः
तारकासुरसे सम्बद्ध देवासुर-संग्राम
ब्रह्मोवाच ब्रह्माजी बोले_विभु कार्तिकेयके इस
रेय्यांदयस्सुरास्ते च दृष्ट्वा तच्चरितं विभोः। चरित्रको देखकर विष्णु आदि देवताओंके मनमें


सुप्रसन्ना बभूवुर्हि विश्वासासक्तमानसाः॥ १


वल्गन्तः कुर्वतो नादं भाविताश्शिवतेजसा।


विशवास हो गया और वे परम प्रसन्न हो गये।
शिवजीके तेजसे प्रभावित होकर वे उछलते तथा
सिंहनाद करते हुए कुमारको आगेकर तारकासुरका


कुमारं ते पुरस्कृत्य तारकं हन्तुमाययुः॥ २ | बध करनेहेतु चल पडे॥ १-२॥


दैवानामुद्यमं


श्रुत्वा तारकोऽपि महाबल: ।


येन महता सद्यो ययौ योद्धं सुरान्‌ प्रति॥ ३ लिये


महाबली तारकासुरने भी देवताओंके उद्योगको
सुनकर बड़ी सेनाके साथ देवताओंसे युद्ध करनेके
ये शीघ्र प्रस्थान किया। देवगणोंने तारकासुरकी


७६४





देवा दृष्ट्वा समायान्तं तारकस्य महाबलम्‌।
बलेन बहु कुर्वन्तः सिंहनादं विसिस्मियुः ४


तदा नभोऽङ्गना वाणीं जगादोपरि सत्वरम्‌।
शङ्करप्रेरिता सद्यो हर्यादीनखिलान्‌ सुरान्‌॥ ५
व्योमवाण्युवाच
कुमारं च पुरस्कृत्य सुरा यूयं समुद्यताः।
दैत्यान्‌ विजित्य संग्रामे जयिनोऽथ भविष्यथ ६
ब्रह्मोवाच
वाचं तु खेचरीं श्रुत्वा देवाः सर्वे समुत्सुकाः ।
वीरशब्दान्‌ प्रकुर्वन्तो निर्भया ह्यभवंस्तदा॥ ७
कुमारं च पुरस्कृत्य सर्वे ते गतसाध्वसाः।
योद्धुकामाः सुरा जम्मुर्महीसागरसंगमम्‌॥ ८
आजगाम द्रुतं तत्र यत्र देवाः स तारकः।
सैन्येन महता सार्द्ध असूरैर्बहुभिर्वृतः॥ ९
रणदुंदुभयो नेदुः प्रलयांबुदनिःस्वनाः।
कर्कशानि च वाद्यानि पराणि च तदागमे॥ १०
गार्जमानास्तदा दैत्यास्तारकेणासुरेण ह।
कंपयन्तो भुवं पादक्रमेर्वल्गु न कारकाः॥ ११


तच्छुत्वा रवमत्युग्रं सर्वे देवा विनिर्भयाः।
ऐकपद्येन चोत्तस्थुर्योद्धकामाश्च तारकम्‌॥ १२
गजमारोप्य देवेन्द्रः कुमारं ह्यग्रतोऽभवत्‌।
सुरसैन्येन महता लोकपालैः समावृतः॥ १३
तदा दुंदुभयो नेदुर्भरीतूर्याण्यनेकश: ।
वीणावेणुमृदंगानि तथा गंधर्वनिस्स्वनाः॥ १४


गजं दत्त्वा महेन्द्राय कुमारो यानमारुहत्‌।
अनेकाश्चर्यसंभूतं नानारलसमन्वितम्‌॥ १५


विमानमारुह्य तदा महायशा:
के. शांकरिस्सर्वगुणैरुपेत: |


श्रिया समेतः परया बभो महान्‌


संवीज्यमानश्वमरेमहाप्रभै:


॥ १६


श्रीशिवमहापुराण





[ व ` ७
बहुत बड़ी सेना देखकर अत्यन्त सि
करते हुए उसे आश्‍चर्यचकित करा
ऊपरसे बड़ी शीघ्रताके साथ शिवजीद्वार प
आकाशवाणीने समस्त विष्णु आदि देवताओं शोष
कहा--॥ ३--५॥

आकाशवाणी  बोली--हे देवगण
आपलोग जो कुमारको आगे करके युद्ध करने
लिये उद्यत हुए हैं, इससे आपलोग संग्राममे द्यो
जीतकर विजयी होंगे॥ ६॥

ब्रह्माजी बोले-आकाशवाणीको सुनकर सभी
देवताओंमें अत्यन्त उत्साह भर गया और वे वीरो
भाँति गर्जना करते हुए उस समय निर्भय हो गये॥ ७

इस प्रकार भयसे रहित एवं युद्धकी इच्छावाते
वे सभी देवता कुमारको आगे करके महीसागर
संगमपर गये। बहुत-से असुरोंसे घिरा वह तारक भी
जहाँ देवता थे, बहाँपर अपनी बहुत बड़ी सेनाके साध
शीघ्र ही आ गया॥ ८-९॥

उसके आनेपर प्रलयकालीन बादलके समाग
शब्द करनेवाली रणदुन्दुभियाँ तथा अन्य कर्कश बागे
बजने लगे। उस समय तारकासुरके साथ रहनेवाते
समस्त असुर कूदते-फाँदते हुए पादप्रहरोसे पृथ्वीकी
कॅपाने लगे और गर्जना करने लगे। उस उग्र
सुनकर सभी देवगण अत्यन्त निर्भय हो एक सांथ
तारकासुरसे युद्ध करनेकी इच्छासे उठ खडे ६
स्वयं इन्द्रदेव कुमारको हाथीपर चढ़ाकर देवता
बहुत बड़ी सेनाके साथ लोकपालोंसे युक्त ही झा
आगे चलने लगे॥ १०-१३॥ शी

उस समय अनेक प्रकारकी दुन्दुभि हि
तुरही, वीणा, वेणु और मृदंग बजने लगे तथा
गान करने लगे॥ १४॥ आहव

कुमार इन्द्रको हाथी देकर अनेक श
तथा विविध रत्नोंसे जटित दूसरे यानपर सवा
गये ॥ १५॥

उस समय सर्वगुणसम्पन्त ह

शंकरपुत्र कुमार कार्तिकेय विमानके उ अल
महाकान्तिमान्‌ चामरोंसे वीज्यमान होते 6“
शोभित हो रहे थे॥ १६॥











अ० ७ ]

प्राचेतसं छत्रमतीवसुप्रभं
रत्नैरूपेतं विविधैविराजितम्‌।

धृतं तदा तच्च कुमारमूर्धिनि वै
हानन्तचान्द्रे: किरणैर्महाप्रभैः॥ १७


म्रिलितास्ते तदा सर्वे देवाः शक्रपुरोगमाः।
स्वैः स्वैर्बलैः परिवृता युद्धकामा महाबलाः ॥ १८


एवं देवाश्च दैत्याश्च योद्धुकामाः स्थिता भुवि।
सैन्येन महता तेन व्यूहं कृत्वा पृथक्‌ पृथक्‌॥ १९


ते सेने सुरदैत्यानां शुशुभाते परस्परम्‌।
हन्तुकामे तदान्योऽन्यं स्तूयमाने च बन्दिभिः ॥ २०


उभे सेने तदा तेषामगर्जेतां वनोपमे।
भयंकरेऽत्यवीराणामितरेषां सुखावहे॥ २९


एतस्मिन्नन्तरे तत्र बलोन्मत्ताः परस्परम्‌।
दैत्या देवा महावीरा युयुधुः क्रोधविहृलाः॥ २२
आसौत्सुतुमुलं युद्धं देवदेत्यसमाकुलम्‌।
रण्डमुंडांकितं सर्व॑ क्षणेन समपद्यत॥ २३


भूमौ निपतितास्तत्र शतशोऽथ सहस्त्रशः।
निकृत्तांगा महाशस्त्रेर्निहता वीरसंमताः॥ २४


केषांचिद्बाहव्छिन्नाः खड्गपातेः सुदारुणैः ।
केषांचिदूरवश्छिन्ना वीराणां मानिनां मृधे॥ २५
केचिन्मथितसर्वांगा रादाभिर्मुदूरैस्तथा।
ैचित्निर्न्नहद्याः पाशेर्भल्लैश्च पातिताः॥ २६
फैचिद्विदारिता: पृष्ठे कुंतेत्ररष्टिभिरंकुशेः ।
छिन्नान्यपि शिरांस्येब पतितानि च भूतले॥ २७


वहनि च कबंधानि नृत्यमानानि तत्र वै।
पैलापानानि शतशो उद्यातास्त्रकराणि च॥ २८


य प्रवर्तितास्तत्र शतशोऽसूङ्वहास्तदा।
शतशश्च समागताः॥ २९


रुद्रसंहिता ( कुमारखण्ड )





MR याया ६५


उस समय प्रचेताके द्वारा दिया गया छत्र,
जो अनेक रलोंसे जटित होनेके कारण महाकान्तिमान्‌
था तथा जिससे चन्द्रकिरणोंके समान आभा निकल
रही थी, वह कुमारके द्वारा मस्तकपर धारण किया
गया था॥ १७॥

उस समय युद्धको इच्छावाले महाबलवान्‌
इन्द्रादि समस्त देवता अपनी-अपनी सेनाके साथ
सम्मिलित हुए॥ १८॥

इस प्रकार देवता एवं दानव व्यूहकी रचनाकर
बहुत बड़ी सेनाके साथ युद्धकी इच्छासे रणभूमिमें
आ डटे॥ १९॥

उस समय एक-दूसरेको मारनेकी इच्छावाली
देवताओं तथा दैत्योंकी वे दोनों सेनाएँ चारणोंके
द्वारा स्तुति की जाती हुई अत्यन्त सुशोभित हो रही
थीं॥ २०॥

कायरोंके लिये भयंकर तथा वीरोंके लिये सुखद
समुद्रतुल्य उनकी दोनों सेनाएँ गरजने लगीं॥ २१॥

इसी बीच बलसे उन्मत्त महावीर दैत्य एवं देवता
क्रोधसे अधीर हो परस्पर युद्ध करने लगे॥ २२॥

उस समय देवों एवं दानवोंमें महाभयंकर युद्ध
आरम्भ हो गया और क्षणमात्रमें पृथ्वी रुण्ड-मुण्डोंसे
व्याप्त हो गयी॥ २३॥

सैकड़ों तथा हजारों वीरसम्मत योद्धा
महाशस्त्रोंके प्रहारसे छिन्न-भिन्न होकर पृथ्वीपर
गिरने लगे। युद्धमें अत्यन्त कठोर खड्गके प्रहारसे
किसीकी भुजा छिन्न-भिन्न हो गयी और किन्हीं मानी
वीरोंकी जाँघें कट गयीं। गदाओं तथा मुद्गरोंसे कुछ
वीरोंके सभी अंग विदीर्ण हो गये। भालोंसे कुछ
वीरोंकी छाती छिद गयी और कुछ पाशोंसे बाँध दिये
गये। कुछ वीर पीठपर भाला, ऋष्टि एवं अंकुशके
प्रहारसे घायल हो गये। किन्हींके सिर कटकर
पृथ्वीपर गिर गये॥ २४--२७॥

वहाँ बहुत-से कबन्ध (सिर हि हुए धड़)
नाच रहे थे तथा कुछ लोग लो शस्त्र लिये

एक दूसरेको ललकार रहे थ॥ २८॥
i वहाँ रक्तकी सैकड़ों नदियाँ बह चलीं और
सैकडोंकी संख्यामें भूतप्रेत वहाँ आ गये॥ २९॥


७६६


गोमायवश्शिवाः तत्र भक्षयन्तः पलं बहु ।
तथा गृध्रवटा श्येना वायसा मांसभक्षकाः।
बुभुजुः पतितानां च पलानि सुबहूनि वै॥ ३०
एतस्मिन्नन्तरे तत्र तारकाख्यो महाबलः।
सैन्येन महता सद्यो ययौ योद्धुं सुरान्‌ प्रति॥ ३१


देवा दृष्ट्वा समायान्तं तारकं युद्धदुर्मदम्‌।
योद्धुकामं तदा सद्यो ययुः शक्रादयस्तदा।
बभूवाथ महोन्नाद सेनयोरुभयोरपि॥ ३२


अथाभूद्‌ द्वन्वयुद्धं हि सुरासुरविमर्दनम्‌।
यं दृष्ट्वा हर्षिता वीराः क्लीबाश्च भयमागताः॥ ३३


तारको युयुधे युद्धे शक्रेण दितिजो बली।
अग्निना सह संह्लादो जंभेनेव यमः स्वयम्‌॥ ३४
महाप्रभुनै्तेन पाशी सह बलेन च।
सुवीरो वायुना सार्धं पवमानेन गुह्याराट्‌॥ ३५
ईशानेन समं शंभुर्युयुधे रणवित्तमः।
शुंभः शेषेण युयुधे कुंभश्चन्द्रेण दानवः॥ ३६
कुंजरो मिहिरेणाजौ महाबलपराक्रमः।
युयुधे परमास्त्रेश्च नानायुद्धविशारदः॥ ३७
एवं द्न्द्देन युद्धेन महता च सुरासुराः।
संगरे युयुधुः सर्वे बलेन कृतनिश्चयाः॥ ३८


अन्योऽन्यं स्पर्द्वमानास्तेऽमरा दैत्या महाबलाः।
तस्मिन्देवासुरे युद्धे दुर्जया अभवन्मुने॥ ३९


श्रीशिवमहापुराण


[ ऽ ७

वहाँपर सियार-सियारिनें मांस खाने लगी । र
श्येन तथा कौवे एवं अनेक मांसभक्षी जानवर द?
गिरे हुए योद्धाओंके मांसका भक्षण करने लगे क

इसी बीच महाबली तारकासुर a
सेनाके साथ देवताओंसे युद्ध करनेके लिये वहाँ शग
आ पहुँचा॥ ३१॥

युद्धमें दुर्मद तारकासुरको युद्ध करनेके (लि
आता हुआ देखकर इन्द्र आदि देवता भी शीघ्र है
वहाँ पहुँच गये। उस समय दोनों सेनाओंमें घोर गर्जा
होने लगी॥ ३२॥

उस समय देवता तथा दैत्योंका विनाशकारी
इन्द्र-युद्ध होने लगा, जिसे देखकर वीर हर्षित होते
थे तथा कायर भयभीत हो जाते थे॥३३॥

रणमें दितिपुत्र बलवान्‌ तारक इन्द्रके. साथ
संहाद अग्निके साथ, यमराज जम्भके साथ, महाप्रभु
निर्त्ऋतिके साथ, वरुण बलके साथ, सुवीर वायुके
साथ तथा गुह्यराट्‌ पवमानके साथ युद्ध करने लगा
रणकुशल शम्भु ईशानके साथ युद्ध करने लगा।
शुम्भका शेषके साथ और दानव कुम्भका चट्धमाके
साथ युद्ध होने लगा। उस युद्धमें महाबली, परक्रम
तथा अनेक युद्धोमें प्रवीण कुंजर मिहिरके साथ पर्ण
अस्त्रोसे युद्ध करने लगा॥ ३४-३७॥

इस प्रकार देवता तथा राक्षस अपनी-अपनी से
लेकर महान्‌ हन्दवयुद्धके द्वारा रणभूमिमें विजय
आशासे परस्पर युद्ध करने लगे। हे मुने! महाबली
दैत्य तथा देवता उस देवासुरसंग्राममें परस्पर र


तदा च तेषां सुरदानवानां करते हुए एक-दूसरेके लिये दुर्जेय हो गये ॥ २८ कं
बभूव युद्ध तुमुलं जयेषिणाम्‌। विजयकी इच्छा रखनेवाले उन देवगणों प
सुखावहं वीरमनस्विनां वे दानवोंका घनघोर युद्ध छिड़ गया, जो मनस्वी वीक
भयावह चेव तथेतरेषाम्‌॥ ४० | सुखदायक तथा कायरोंके लिये भयदायक था।
मही व विनष्टकैः ुद्धमें घायल हुए अनेक देवता तथा दत तं
re क सु पतितेरनेकशः। | गिरनेसे वह रणभूमि अत्यन्त भयानक ही ब ग्यी
तस्मिन्नगम्यातिभयानका तदा समय वह कायरोंके लिये अगम्य एवं भयंकर हो
जाता. महासोख्यवहा मनस्विनाम्‌ ॥ ४१ | और मनस्वियोंको प्रसन्न करनेवाली हुई॥ ४ /
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां चतुर्थ वर्णन नाम सतोऽ ध्या. ॥शा
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके I SR gas कुमारखण्डमें
अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके चतुर्थ कुमारखण्डमें


नामक सातवाँ
PI, 2 _


अध्याय पूर्ण हुआ॥ ७॥





अ० ८ ]


रुद्रसंहिता ( कुमारखण्ड )


अथाष्टमोऽध्यायः
देवराज इन्द्र, विष्णु तथा वीरक आदिके साथ तारकासुरका युद्ध


ब्रह्मोवाच
इति ते वर्णितस्तात देवदानवसेनयोः।
संग्रामस्तुमुलोऽतीव तत्प्रभ्वोः शृणु नारद॥ १


एवं युद्धेऽतितुमुले देवदानवसंक्षये।
तारकेणैव देवेन्द्रः शक्त्या परमया सह॥ २


सद्यः पपात नागाश्च धरण्यां मूर्च्छितोऽभवत्‌।
परं कश्मलमापेदे वज्रधारी सुरेशवरः॥ ३


तथैव लोकपाः सर्वेऽसुरैश्च बलवत्तरैः ।
पराजिता रणे तात महारणविशारदेः॥ ४


अन्येऽपि निर्जरा दैत्येर्युद्ध्यमानाः पराजिताः।
असहन्तो हि तत्तेजः पलायनपरायणाः॥ ५
जगर्जुरसुरास्तत्र जयिनः सुकृतोद्यमाः।
सिंहनादं प्रकुर्वन्तः कोलाहलपरायणाः॥ ६
एतस्मिन्नन्तरे तत्र वीरभद्रो रुषान्वितः।
आससाद गणेवीरेस्तारकं वीरमानिनम्‌॥ ७
निर्जरान्‌ पृष्ठतः कृत्वा शिवकोपोद्भवो बली।
तत्सम्मुखो बभूवाथ योद्धुकामो गणाग्रणीः॥ ८
तदा ते प्रमथाः सर्वे दैत्याश्च परमोत्सवाः।
युयुधुः संयुगेऽन्योऽन्यं प्रसक्ताश्च महारणे॥ ९
तरिशूलेक्रष्टिभि: पाशैः खड्गैः परशुपट्टिशैः ।
निजघ्नुः समरेऽन्योऽन्यं रणे रणविशारदाः ॥ १०
परको वीरभद्रेण स त्रिशूलाहतो भूशम्‌।
पपात सहसा भूमौ क्षणं मूर्छापरिप्लुतः॥ १९
उत्थाय स॒ द्रुतं वीरस्तारको दैत्यसत्तमः।
लब्धसंज्ञो बलाच्छक्त्या वीरभद्रं जघान ह॥ १२


पीरभद्रस्तथा वीरो महातेजा हि तारकम्‌।
भधान त्रिशिखेनाशु घोरेण निशितेन तम्‌॥ १३





ब्रह्माजी बोले--हे तात! हे नारद! इस प्रकार
मैने देव-दानव-सेनाओंके भयंकर युद्धका वर्णन किया,
अब दोनों सेनाओंके सेनापतियों-कार्तिकिय और
तारकासुरके युद्धका वर्णन सुनिये। इस प्रकार देव-
दानवके लिये विनाशकारी घोर संग्राममें तारकासुरने
परम शक्ति अ्त्रद्वारा इन्द्रपर प्रहार किया, जिससे
घायल होकर वे उसी क्षण हाथीसे गिर पड़े तथा
मूच्छित हो गये। वज्र धारण करनेवाले इन्द्रको उस
समय बहुत कष्ट हुआ। हे तात! उसी प्रकार अति
बलवान्‌ तथा महारणमें प्रवीण असुरोंने सभी
लोकपालोंको भी पराजित कर दिया॥ १--४॥

युद्ध करते हुए दूसरे देवगण भी दैत्योंसे पराजित
हो गये और उनके तेजको न सह सकनेके कारण
इधर-उधर भागने लगे॥ ५॥

इस प्रकार सफल उद्योगवाले विजयी असुर
गर्जना करने लगे तथा सिंहनाद करते हुए कोलाहल
करने लगे। इसी समय क्रोधित हो उठे वीरभद्र
अपनेको वीर माननेवाले तारकासुरको ओर पराक्रमी
गणोंके साथ आये। शिवजीके कोपसे उत्पन्न बलवान्‌
वीरभद्र देवगणोंको अपने पीछे करके स्वयं सभी
गणोंके आगे होकर युद्धको इच्छासे तारकासुरके
सामने आ गये। उस समय वे सभी प्रमथगण एवं दैत्य
उत्साहित होकर उस रणस्थलमें एक-दूसरेपर प्रहारकर
युद्ध करने लगे॥६-९॥

रणमें कुशल वे एकःदूसरेपर त्रिशूल, ऋष्टि,
पाश, खड्ग, परशु एवं पट्टिशसे प्रहार करने लगे॥ १०॥

बीरभद्रने उस तारकको त्रिशूलसे अत्यधिक
आहत कर दिया और वह क्षणभरमें मूच्छित होकर
भूमिपर सहसा गिर पड़ा। इसके बाद उस दैत्यश्रेष्ठ
तारकने मूर्च्छा त्यागकर बड़ी शीघ्रतासे उठकर वीरभद्रपर

बलपूर्वक प्रहार किया॥ ११-९२॥

ह महातेजस्वी वीरभद्रने भी अपने
घोर त्रिशूलसे शीघ्र ही उस तारकासुरपर प्रहार


किया॥ १३॥





श्रीशिवमहापुराण


७६८ [अ
TOTNES ८
सोऽपि शक्त्या वीरभद्रं जघान समरे ततः। तत्पश्चात्‌ दैत्योंके अधीश्वर तथा वीरोमे प्रा


तारको दितिजाधीशः प्रबलो वीरसंमतः॥ १४ | महाबली तारकने भौ रणभूमिमें वीरभद्र शि


एवं संयुद्ध्यमानौ तो जपघ्नतुश्चेतरेतरम्‌।
नानास्त्रशस्त्रः समरे रणविद्याविशारदो॥ १५


तयोर्महात्मनोस्तत्र दन्द्रयुद्धमभूत्तदा।
सर्वेषां पश्यतामेव तुमुलं रोमहर्षणम्‌॥ १६


ततो भेरीमृदंगाश्च पटहानकगोमुखाः।
विनेदुर्विहता वीरैः श्रृण्वतां सुभयानकाः॥ १७


युयुधातेतिसन्नद्धौ प्रहारैर्जर्जरीकृतो।
अन्योऽन्यमतिसंरब्धौ तो बुधांगारकाविव॥ १८


एवं दृष्ट्या तदा युद्धं वीरभद्रस्य तेन च।

तत्र गत्वा वीरभद्रमवोचस्त्वं शिवप्रियः॥ १९
नारद उवाच

वीरभद्र महावीर गणानामग्रणीर्भवान्‌।

निवर्तस्व रणादस्माद्रोचते न वधस्त्वया॥ २०

एवं निशम्य त्वद्वाक्यं वीरभद्रो गणाग्रणीः।

अवदत्स रुषाविष्टस्त्वां तदा तु कृतांजलिः ॥ २९


वीरभद्र उवाच
मुनिवर्य महाप्राज्ञ श्रृणु मे परमं वचः।
तारकं च वधिष्यामि पश्य मेऽद्य पराक्रमम्‌॥ २२


आनयन्ति च ये वीराः स्वामिनं रणसंसदि।
ते पापिनो महाक्लीबा विनश्यन्ति रणं गताः ॥ २३


असद्रतिं प्राप्नुवन्ति तेषां च निरयो श्रुवम्‌।
वीरभद्रो हि विज्ञेयो न वाच्यस्ते कदाचन॥ २४


शस्त्रास्त्रेभिन्नगात्रा ये रणं कुर्वन्ति निर्भया: ।
इहामुत्र प्रशंस्यास्ते लभन्ते सुखमद्भुतम्‌॥ २५


श्रृण्वन्तु मम वाक्यानि देवा हरिपुरोगमाः।
अतारकां महीमद्य करिष्ये स्वामिवर्जित:॥ २६





प्रहार ह | FE प्रकार युद्धविद्यामें कुशल युद्ध के
हुए वे दोनों ही अनेक प्रकारके अस्त्र-शस्त्रोसे एक
दूसरेपर प्रहार करने लगे॥ १४-१५॥ र

उस समय 15० वीरोमें सबके देखे
देखते ही अत्यन्त रोमांचकारी भयंकर दन्ह-युद्ध हो
लगा॥ १६॥

तब भेरी, मृदंग, पटह, आनक तथा गोमुख बागे
बजने लगे, जिसे सुनकर वीर प्रसन्न तथा काय
व्याकुल हो गये। एक-दूसरेके प्रहारोंसे जर्जर का
दिये गये वे दोनों बड़ी सावधानीके साथ बुध तथा
मंगलके समान बड़े वेगसे परस्पर युद्ध कर रहे थे।
तब तारकासुरके साथ वीरभद्रका ऐसा युद्ध देखकर
वहाँ वीरभद्रके पास जाकर शिवजीके प्रिय आप
कहने लगे ॥ १७--१९ ॥

नारदजी बोले--हे वीरभद्र! हे महावीर! आप
गणोंमें श्रेष्ठ हैं, आप इस युद्धसे हट जाइये; क्योंकि
आपके द्वारा इसका वध उचित नहीं है॥२०॥ |

आपके इस वचनको सुनकर गणोंमें अग्र
कुपित वीरभद्र हाथ जोड़कर आपसे कही
लगे-॥ २१॥

वीरभद्र बोले-हे महाप्राज्ञ! हे मुनिवर्य! म!
मेरे श्रेष्ठ वचनको सुनिये। मैं तारकका वध [अवर
करूँगा; आज मेरा पराक्रम आप देखें॥ २२॥

जो वीर अपने स्वामीको युद्धभूमिमें ले रो
हैं, वे पापी तथा महानपुंसक होते हैं और *
नष्ट हो जाते हैं। वे अशुभ गति प्राप्त करते हंत
उनको नरक अवश्य प्राप्त होता है। [हे मे!
मुझे वीरभद्र जानिये, आप पुनः ऐसा
कहियेगा ॥ २३-२४॥ Ee र

अस्त्र-शस्त्रोसे छिन्न-भिन्न अंग या
निर्भय होकर युद्ध करते हैं, वे इस
परलोकमें प्रशंसाके पात्र होते हैं तथा
प्राप्त करते हैं॥ २५॥ र

विष्णु आदि सभी देवगण मेरे वचन सु" |
मैं इस पृथ्वीको तारकासुरसे रहित कर ढै"





अ० ८ ]
प्रमथैस्सार्द्ध वीरभद्रो हि शूलधृक्‌ ।
विचिन्त्य मनसा शंभुं युयुधे तारकेण हि॥ २७


वृषारूढैरनेके श्व त्रिशूलवरधारिभि:।
महावीरेः त्रिनेत्रैश्च स रेजे रणसंगतः॥ २८


कोलाहलं प्रकुर्वन्तो निर्भयाः शतशो गणाः।
वीरभद्रं पुरस्कृत्य युयुधुर्दानवैः सह॥ २९


असुरास्तेऽपि युयुधुः तारकासुरजीविनः।
बलोत्कटा महावीरा मर्दयन्तो गणान्‌ रुषा॥ ३०


पुनः पुनश्चैव बभूव संगरो
महोत्कटो दैत्यवरैर्गणानाम्‌।
प्रहर्षमाणाः परमास्त्रकोविदाः


तदा गणास्ते जयिनो बभूवुः॥ ३१


गणेर्जितास्ते प्रबलैरसुरा विमुखा रणे।
पलायनपरा जाता व्यथिता व्यग्रमानसाः॥ ३२


एवं भ्रष्ट स्वसैन्यं तद्‌ दृष्ट्वा तत्पालकोऽसुरः।
तारको हि रुषाविष्टो इन्तुं देवगणान्‌ ययो॥ ३३


भुजानामयुतं कृत्वा सिंहमारुह्य वेगतः।
पातयामास तान्देवान्‌ गणांश्च रणमूर्द्धनि॥ ३४


स दृष्ट्वा तस्य तत्कर्म वीरभद्रो गणाग्रणीः ।
चकार सुमहत्कोपं तद्दधाय महाबली॥ ३५


स्मृत्वा शिवपदांभोजं जग्राह त्रिशिखं परम्‌।
जज्चलुस्तेजसा तस्य दिशः सर्वा नभस्तथा॥ २६


एतस्मिन्नन्तरे स्वामी वारयामास तं रणात्‌।
वीरबाहुमुखान्सद्यो महाकौतुकदर्शकः ॥


पेदाजञया वीरभद्रो निवृत्तो5भूद्रणात्तदा।
कोपं चक्रे महावीरस्तारकोऽसुरनायकः॥ ३८


७७०७-५३


AA TN eis’


रुद्रसंहिता ( कुमारखण्ड )





७६९


ऐसा कहकर त्रिशूल धारण किये हुए वीरभद्र
प्रमथगणोंको साथ लेकर मनमें शिवजीका स्मरणकर
तारकासुरके साथ युद्ध करने लगे॥ २७॥

वृषभपर बैठे हुए, उत्तम त्रिशूल धारण
किये हुए तथा तीन नेत्रोंवाले अनेक महावीरोंके
साथ रणमें विद्यमान वे [वीरभद्र] सुशोभित हो
रहे थे॥ २८॥

सैकड़ों गण कोलाहल करते हुए वीरभद्रको
आगे करके निर्भय हो दानवोंके साथ युद्ध करने
लगे॥ २९॥

इसी प्रकार तारकासुरके अधीन रहनेवाले
बलोन्मत्त महावीर राक्षस भी क्रोधमें भरकर गणोंका
मर्दन करते हुए युद्ध करने लगे। इस प्रकार उन
दैत्योंके साथ गणोंका बहुत बड़ा विकट संग्राम
बारंबार होने लगा, उस समय अस्त्र चलानेमें कुशल
गण एक-दूसरेको प्रहर्षित करते हुए विजयी हो
गये॥ ३०-३१॥

तब प्रबल गणोंसे पराजित हुए दैत्य रणभूमिसे
विमुख हो दुखी एवं व्याकुलचित्त होकर भागने
लगे॥ ३२॥

इस प्रकार अपनी सेनाको व्यथित तथा
पराङ्मुख देखकर तारकासुर क्रोधित होकर देवताओंको
मारनेके लिये चला॥ ३३॥

वह दस हजार भुजा धारणकर सिंहपर
आरूढ़ हो बड़े वेगसे देवताओं तथा गणोंको युद्धमें
गिराने लगा॥ ३४॥

तब गणोंके मुखिया महाबली वीरभद्रने
उसके इस कर्मको देखकर उसके वधके लिये
अत्यधिक क्रोध किया। उन्होंने शिबजीके चरण-
कमलोंका स्मरण करके श्रेष्ठ त्रिशूल ग्रहण किया,
उसके तेजसे सभी दिशाएँ तथा आकाश जलने लगे।
इसी अवसरपर महान्‌ कौतुक दिखानेवाले स्वामी
कार्विकेयने उन्हें तथा वीरबाहु आदि गणोंको युद्धभूमिसे

दिया॥ ३५ ३७॥

र उनकी आज्ञासे वीरभद्र रणभूमिसे विरत
हो गये। तब असुरनायक तारकासुरने महाक्रोध


किया॥ ३८॥


9७०


चकार बाणवृष्टिं च सुरोपरि तदाऽसुरः।
ततोऽऽह्लासीत्सुरान्सद्यो नानास्त्ररणकोविदः॥ ३


एवं कृत्वा महत्कर्म तारकोऽसुरपालकः।
सर्वेषामपि देवानामशक्यो बलिनां वरः॥ ४०


एवं निहन्यमानांस्तान्‌ दृष्ट्वा देवान्‌ भयाकुलान्‌।
कोपं कृत्वा रणायाशु संनद्धोऽभवदच्युतः॥ ४१


चक्रं सुदर्शनं शाङ्ग धनुरादाय सायुधः।
अभ्युद्ययौ महादैत्यं रणाय भगवान्‌ हरिः॥ ४२


ततः समभवद्युद्धं हरितारकयोर्महत्‌।
लोमहर्षणमत्युग्रं सर्वेषां पश्यतां मुने॥ ४३


गदामुद्यम्य स हरिर्जघानासुरमोजसा।
द्विधा चकार तां दैत्यस्त्रिशिखेन महाबली ॥ ४४


ततः स क्रुद्धो भगवान्देवानामभयंकरः।
शाङ्गच्युतैः शरव्यूहैर्जघानासुरनायकम्‌ ॥ ४५


सोऽपि दैत्यो महावीरस्तारकः परवीरहा।
चिच्छेद सकलान्बाणान्स्वशरैर्निशितेत्गुतम्‌॥ ४६


अथ शक्त्या जघानाशु मुरारि तारकासुरः।
भूमौ पपात स हरिस्तत्ग्रहारेण मूर्च्छितः ॥ ४७


जग्राह स रुषा चक्रमुत्थितः क्षणतोऽच्युतः।
सिंहनादं महत्कृत्वा ज्चलज्ज्चालासमाकुलम्‌॥ ४८


तेन तं च जघानासौ दैत्यानामधिपं हरिः।


तत्प्रहारेण महता व्यथितो न्यपतद्भुवि ४९ | और


पुनश्चोत्थाय देत्येन्धस्तारको5सुरनायक: ।
चिच्छेद त्वरितं चक्रं स्वशक्त्यातिबलान्वितः ॥ ७५०


पुनस्तया महाशक्त्या जघानामरवल्लभम्‌।





श्रीशिवमहापुराण [


बात ० >> १ ८
अनेक अस्त्रोंको चलाने तथा सुद्धे कु
तारकासुर शीघ्र ही देवताओंको पीड़ित करके उनके
ऊपर बाणवृष्टि करने लगा॥ ३९॥
इस प्रकार असुरोंका पालन
बलवानोंमें श्रेष्ठ वह तारक ऐसा [ युद्धरूप]
कर्म करके देवताओंसे अजेय हो गया। इस प्रकार
[असुरोंके द्वारा] मारे जाते हुए तथा भयभीत उन
देवताओंको देखकर विष्णु क्रोध करके युद्धके लिये
शीघ्र उद्यत हो गये॥ ४०-४१ ॥
भगवान्‌ विष्णु सुदर्शनचक्र, शारङ्गधनुष तथा
अन्य अस्त्र धारणकर रणहेतु महादैत्य तारकके
सम्मुख पहुँच गये॥ ४२॥
तदनन्तर हे मुने! सबके देखते-देखते तारकासुर
तथा विष्णुका रोमांचकारी, अति भयंकर तथा घोर
युद्ध होने लगा। विष्णुने बड़े वेगके साथ गदा उठाकर
असुर तारकपर प्रहार किया। महाबली तारकने भी
त्रिशिखसे उस गदाके दो टुकड़े कर दिये ॥ ४३-४४॥
तब देवताओंको अभय देनेवाले भगवान्‌ विष्णु
अत्यन्त क्रोधित हो गये और उन्होंने शाङ्ग धनुष्से
छोड़े गये बाणोंसे उस असुरनायकपर प्रहार करना
प्रारम्भ कर दिया । शत्रुवीरोंका हनन करनेवाले उस
महावीर तारकासुरने भी अपने तीक्ष्ण बाणोंसे उनके
समस्त बाणोंको शीघ्रतासे काट दिया। इसके बाद
तारकासुरने अपनी शक्तिसे विष्णुपर शीघ्रतापूर्वक
प्रहार किया। उसके प्रहारसे मूर्च्छित होकर वे विष्णु
पृथ्वीपर गिर पडे ॥ ४५--४७॥
तब क्षणभरके बाद चेतना प्राप्तकर वे उठ गये
और उन्होंने महान्‌ सिंहनाद करके क्रोधके साथ
जलती हुई अग्निके समान तेजस्वी चक्रको धारा
किया॥ ४८ ॥
विष्णुने उस चक्रसे दैत्यराजपर प्रहार कि”
र उस तीव्र प्रहारसे आहत होकर वह पृथ्वीपर
पड़ा॥ ४९ ॥
बलशाली उस असुरनायक दैत्यराज ग
उः उठकर बड़ी तेजीके साथ अपनी
TE Sh जा


करनेवाला ए


देवताओंके प्रिय अच्युतपर प्रहार किया। तब








७४ ----7" म ९]


योऽन्यमसुरो विष्णुश्च बलवानुभौ।
बुदुधाते





ब्रह्मोवाच
देवदेव गुह स्वामिन्‌ शांकरे पार्वतीसुत।
न शोभते रणो विष्णुतारकासुरयोर्वृथा॥ १


विष्णुना न हि वध्योऽसौ तारको बलवानति।


प्रया दत्तवरस्तस्मात्सत्यं सत्यं वदाम्यहम्‌॥ २


नान्यो हन्तास्य पापस्य त्वां विना पार्वतीसुत।


तमात््वया हि कर्तव्यं वचनं मे महाप्रभो॥ ३


सन्नद्धो भव दैत्यस्य वधायाशु परंतप।


तधार्थ समुत्पन्नः शंकरात्त्वं शिवासुत॥ ४


क्ष रक्ष महावीर त्रिदशान्‌ व्यथितान्‌ रणे।


१ बालस्त्वं युवा नैव किं तु सर्वेश्वरः प्रभुः॥ ५


क पश्य तथा विष्णुं व्याकुलं च सुरान्‌ गणान्‌।
जे जहि महादैत्यं त्रैलोक्यं सुखितं कुरु॥ ६


विजितश्चेनद्रो लोकपालैः पुरा सह।


लोक्यं निर्जितं सर्वमसुरेण दुरात्मना।
तव सान्निध्यात्पुनर्युद्धं कृतं च तेः॥ ८


साच्या
अवध्यो


DO


नी


निहन्तव्यस्तारकः पापपूरुषः ।
न चैवायं मद्गराच्छंकरात्मज॥ ९


रणे भूरि तत्राक्षतबलो मुने॥५२


रं श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां चतुर्थे कुमारखण्डे देवदैत्यसामान्ययुद्धवर्णनं नामाष्टमोऽध्यायः ॥ ८ ॥


॥इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके चतुर्थ कुमारखण्डमे देवों और देत्योंका
सामान्ययुद्धवर्णन नामक आठवां अध्याय पूर्ण हुआ॥ ८ ॥
+-+-७७ oe





थापि महावीरो तर्जितस्तपसो बलात्‌॥ ७


रुद्रसंहिता ( कुमारखण्ड )


तोऽपि महावीरो नन्दकेन जघान तम्‌॥ ५१ | विष्णुने भी नन्दक नामक खड्गसे उसपर प्रहार


७७


किया। हे मुने इस प्रकार अक्षीण बलवाले बलवान्‌
विष्णु तथा तारकासुर दोनों ही रणमें एक-दूसरेसे घोर
संग्राम करते रहे ॥ ५०--५२॥


अथ नवमोऽध्यायः
ब्रह्माजीका कार्तिकेयको तारकके वधके लिये प्रेरित करना, तारकासुरद्वारा
विष्णु तथा इन्द्रको भर्त्सना, पुनः इन्द्रादिके साथ तारकासुरका युद्ध


ब्रह्माजी बोले-हे देवदेव! हे गुह! हे स्वामिन्‌!
हे शंकरपुत्र। हे पार्वतीसुत। विष्णु तथा तारकासुरका
यह व्यर्थ संग्राम शोभा नहीं देता। यह अति बलवान्‌
तारक विष्णुसे नहीं मरेगा; क्योंकि मैंने उसको वरदान
दिया है। यह मैं सत्य-सत्य कह रहा हूँ। हे
पार्वतीसुत! आपके बिना इस पापीको मारनेवाला
अन्य कोई नहीं है, इसलिये हे महाप्रभो! आप मेरा
यह वचन स्वीकार कोजिये॥ १-३॥

हे परन्तप! अब आप शीघ्र ही इस दैत्यके
वधके लिये तत्पर हो जाइये। हे शिवापुत्र! इसको
मारनेके लिये ही आप शंकरजीसे उत्पन्न हुए हैं।
हे महावीर! आप रणभूमिमें इन पीडित देवगणोंको
रक्षा कीजिये, आप न तो बालक हैं, न युवा हैं, किंतु
सर्वेश्वर प्रभु हैं ॥ ४-५॥

आप इस समय व्याकुल इन्द्र, विष्णु, अन्य
देवताओं एवं गणोंको देखिये और इस महादैत्यका
वध कीजिये तथा त्रैलोक्यको सुख प्रदान कीजिये॥ ६॥

इसने पूर्वकालमें लोकपालोंसहित इन्द्रपर विजय
प्राप्त की है और अपनी तपस्याके बलसे महावीर विष्णुको
भी अपमानित किया है। इस दुरात्मा दैत्यने सम्पूर्ण
अलोक्यको जीत लिया और इस समय आपके सानिध्यके
कारण उन देवताओंसे पुनः युद्ध किया ॥७-८॥

इस कारण आप इस दुरात्मा पापी तारकासुरका
बघ कीजिये। हे शंकरात्मज ! यह मेरे वरदानके कारण
आपके सिवा किसी अन्यसे नहीं मारा जा सकता॥ ९॥


७७२


विजहास प्रसन्नात्मा तथास्त्विति वचोऽब्रवीत्‌॥ १


विनिश्चित्यासुरवधं शांकरिः स महाप्रभुः।
विमानादवतीर्याथ पदातिरभवत्तदा॥ ११
पद्भयां तदासौ परिधावमानो
रेजेऽतिवीरः शिवजः कुमारः।
करे समादाय महाप्रभां तां
शक्तिं महोल्कामिव दीस्िदीप्ताम्‌॥ १२
तमायान्तमतिप्रचंड-
मव्याकुलं षण्मुखमप्रमेयम्‌।
बभाषे सुरसत्तमान्स
कुमार एष द्विषतां
साकं ह्याहमेकवीरो
योत्स्ये च सर्वानहमेव वीरान्‌।
सर्वानपि घातयामि
सलोकपालान्‌ हरिनायकांश्र॥ १४
इत्येवमुक्त्वा स॒ तदा महाबलः
कुमारमुद्दिश्य ययौ च योद्भुम्‌।
जग्राह शक्तिं परमाद्भुतां च
स तारको देववरान्‌ बभाषे॥ १५
तारक उवाच
कुमारो मेऽग्रतश्चाद्य भवद्भिश्च कथं कृतः।


यूयं गतत्रपा देवा विशेषाच्छक्रकेशवौ॥ १६


पुरैताभ्यां कृतं कर्म विरुद्धं वेदमार्गतः ।
तच्छृणुध्वं मया प्रोक्तं वर्णयामि विशेषत: ॥ १७


दृष्ट्वा
दैत्यो

प्रहन्ता॥ १३
अनेन


गणांश्च


तत्र विष्णुश्छली दोषी ह्यविवेकी विशेषत: ।
बलिर्येन पुरा बद्धशछलमाश्रित्य पापतः॥ १८


तेनैव यत्लतः पूर्वमसुरौ मधुकैटभौ।
शिरोहीनो कृतौ धौत्यद्विदमार्गों विवर्जित:॥ १९


मोहिनीरूपतोऽनेन पंक्तिभेद: कृतो हि वे ।
देवासुरसुधापाने वेदमार्गो विगर्हितः॥ २०





श्रीशिवमहापुराण


[ चस्का जाया का णाह ९
इति श्रुत्वा मम वचः कुमारः शंकरात्मजः। [ब्रह्माजीने कहा-] मेरी यह बात सुख


शंकरपुत्र कार्तिकेय प्रसन्नचित्त होकर हँसने लगे और
“ऐसा ही होगा--यह वचन बोले॥ १०॥

तब वे महाप्रभु शंकरपुत्र असुरके वधा
निश्चयकर विमानसे उतरकर पैदल हो गये॥ ११]

उस युद्धभूमिमें अपने हाथमें महोल्काके
समान महाप्रभायुक्त देदीप्यमान शक्ति नामक
अस्त्रको धारण किये हुए वे शिवपुत्र कार्तिकेय पैदल
दौड़ते हुए अत्यन्त शोभायमान हो रहे थे। अत्यन
प्रचण्ड, महाधैर्यशाली और अप्रमेय कार्तिकेयको
अपने सम्मुख आता देखकर उस तारकासुरने देवगण
कहा-क्या शत्रुओंका वध करनेवाले कुमार ये ही
हैं ?॥ १२-१३॥

में अकेले ही इस कुमार एवं अन्य वीरोंके साध
युद्ध करूंगा और लोकपालोंसहित समस्त गणों एवं
विष्णु आदि देवताओंका वध करूँगा ॥ १४॥

ऐसा कहकर वह महाबली तारक कुमारको
उद्देश्य करके युद्ध करनेके लिये चला। उसने हाथमे
अत्यन्त अद्भुत शक्ति ले ली और वह श्रेष्ठ देवताओंसे
कहने लगा- ॥ १५॥

तारक बोला--हे देवगणो! तुमलोगोंने इस
बालक कुमारको मेरे आगे कैसे कर दिया? तुम सब
बड़े निर्लज हो, इन्द्र और विष्णु तो विशेष रूपसे
लजाहीन हैं ॥ १६॥

पूर्व समयमें भी इन दोनोंने वेदविरुद्ध कर्म
किये हैं। में विशेषरूपसे उनका वर्णन कर रहा ह
तुमलोग सुनो ॥ १७॥

इन दोनोंमें विशेषरूपसे विष्णु तो छली, दोषी
तथा अविवेकी है, जिसने पूर्वकालमें पापपूर्वक ७6
करके बलिको बाँधा था॥ १८॥

उसौने यत्नपूर्वक वेदमार्गका त्यागकर त
मधु तथा कैटभ नामक राक्षसोंका सिर काट
था॥ १९ ॥

उसके बाद देवता एवं दैत्योंके अमृत
समय उसीने मोहिनीरूप धारणकर पंक्ति-भेद १
और वेदमार्गको दूषित किया॥ २०॥








अ० ९ ]


मो भूत्वा हता नारी वाली विध्वंसितो हि सः।
वैश्रवणो विप्रो हतो नीतिर्हता श्रुतेः ॥ २१


पाप॑ विना स्वकीया स्त्री त्यक्ता पापरतेन यत्‌।
तत्रापि श्रुतिमार्गश्च ध्वंसितः स्वार्थहेतवे॥ २२


स्वजनन्याः शिरश्छिन्नमवतारे रसाख्यके।
गुरुपुत्रापमानश्च कृतोऽनेन दुरात्मना॥ २३


कृष्णो भूत्वान्यनार्यश्च दूषिताः कुलधर्मतः।
श्रुतिमार्ग परित्यज्य स्वविवाहाः कृतास्तथा॥ २४


पुनश्च वेदमार्गो हि निंदितो नवमे भवे।
स्थापितं नास्तिकमतं वेदमार्गविरोधकृत्‌॥ २५


एवं येन कृतं पापं वेदमार्गं विसृज्य वै।
स कथं विजयेद्युद्धे भवेद्धर्मवतां वरः॥ २६





भराता ज्येष्ठश्च यस्तस्य शक्रः पापी महान्मतः।
तेन पापान्यनेकानि कृतानि निजहेतुतः॥ २७


निकृत्तो हि दितेर्गर्भः स्वार्थहेतोर्विशेषतः।
धर्षिता गोतमस्त्री वै हतो वृत्रश्च विप्रजः॥ २८


विश्वरूपद्विजातेवै भागिनेयस्य यदुरोः।


च शीर्षाणि तदध्ाध्वंसितः श्रुतेः॥ २९


कत्वा बहूनि पापानि हरिः शक्रः पुनः पुनः।
नष्टवीयौ विशेषतः॥ ३०


गयोबलेन नो यूयं संग्रामे जयमाप्स्यथ।


रुद्रसंहिता ( कुमारखण्ड )


७७३


उसने रामावतार लेकर ताडका स्त्रीका वध
किया, बालिको [छिपकर] मारा तथा विश्रवाके पुत्र
विप्र रावणका वध किया, इस प्रकार उसने वेदनीतिका
विनाश किया ॥ २१॥

पापपरायण इसने बिना अपराधके ही अपनी
स्त्रीका परित्याग कर दिया। इस प्रकार अपने स्वार्थके
लिये इसने वेदमार्गको ध्वस्त किया॥ २२॥

छठे परशुरामावतारमें इस दुष्टने अपनी माताका
सिर काट दिया और [गणेशको युद्धमें हराकर]
गुरुपुत्रका अपमान किया॥ २३॥

कृष्णावतारमें इसने कुलधर्मके विरुद्ध
वेदमार्गको छोड़कर बहुत-से विवाह किये और
अनेक नारियोंको दूषित किया॥ २४॥

इसके बाद नौवें बुद्धावतारमें इसने वेदमार्गको
निन्दा की और वेदमार्गका विरोध करनेवाले नास्तिक
मतका स्थापन किया॥ २५॥

इस प्रकार जिसने वेदमार्गको छोड़कर पाप
किया है, वह युद्धमें कैसे विजयी हो सकता है और
कैसे धर्मात्माओंमें श्रेष्ठ हो सकता है ?॥ २६॥

इसी प्रकार इसका ज्येष्ठ भ्राता इन्द्र भी महापापी
कहा गया है; उसने भी अपने स्वार्थके लिये नाना
प्रकारके पाप किये हैं ॥ २७॥

उसने अपने स्वार्थके लिये दितिके गर्भमें
प्रवेशकर गर्भस्थ बालकके टुकडे-टुकडे कर दिये,
गौतमकी स्त्रीसे व्यभिचार किया और ब्राह्मणकुमार
वृत्रका वध किया॥ २८॥

विश्वरूप ब्राह्मणका, जो असुरोंका भागिनेय
तथा इन्द्रका गुरु भी था, उसका सिर काटकर इसने
वेदमार्गको विनष्ट किया॥ २९॥

इस प्रकार विष्णु एवं इन्द्र वे दोनों बार-
बार अनेक पाप करके तेजसे रहित तथा विनष्ट
पराक्रमवाले हो गये हैं॥३०॥

[हे देवगण!] इन दोनोंके बलसे तुमलोग
संग्राममें विजय नहीं प्राप्त कर सकोगे। फिर मूर्खता
करके तुमलोग अपना प्राण त्याग करनेके लिये यहाँ


क्यों आये हो ?॥ ३१॥


७७४





जानन्तौ धर्ममेतो न स्वार्थलंपटमानसो।
धर्म विनाऽमराः कृत्यं निष्फलं सकलं भवेत्‌॥ ३


महाधृष्टाविमौ मेऽद्य कृतवंतौ पुरश्शिशुम्‌।
अहं बालं वधिष्यामि तयोः सोऽपि भविष्यति॥ ३३


किं तु बाल इतो यायाद्‌ दूरं प्राणपरीप्सया।
इत्युक्त्वोहिश्य च हरी वीरभद्रमुवाच सः॥ ३४


पुरा हतास्त्वया विप्रा दक्षयज्ञे ह्यनेकशः।
तत्कर्मणः फलं चाद्य दर्शयिष्यामि तेऽनघ॥ ३५
ब्रह्मोवाच

इत्येवमुक्त्वा तु विधूय पुण्यं

निजं स तलन्निन्दनकर्मणा वे।
जग्राह शक्तिं परमाद्भुतां च

स तारको युद्धवतां वरिष्ठः॥ ३६
तं बालान्तिकमायान्तं तारकासुरमोजसा।
आजघान च वज्रेण शक्रो गुहपुरस्सरः॥ ३७


तेन॒ वज्रप्रहारेण तारको जर्जरीकृतः।
भूमो पपात सहसा निंदाहतबलः क्षणम्‌॥ ३८


पतितोऽपि समुत्थाय शक्त्या तं प्राहरद्रुषा ।
पुरंदरं गजस्थं हि पातयामास भूतले॥ ३९
हाहाकारो महानासीत्पतिते च पुरंदरे।
सेनायां निर्जराणां हि तद्‌ दृष्ट्वा क्लेश आविशत्‌॥ ४०
तारकेणाऽपि तत्रैव यत्कृतं कर्म दुःखदम्‌।
स्वनाशकारणंं धर्मविरुद्धं तन्निबोध मे॥ ४९


पतितं च पदाक्रम्य हस्ताद्वजं प्रगृह्ण वै।
पुनरुद्ज़रघातेन शक्रमाताडयद्भृशम्‌॥ ४२


एवं तिरस्कृतं दृष्ट्वा शक्रं विष्णुः प्रतापवान्‌।
चक्रमुद्यम्य भगवांस्तारकं स जघान ह॥ ४३


श्रीशिवमहापुराण





[्‌ कन क्ल स्स पण. ` ९

ये दोनों बड़े लम्पट एवं स्वार्थी हैं, इन्हे धर्म
ज्ञान नहीं है। हे देवताओ! धर्मके बिना किया »
सारा कृत्य व्यर्थ होता है॥ ३२॥ ग्या

ये दोनों बड़े धृष्ट हैं। इन दोनोंने इस बालकको
मेरे सामने खडा कर दिया है र यदि मैं बालकका न
करूँगा, तो यह पाप भी इन्हीं दोनोंको लगेगा॥ ३३।

किंतु यह बालक अपने प्राणकी रक्षाके लिये
यहाँसे दूर चला जाय । विष्णु तथा इन्द्रके विषयमें इस
प्रकार कहकर उसने वीरभद्रसे कहा- ॥ ३४॥

तुमने भी पहले दक्षप्रजापतिके यज्ञमें अनेक
ब्राह्मणॉंका वध किया था। हे अनघ! मैं आज तुरे
उस कर्मका फल चखाऊँगा॥ ३५॥

ब्रह्माजी बोले--इस प्रकार युद्ध करनेवालोंमें
श्रेष्ठ तारकासुरने विष्णु तथा इन्द्रके निन्दाकर्मसे
अपना समस्त पुण्य नष्ट करके अत्यन्त अद्भुत शक्ति
ग्रहण को॥ ३६॥

तब बड़े वेगसे बालकके समीप आते हुए उस
तारकासुरको देखकर इन्द्रने कुमारके आगे होकर
अपने वत्रसे उसपर प्रहार किया॥ ३७॥

उस वञ्रके प्रहारसे देवताओंकी निन्दासे नष्ट
बलवाला तारकासुर जर्जर हो गया और क्षणमात्रमें
पृथ्वौपर सहसा गिर पड़ा॥ ३८॥

तब गिरनेपर भी उठकर उसने बड़े वेगसे इद्धपर
अपनी शक्तिसे प्रहार किया और हाथीपर चढे इद्रको
पृथ्वीपर गिरा दिया॥ ३९ ॥

इस प्रकार इन्द्रके गिरनेपर महान्‌ हाहाकार
होने लगा, यह देखकर देवताओंकी सेनामें शेक
छा गया॥ ४०॥

[हे नारद्‌!] उस समय तारकने भी धर्मविर्रड
र दुःखदायक जो कर्म अपने नाशके लिये कि
ऊस आप मुझसे सुनें ॥ ४१॥ तदार

उसने गिरे हुए इन्द्रको अपने पैरोंसे रौंदकर
उनके हाथसे वज्र छीनकर उसी बज्रसे उनपर प्रश
किया॥ ४२॥

इस प्रकार इन्द्रको तिरस्कृत होता हुआ द
तापशाली भगवान्‌ विष्णुने चक्र उठाकर
प्रहार किया ॥ ४३ ॥





अ० ९ ]


निपपात क्षितो हि सः।
पुनरुत्थाय दैत्येन्द्रः शक्त्या विष्णुं जघान तम्‌॥ ४४


तेन शक्तिप्रहारेण पतितो भुवि चाच्युतः।
हाहाकारो महानासीच्चुकुशुश्चाऽतिनिर्जराः॥ ४५


निमेषेण  पुनर्विष्णुर्यावदुत्तिष्ठते स्वयम्‌।
तावत्स वीरभद्रो हि तत्क्षणादागतोऽसुरम्‌॥ ४६


ब्रिूलं च समुद्यम्य वीरभद्रः प्रतापवान्‌।
तारकं दितिजाधीशं जघान प्रसभं बली॥ ४७
तत्रिशूलप्रहारेण स पपात क्षितौ तदा।
पतितोऽपि महातेजास्तारकः पुनरुत्थितः॥ ४८
कृत्वा क्रोधं महावीरः सकलासुरनायकः।
जघान परया शक्त्या वीरभद्रं तदोरसि॥ ४९


वीरभद्रोऽपि पतितो भूतले मूच्छितः क्षणम्‌।
तच्छक्त्या परया क्रोधान्निहतो वक्षसि श्रुवम्‌॥ ५०


सगणाश्चैव देवास्ते गंधर्वोरगराक्षसाः।
हाहाकारेण महता चुक्रुशुश्च मुहुर्मुहुः ॥ ५१
निमेषमात्रात्सहसा महौजा-
स्सवीरभद्रो द्विषतां
त्रिशूलमुद्यम्य 'तडित्प्रकाशं
जाज्चल्यमानं प्रभया
स्वरोचिषा भासितदिरिवतानं
सूर्येन्दुबिम्बाग्रिसमानमंडलम्‌  ।
महाप्रभं वीरभयावह॑ परं
कालाख्यमत्यंतकरं महोज्ज्वलम्‌॥ ५३





निहन्ता।


विरेजे॥ ५२


पावत्त्रिशूलेन तदा हंतुकामो महाबलः।
पीरभद्रोउसुरं तावत्कुमारेण निवारित:॥ ५४


रुद्रसंहिता ( कुमारखण्ड )





७७५


उस चक्रके प्रहारसे आहत होकर वह तारकासुर
| गिर पड़ा। पुन: उठकर उस दैत्यराजने शक्ति
नामक अस्त्रसे विष्णुपर प्रहार किया॥ ४४॥

उस शक्तिके प्रहारसे विष्णु पृथ्वीपर गिर पडे ।
इससे बड़ा हाहाकार मच गया और देवता लोग जोर-
जोरसे चिल्लाने लगे॥ ४५॥

एक निमेषमात्रमें पुनः अभी विष्णु उठ ही रहे
थे, तभी उसी समय वीरभद्र उस असुरके समीप
आ गये ॥ ४६॥

प्रतापी एवं बलवान्‌ वीरभद्रने अपना त्रिशूल
लेकर बडे वेगसे उस दैत्यपति तारकासुरपर बलपूर्वक
प्रहार किया। तब उस त्रिशूलके लगते ही वह
महातेजस्वी तारक पृथ्वीपर गिर पडा और गिरनेपर भी
क्षणमात्रमें उठ गया। तब समस्त असुरोंके सेनापति
उस महावीरने क्रोध करके अपनी परम शक्तिद्वारा
वीरभद्रको छातीपर प्रहार किया ॥ ४७--४९ ॥

क्रोधसे चलाये गये उस प्रचण्ड शक्ति नामक
अस्त्रके छातीपर लगते ही वीरभद्र भी क्षणमात्रमें
मूच्छित होकर पृथ्वीपर गिर पडे ॥ ५०॥

तब गणोंसहित देवता, गन्धर्व, उरग तथा राक्षस
बड़ा हाहाकार करते हुए बार-बार चिल्लाने लगे॥ ५१॥

क्षणभरके पश्चात्‌ शत्रुनाशक महातेजस्वी वीरभद्र
जलती हुई अग्निके समान प्रभावाले एवं विद्युत॒के
समान देदीप्यमान त्रिशूल लेकर [ युद्धस्थलमें ] शोभित
होने लगे। वह त्रिशूल अपनी कान्तिसे दिशाओंको
प्रकाशित कर रहा था। वह सूर्य एवं चन्द्रके बिम्ब
तथा अग्निके समान मण्डलवाला, महाप्रभासे युक्त,
वीरोंको भय उत्पन्न करनेवाला, कालके समान सबका
अन्त करनेवाला तथा महोज्ज्वल था॥ ५२-५३॥

महाबली वीरभद्र जैसे ही उस त्रिशूलसे
असुरको मारनेके लिये उद्यत हुए, तभी कुमारने
उन्हें रोक दिया॥ ५४॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां क कुमारखण्डे तारकवाक्वशक्र-
भद्रयुद्धवर्ण क ली
विष्णुवीर नाम नवमोऽध्यायः ॥ ९ ॥ !
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके चतुर्थ कुमारखण्डमें तारकवाक्यशक्र
विष्णुवीरभद्रयुद्धवर्णन नामक नोवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ९ ॥


—— ope


७७६





श्रीशिवमहापुराण


[ CSS वी


१७


अथ दशमोऽध्यायः


कुमार कार्तिकेय और तारकासुरका भीषण संग्राम, कार्तिकेयद्वारा तारकासुरका बध,
देवताओंद्वारा देत्यसेनापर विजय प्राप्त करना, सर्वत्र ,
देवताओंद्वारा शिवा-शिव तथा कुमारको स्तुति


ब्रह्मोवाच
निवार्य वीरभद्रं तं कुमारः परवीरहा।
समेच्छत्तारकवधं स्मृत्वा शिवपदाम्बुजौ॥ १


जगर्जाथ महातेजाः कार्तिकेयो महाबलः।
सन्नद्धः सोऽभवत्क्रुद्धः सैन्येन महता वृतः॥ २


तदा जय जयेत्युक्तं सवै्देवगणैस्तथा।
संस्तुतो वाग्भिरिष्टाभिस्तदैव च सुरर्षिभिः॥ ३


तारकस्य कुमारस्य संग्रामोऽतीव दुस्सहः।
जातस्तदा महाघोरः सर्वभूतभयंकरः॥ ४


शक्तिहस्तौ च तौ वीरौ युयुधाते परस्परम्‌।
सर्वेषां पश्यतां तत्र महाश्चर्यवतां मुने॥ ५


शक्तिनिर्भिन्नदेहो तौ महासाधनसंयुतौ।
परस्परं वञ्चयन्तो सिंहाविव महाबलौ॥ ६


वैतालिकं समाश्रित्य तथा खेचरकं मतम्‌।
प्रापतं च समाश्रित्य शक्त्या शक्ति विजघ्नतुः॥ ७


एभिर्मन्रैर्महावीरो चक्रतुर्युद्धमङ्भुतम्‌।
अन्योऽन्यं साधकौ भूत्वा महाबलपराक्रमौ॥ ८


महाबलं प्रकुर्वन्तो परस्परवधैषिणौ।
जघ्नतुः शक्तिधाराभी रणे रणविशारदौ॥ ९


मूर्धनि कंठे तथाचोवोर्जान्वोश्चैव कटीतटे।
वक्षस्युरसि पृष्ठे च चिच्छिदुश्च परस्परम्‌॥ १०


तदा तौ युध्यमानो च हन्तुकामौ महाबलौ।
बल्गन्तौ वीरशब्दैश्च नानायुद्धविशारदौ॥ ११


ब्रह्माजी बोले शत्रुपक्षके वीरोंका ना
करनेवाले कुमार कार्तिकेयने इस प्रकार वीरभद्रको
[तारकासुरके वधसे] रोककर शिवजीके चरणकमलं
ध्यानकर स्वयं तारकासुरके वधको इच्छा की । विज्ञात
सेनासे घिरे हुए महातेजस्वी एवं महाबली कार्तिकेय
गरजने लगे और क्रुद्ध होकर तारकासुरके वधके लिये
उद्यत हो गये॥ १-२॥

उस समय देवताओं, गणों एवं ऋषियोंने
कातिकेयका जय-जयकार किया और उत्तम बाणीसे
उनको स्तुति की। उसके बाद तारकासुर तथा कुमारका
अत्यन्त दुःसह, समस्त प्राणियोंको भय देनेवाला एवं
महाघोर संग्राम होने लगा। हे मुने! दोनों वीर हाथमें
शक्ति नामक अस्त्र लेकर परस्पर युद्ध करने लगे, उस
समय सभी देखनेवालोंको महान्‌ आश्चर्य हो रहा
था॥ ३--५॥

शक्ति-अस्त्रसे छिन्न-भिन्न अंगोंवाले तथा महान्‌
साधनोंसे युक्त वे दोनों महाबली एक-दूसरेको वंचना
करते हुए दो सिंहोंके समान आपसमें प्रहार कर रै
थे। दोनों वैतालिक, खेचर तथा प्रापत नामक युद्ध
विधियोंका आश्रय लेकर शक्तिसे शक्तिर प्रहार करे
लगे॥ ६-७॥ हे

महावीर, महाबली एवं पराक्रमी वे दोनों ही
एक-दूसरेको जीतनेकी इच्छासे इन युद्धकलाओंमे
अद्भुत युद्ध कर रहे थे। रणविद्यामें प्रवीण, वे ए
दूसरेके वधकी इच्छासे अपना पराक्रम प्रदर्शित करे की
हुए शक्तिको धाराओंसे युद्ध करने लगे। वै
परस्पर एक-दूसरेके सिर, कण्ठ, ऊरु, जानु, किर
ER इदयदेश तथा पुष्ठपर आघात कीं

॥ ८-- १०॥

उस समय अनेक युद्धोंमें हा |
महाबली वे दोनों एक-दूसरेको मारतेकी व
वीरध्वनिसे ललकारते हुए युद्ध कर रहें 3





अ० १० ]


क्षकाः सर्वे देवा गंधर्वकिन्नरा: ।
ऊचुः परस्परं तत्र कोऽस्मिन्‌ युद्धे विजेष्यते॥ १२


तदा नभोगता वाणी जगौ देवांश्च सांत्वयन्‌।
असुरं तारकं चात्र कुमारोऽयं हनिष्यति॥ १३


गरा शोच्यतां सुरैः सर्वैः सुखेन स्थीयतामिति।
युष्मदर्थ शंकरो हि पुत्ररूपेण संस्थितः॥ १४
श्रुत्वा तदा तां गगने समीरितां

वाचं शुभां स प्रमथैः समावृतः।
निहंतुकामः सुखितः कुमारको

दैत्याधिपं तारकमाश्चभूत्तदा॥ १५
शक्त्या तया महाबाहुराजघान स्तनांतरे।
कुमारः स्म रुषाविष्टस्तारकासुरमोजसा॥ १६
तं प्रहारमनादूत्य तारको दैत्यपुंगवः ।
कुमारं चापि संक्रुद्धः स्वशक्त्या संजघान सः॥ १७


तेन शक्तिप्रहारेण शांकरिर्मूच्छितोऽभवत्‌।
ुहूर्ताच्चेतनां प्राप स्तूयमानो महर्षिभिः ॥ १८


यथा सिंहो मदोन्मत्तो हन्तुकामस्तथासुरम्‌।
कुमारस्तारकं शक्त्या स जघान प्रतापवान्‌॥ १९





एवं परस्परं तौ हि कुमारश्चापि तारकः।
युयुधातेऽतिसंरब्धौ शक्तियुद्धविशारदौ॥ २०


अभ्यासपरमावास्तामन्योन्यं विजिगीषया।
पदातिनौ युध्यमानौ चित्ररूपौ तरस्विनौ॥ २१
विविधैर्घातपुंजैस्तावन्योन्यं विनिजघ्नतुः ।
गानामार्गानप्रकुर्वन्तौ गर्जन्तौ सुपराक्रमौ॥ २२
अवलोकपराः सर्वे देवगंधर्वकिन्नराः।
विस्मयं परमं जम्मुनोंचुः किंचन तत्र ते॥ २३


ववो पवमानश्च निष्प्रभोऽभूदवाकरः।
घेचाल वसुधा सर्वा सशेलवनकानना॥


रुद्रसंहिता ( कुमारखण्ड )





७७७७


समय सभी देवता, गन्धर्व, किन्नर उस युद्धको
देखने लगे और परस्पर कहने लगे--इस युद्धमें कौन
जीतेगा ?॥ ११-१२॥

तब देवताओंको सान्त्वना देते हुए आकाशवाणी
हुई कि इस युद्धमें यह कुमार तारकासुरका वध
करेगा। हे देवगणो! आपलोग चिन्ता न करें, सुखपूर्वक
रहें, आपलोगोंके लिये शिवजी पुत्ररूपसे स्थित हुए
हैं॥ १३-१४॥

उस समय आकाशमार्गसे आयी हुई उस
शुभ वाणीको सुनकर प्रमथगणोंसे घिरे हुए कुमार
अत्यन्त प्रसन्न हुए और दैत्यराज तारकासुरको मारनेहेतु
तत्पर हुए॥ १५॥

उसके बाद उन महाबाहुने क्रोधित होकर
तारकासुरकी छातीमें उस शक्ति नामक अस्त्रसे बलपूर्वक
आघात किया । तब दैत्यश्रेष्ठ उस तारकासुरने भी उस
शक्तिका तिरस्कारकर अत्यन्त कुपित होकर कुमारपर
अपनी शक्तिसे प्रहार किया॥ १६-१७॥

उस शक्तिके प्रहारसे कार्तिकेय मूच्छित हो गये,
पुनः थोड़ी देरके पश्चात्‌ चेतनायुक्त हो गये और
महर्षिगण उनकी स्तुति करने लगे॥ १८॥

मदोन्मत्त सिंहकी भाँति उन प्रतापी कुमारने
तारकासुरका वध करनेकी इच्छासे शक्तिसे उसपर
प्रहार किया॥ १९॥

इस प्रकार शक्तियुद्धमें निपुण कुमार तथा
तारकासुर क्रोधमें भरकर युद्ध करने लगे। [युद्धमें]
परम अभ्यस्त वे दोनों ही एक-दूसरेपर विजय प्राप्त
करनेकी इच्छासे पैदल ही पैंतरा देकर बड़ी तेजीसे
युद्ध कर रहे थे॥ २०-२१॥

दोनों ही अनेक प्रकारके घातोंसे एकःदूसरेपर
प्रहार कर रहे थे, एक-दूसरेका छिद्र देख रहे थे, वे
दोनों ही पराक्रमी गर्जना कर रहे थे। सभी देवता,
गन्धर्व तथा किन्नर युद्ध देख रहे थे, सभी आश्चर्यसे
चकित थे और कोई भी किसीसे कुछ भी नहीं कह
रहा था॥ २२-२३॥

उस समय पवनका चलना भी बन्द हो गया,
सूर्यकी कान्ति फीकी पड़ गयी और पर्वत एवं वन-
काननोंसहित सारी पृथ्वी कॉप उठी॥ २४॥


७७८





एतस्मिन्नन्तरे तत्र हिमालयमुखा धरा: ।
स्नेहार्दितास्तदा जग्मुः कुमारं च परीप्सव: ॥


ततः स दृष्ट्वा तान्सर्वान्भयभीतांश्च शांकरिः।

पर्वतानिरिजापुत्रो बभाषे परिबोधयन्‌॥ २६
कुमार उवाच

मा खिद्यतां महाभागा मा चिंतां कुर्वतां नगा: ।

घातयाम्यद्य पापिष्ठं सर्वेषां वः प्रपश्यताम्‌॥ २७

एवं समाश्वास्य तदा पर्वतान्‌ निर्जरान्‌ गणान्‌।

प्रणम्य गिरिजां शंभुमाददे शक्तिमुत्प्रभाम्‌॥ २८


तं तारकं हन्तुमनाः करशक्तिर्महाप्रभुः।
विरराज महावीरः कुमारः शंभुबालकः॥ २९


शक्त्या तया जघानाथ कुमारस्तारकासुरम्‌।
तेजसाढ्यः शंकरस्य लोकक्लेशकरं च तम्‌॥ ३०
पपात सद्यः सहसा विशीर्णाङ्गोऽसुरः क्षितौ।

तारकाख्यो महावीरः सर्वासुरगणाधिपः॥ ३१


कुमारेण हतः सोऽतिवीरः स खलु तारकः।
लयं ययौ च तत्रैव सर्वेषां पश्यतां मुने॥ ३२


तथा तं पतितं दृष्ट्वा तारकं बलवत्तरम्‌।
न जघान पुनर्वीरः स गत्वा व्यसुमाहवे॥ ३३


हते तस्मिन्महादैत्ये तारकाख्ये महाबले।
क्षयं प्रणीता बहवोऽसुरा देवगणैस्तदा॥ ३४
केचिद्भीताः प्रांजलयो बभूवुस्तत्र चाहवे।
छिन्नभिन्नांगकाः केचिन्मृता दैत्याः सहस्त्रशः ॥ ३५
केचिज्ाताः कुमारस्य शरणं शरणार्थिन:।
वदन्तः पाहि पाहीति दैत्याः सांजलयस्तदा॥ ३६


कियन्तश्च हतास्तत्र कियन्तश्च पलायिताः ।
पलायमाना व्यथितास्ताडिता निर्जरेगणे: ॥ ३७


सहस्त्रशः प्रविष्टास्ते पाताले च जिजीषव: |
पलायमानास्ते सर्वे भग्नाशा दैन्यमागताः ॥ ३८


श्रीशिवमहापुराण


[ ३० ¬ 5 त यया र री ०


इसी बीच हिमालय आदि सभी
स्नेहाभिभूत होकर कुमारकी रक्षाके के रा
पहुँचे ॥ २५॥ ग

तब शंकर एवं पार्वतीके पुत्र कार्तिकेयने उन सभी
पर्वतोंको भयभीत देखकर समझाते हुए कहा-_ | ।२६॥

कुमार बोले--हे महाभाग पर्वतो! आपलोग
खेद मत करें और चिन्ता मत करें। मैं आप सके
देखते-देखते इस पापीका वध करूँगा॥ २७॥

इस प्रकार उन्होंने पर्वों, गणों तथा देवताओंको
ढाँडस देकर गिरिजा एवं शम्भुको प्रणाम करके
अत्यन्त देदीप्यमान शक्तिको हाथमें लिया। उस
तारकको मारनेको इच्छावाले शम्भुपुत्र महावीर महाप्रभु
कुमार हाथमें शक्ति लिये हुए उस समय अद्भुत शोभा
पा रहे थे॥ २८-२९ ॥

इस प्रकार शंकरजीके तेजसे सम्पन्न कुमार
कार्तिकेयने लोकको क्लेश देनेवाले उस तारकासुरपर
उस शक्तिसे प्रहार किया। तब सभी असुरगणोंका
अधिपति महावीर तारक नामक असुर सहसा छिन-
भिन्न अंगोंवाला होकर उसी क्षण पृथ्वीपर गिर पड़ा।
हे मुने! कार्तिकेयने इस प्रकार उस असुरका वध
किया और वह भी सबके देखते-देखते वहींपर लयको
प्राप्त हो गया॥ ३०--३२॥

महाबलवान्‌ तारकको रणभूमिमें गिरा हुआ
देखकर वीर कार्तिकेयने पुनः उस प्राणविहीनपर प्रहार
नहीं किया। तब उस तारक नामक महाबली महादैत्यकी
मृत्यु हो जानेपर देवगणोंने असुरोंको विनष्ट कर
दिया॥ ३३-३४॥

कुछ युद्धमें भयभीत होकर हाथ जोड़ने लगे
कुछ छिनःभिन अंगोंवाले हुए और हजारों दै
मृत्युको प्राप्त हो गये। शरणकी इच्छावाले कुछ
हाथ जोड़कर “रक्षा कीजिये, रक्षा कीजिये न्य
कहते हुए कुमारकी शरणमें चले गये॥ ३५-२६

कुछ मारे गये, कुछ भाग खडे हुए और कुछ
समय देवताओंके द्वारा मारे जानेसे पीडित हो गये |

जीनेकी इच्छावाले हजारों दैत्य हक

हो गये और कुछ दीनतापूर्वक निराश

भाग गये॥ ३८॥


३७ ||








अ० १०९ ]
एवं सर्व दैत्यसैन्यं भ्रष्टं जातं मुनीशवर।
न केचित्तत्र संतस्थुर्गणदेवभयात्तदा ॥ ३९


आसीन्निष्कंट कै सर्व हते तस्मिन्दुरात्मनि।
ते देवाः सुखमापन्नाः सर्वे शक्रादयस्तदा॥ ४०
एवं विजयमापन्नं कुमारं निखिलाः सुराः।
बभूवुर्युगपद्‌ हृष्टास्त्रिलोकाश्च महासुखाः॥ ४१


तदा शिवोऽपि तं ज्ञात्वा विजयं कार्तिकस्य च।
तत्राजगाम स मुदा सगणः प्रियया सह॥ ४२


स्वात्मजं स्वाङ्कमारोप्य कुमारं सूर्यवर्चसम्‌।
लालयामास सुप्रीत्या शिवा च स्नेहसंकुला॥ ४३


हिमालयस्तदागत्य स्वपुत्रैः परिवारितः।
सबन्धुस्सानुगः शंभुं तुष्टाव च शिवां गुहम्‌॥ ४४
ततो देवगणाः सर्वे मुनयः सिद्धचारणाः।
तुष्टुवुः शांकरिं शंभुं गिरिजां तुषितां भृशम्‌॥ ४५
पृष्पवृष्टि सुमहतीं चक्रुश्चोपसुरास्तदा।
जगुर्गंधर्वपतयो ननृतुश्चाप्सरोगणाः ॥ ४६


वादित्राणि तथा नेहुस्तदानीं च विशेषतः।
जयशब्दो नमः शब्दो बभूवोच्चेमुहुर्मुहुः॥ ४७


ह मयाच्युतश्चापि संतुष्टोऽभूद्विशेषतः।
शिवं शिवां कुमारं च संतुष्टाव समादरात्‌॥ ४८


कुमारमग्रत: कृत्वा हरिकेन्द्रमुखाः सुराः।
पेक्ुनीराजनं प्रीत्या मुनयश्चापरे तथा ॥ ४९


गैतबादित्रघोषेण ब्रह्मघोषेण भूयसा।


ेशोत्सवो महानासीत्कीर्तनं च विशेषतः॥


तवाद्य; सुप्रसन्नैस्तथा साञ्जलिभिमुने।
जगन्नाथः सरवैर्देवगणैरभूत्‌॥ ५१


रुद्रसंहिता ( कुमारखण्ड )





७७९


हे मुनीश्वर! इस प्रकार सम्पूर्ण दैत्यसेना विनष्ट
हो गयी। उस समय देवताओं तथा गणोंके भयसे कोई
भौ असुर वहाँ रुक न सका॥ ३९॥

उस दुरात्माके मारे जानेपर सभी लोग
निष्कण्टक हो गये और इन्द्रादि वे सभी देवता
आनन्दमग्न हो गये॥ ४०॥

इस प्रकार विजयको प्राप्त करनेवाले कुमार
कार्तिकेयको देखकर सभी देवता एक साथ प्रसन्न हो
उठे एवं सारा त्रैलोक्य महासुखी हो गया॥४१॥

उस समय [भगवान्‌] शंकर भी कार्तिकेयको
विजयका समाचार सुनकर अपने गणों तथा पार्वतीके
साथ प्रसन्नतापूर्वक वहाँ आ पहुंचे ॥ ४२॥

स्नेहसे भरी हुई पार्वतीजी सूर्यके समान तेजस्वी
अपने पुत्र कुमारको अपनी गोदीमें लेकर अत्यन्त
प्रीतिपूर्वक लाड-प्यार करने लगीं ॥ ४३॥

उसी समय अपने बन्धुओं, अनुचरों और पुत्रोंसहित
हिमालय भी वहाँ आकर शंकर, पार्वती तथा कुमारको
स्तुति करने लगे॥ ४४॥

तदनन्तर सभी देवता, मुनि, सिद्ध एवं चारण
शिव, शिवा एवं कुमारकी स्तुति करने लगे॥ ४५॥

देवादिकोंने [आकाशमण्डलसे] पुष्मोंकी वर्षा
की, गन्धर्वपति गान करने लगे तथा अप्सराएँ नृत्य
करने लगीं॥ ४६॥

उस समय विशेष रूपसे बाजे बजने लगे और
ऊँचे स्वरसे जयशब्द तथा नमःशब्दका उच्चारण
बारंबार होने लगा। तब मेरे साथ भगवान्‌ विष्णु
विशेष रूपसे प्रसन्न हुए और उन्होंने आदरपूर्वक
शिव, शिवा एवं कुमारको स्तुति की। इसके बाद
ब्रह्मा, विष्णु, इन्र आदि देवता, मुनि तथा अन्यलोग
कुमारको आगेकर प्रेमपूर्वक उनको आरती उतारने
लगे॥ ४७--४९ ॥

उस समय गीत-बाजेके शब्दसे तथा वेदध्वनिके
उद्घोषसे महान्‌ उत्सव होने लगा और विशेष रूपसे
स्थान-स्थानपर कीर्तन होने लगा॥ ५०॥ कः

हे मुने! उस समय प्रसन्न समस्त देवगणोंने
हाथ जोड़कर गीत-वाद्योसे भगवान्‌ शंकरकी स्तुति


को॥५१॥


७८० श्रीशिवमहापुराण [ अ० ` छत :





उसके बाद सबके द्वारा स्तुत तथा अपने गे
घिरे हुए भगवान्‌ रुद्र जगज्जननी भवानीके साथ आपे
सब: स्तुतो जगामाथ स्वगिरिं स्वगणेर्वृतः ॥ ५२ | [निवासस्थान] कैलासपर्वतपर चले गये॥ ५२॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां खसंहितायां चतुर्थे कुमारखण्डे तारकासुरवधदेवोत्सववर्णनं नाम दशमोऽध्यायः ॥ १, |
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके चतुर्थ कुमारखण्डमें
तथा देवताओंका उत्सववर्णन नामक दसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ १०॥


ततः स भगवान्‌ रुद्रो भवान्या जगदंबया।





अथैकादशोऽध्यायः
कार्तिकेयद्वारा बाण तथा प्रलम्ब आदि असुरोंका वध, कार्तिकेयचरितके श्रवणका माहात्य
ब्रह्मोवाच ब्रह्माजी बोले-हे मुने! इसी बीच बाण


एतस्मिन्नन्तरे तत्र क्रोञ्जनामाचलो मुने। [| नामके राक्षससे पीडित होकर क्रौंच नामका एक
आजगाम कुमारस्य शरणं बाणपीडितः॥ ९ | पर्वत कुमार कार्तिकेयकी शरणमें वहाँपर आया। वह
पलायमानो यो युद्धादसोढा तेज ऐश्वरम्‌। बाण नामक राक्षस तारक-संग्रामके समय कुमारका


तुतोदातीव स क्रां कोट्यायुतबलान्वित: ॥ ऐश्वर्यशाली तेज सहन न कर पानेके फलस्वरूप दस
खक... या हजार सैनिकोंके साथ भाग गया था, वही क्रौंचको


अतिशय दुःख देने लगा॥ १-२॥
प्रणिपत्य कुमारस्य स भक्त्या चरणाम्बुजम्‌। वह क्रौंच पर्वत भक्तिपूर्वक कुमारके चरण:
प्रेमनिर्भरया वाचा तुष्टाव गुहमादरात्‌॥ ३ | कमलोंमें प्रणाम करके प्रेममयी वाणीसे आदरपूर्वक
कार्तिकेयकी स्तुति करने लगा॥ ३॥
क्रॉंच बोला--हे कुमार! हे स्कन्द! हे देवेश!
हे तारकासुरका नाश करनेवाले! बाण नामक दैत्यसे


क्रौंच उवाच
कुमार स्कंद देवेश तारकासुरनाशक।
पाहि मां शरणापन्नं बाणासुरनिपीडितम्‌॥ ४ पीडित मुझ शरणागतकी रक्षा कीजिये ॥ ४॥

संगरात्ते महासेन समुच्छिन्नः पलायितः। हे महासेन! वह बाण [तारकासुरके संग्राममे]
ज्यपीडयच्च माऽऽगत्य हा नाथ करुणाकर ॥ ५ | आपसे भयभीत होकर भाग गया था। हे नाथ | है
करुणाकर! वह आकर अब मुझे पीड़ित कर रहा है॥५॥
हे देवेश! उसी बाणसे पीड़ित होकर अत्यंत
दुःखित मैं भागता हुआ आपकी शरणमें आया ६.
है शरजन्मन्‌! दया कीजिये। हे विभो! उस गी

नामक राक्षसका नाश कीजिये और मुझे संडी
कोजिये; आप विशेष रूपसे दैत्योंको |
हीन देवरक्षक तथा स्वराट्‌ हैं॥ ६-७॥ कुमी
इति क्रौंचस्तुतः स्कन्दः प्रसन्नो भक्तपालक:। हि त जलाचा आ.


शक्तिमतुलां स्वां स्तुति को, तब भक्तपालक वे कार्तिकेय प्रसन्न है
गृहीत्वा स्वां सस्मार उन्होंने हाथमें लक वे का 5
गृही तुः शिवो धिया॥ ८ दानी अनुपम शक्ति लेकर मनमे शिवजी


र

ी व स्मरण किया | इसके बाद उन शिवपुत्रने बाणकी त
कक a त. महानाशब्द है]
हार के शै दिशो जभः॥ ९ | आकाश एवं दसों दिशाएँ प्रज्वलित हो उठीं। ३


तत्पीडितस्ते शरणमागतोऽहं सुदुःखितः।
'पलायमानो देवेश शरजन्मन्‌ दयां कुरु॥ ६


दैत्यं तं नाशय विभो बाणाहू मां सुखीकुरु।
दैत्यघ्नस्त्वं विशेषेण देवावनकरः स्वराट्‌॥ ७





अ० १९]
बल भस्मसात्कृत्वासुरं तं क्षणमात्रतः।
ुहोपकंठं शक्तिः सा जगाम परमा मुने॥ १०
ततः कुमारः प्रोवाच क्राँचं गिरिवरं प्रभुः।
निर्भयः स्वगृहं गच्छ नष्टः स सबलोऽसुरः॥ ११


तच्छृत्वा स्वामिवचनं मुदितो गिरिराट्‌ तदा ।
सुत्वा गुहं तदारातिं स्वधाम प्रत्यपद्यत॥ १२


ततः स्कन्दो महेशस्य मुदा स्थापितवान्मुने।
त्रीणि लिंगानि तत्रैव पापध्नानि विधानतः॥ १३


प्रतिज्ञेशवरनामादी कपालेश्वरमादरात्‌।
कुमारेश्‍वरमेवाथ सर्वसिद्धिप्रदं त्रयम्‌॥ १४


पुनः सर्वेश्वरस्तत्र जयस्तंभसमीपतः।
स्ंभेशवराभिधं लिंगं गुहः स्थापितवान्मुदा॥ १५
ततः सर्वे सुरास्तत्र विष्णुप्रभृतयो मुदा।
लिंगं स्थापितवन्तस्ते देवदेवस्य शूलिनः॥ १६


सवेषां शिवलिङ्गानां महिमाभूत्तदाद्भुतः।
सर्वकामप्रदश्चापि मुक्तिदो भक्तिकारिणाम्‌॥ १७


पतः सर्वे सुरा विष्णुप्रमुखाः प्रीतमानसाः।
ऐछनिरिबरं गन्तुं पुरस्कृत्य गुहं मुदा॥ १८
' पसिन्नवसरे शेषपुत्रः कुमुदनामकः।
आजगाम कुमारस्य शरणं दैत्यपीडितः॥ १९
'लंबाख्योऽसुरो यो हि रणादस्मात्पलायितः।
भ तत्रपद्रबं चक्रे प्रबलस्तारकानुगः॥ २०
थ शेषस्य तनयः कुमुदोऽहिपतेमहान्‌।
इमारशरणं प्राप्तस्तुष्टाव गिरिजात्मजम्‌॥ २१


दे कुमुद उवाच
पडतो महादेव वरतात महाप्रभो।
ऽहे प्रलंबेन त्वाऽहं शरणमागतः ॥ २२


रुद्रसंहिता ( कुमारखण्ड )


= काका $ ८९


हे मुने! क्षणमात्रमें ही सेनासहित उस असुरको
जलाकर वह परम शक्ति पुनः कुमारके पास लौट
आयी। उसके बाद प्रभु कार्तिकेयने उस क्रौंच नामक
पर्वतश्रेष्ठसे कहा-अब तुम निडर होकर अपने घर
जाओ, सेनासहित उस असुरका अब नाश हो
गया॥ १०-११॥

तब स्वामी कार्तिकियका वह वचन सुनकर
पर्वतराज प्रसन्न हो गया और कुमारकी स्तुतिकर
अपने स्थानको चला गया। हे मुने! उसके बाद
कार्तिकेयने प्रसन्न होकर उस स्थानपर महेश्वरके
पापनाशक तीन लिंग विधिपूर्वक आदरके साथ
स्थापित किये, उन तीनों लिंगोंमें प्रथमका नाम
प्रतिज्ञेश्वर, दूसरेका नाम कपालेश्वर और तीसरेका
नाम कुमारेश्‍वर है-ये तीनों सभी सिद्धियाँ देनेवाले
हैं। इसके बाद उन सर्वेश्वरने वहींपर जय-स्तम्भके
सन्निकट स्तम्भेशवर नामक लिंगको प्रसन्नतापूर्वक
स्थापित किया॥ १२-१५॥

इसके बाद वहांपर विष्णु आदि सभी
देवगणोंने भी प्रसन्नतापूर्वक देवाधिदेव शिवके लिंगको
स्थापना को॥ १६॥

[वहाँपर स्थापित] उन सभी लिंगोंकी बड़ी
विचित्र महिमा है, जो सम्पूर्ण कामनाओंको प्रदान
करनेवाली तथा भक्ति करनेवालोंको मोक्ष प्रदान
करनेवाली है॥ १७॥

तब प्रसन्नचित्तवाले विष्णु आदि समस्त
देवगण कार्तिकियको आगेकर कैलास पर्वतपर
जानेका विचार करने लगे। उसी समय शेषका
कुमुद नामक पुत्र दैत्योंसे पीडित होकर कुमारकी
शरणमें आया॥ १८-१९॥

प्रलम्ब नामक प्रबल असुर, जो इसी युद्धसे भाग
गया था, वह तारकासुरका अनुगामी वहाँ उपद्रव
करने लगा। नागराज शेषका वह कुमुद नामक पुत्र
अत्यन्त महान्‌ था, जो कुमारको शरणमें प्राप्त होकर
उन गिरिजापतिपुत्रकी स्तुति करने लगा॥ २०-२१॥

कुमुद बोला-है देवदेव! हे महादेवके श्रेष्ठ
पुत्र! हे तात! हे महाप्रभो । में प्रलम्बासुरसे पीड़ित
होकर आपकी शरणमें आया हूँ! है कुमार!


७८२


पाहि मां शरणापन्नं प्रलंबासुरपीडितम्‌।
कुमार स्कन्द देवेश तारकारे महाप्रभो॥ २३
त्वं दीनबंधु: करुणासिन्धुरानतवत्सलः।
खलनिग्रहकर्ता हि शरण्यश्च सतां गतिः॥ २४


कुमुदेन स्तुतश्चेत्थं विज्ञप्रस्तद्रधाय हि।
स्वाञ्च शक्ति स जग्राह स्मृत्वा शिवपदांबुजौ॥ २५


चिक्षेप तां समुद्दिश्य प्रलंबं गिरिजासुतः।
महाशब्दो बभूवाथ जज्वलुश्च दिशो नभः॥ २६


तं सायुतबलं शत्तिरद्रुतं कृत्वा च भस्मसात्‌।
गुहोपकंठं सहसाजगामाक्लिष्टकारिणी॥ २७


ततः कुमारः प्रोवाच कुमुदं नागबालकम्‌।
निर्भयः स्वगृहं गच्छ नष्टः स सबलोऽसुरः॥ २८
तच्छुत्वा गुहवाक्यं स कुमुदोऽहिपतेः सुत: ।
स्तुत्वा कुमारं नत्वा च पातालं मुदितो ययौ॥ २९


एवं कुमारविजयं वर्णितं ते मुनीश्वर।
चरितं तारकवधं परमाश्चर्यकारकम्‌॥ ३०


सर्वपापहरं दिव्यं सर्वकामप्रदं नृणाम्‌।
धन्यं यशस्यमायुष्यं भुक्तिमुक्तिप्रद सताम्‌॥ ३१


ये कीर्तयन्ति सुयशोऽमितभाग्ययुता नरा: ।
कुमारचरितं दिव्यं शिवलोकं प्रयांति ते॥ ३२


श्रोष्यंति ये च तत्कोर्ति भक्तया श्रद्धान्विता जना. ।
मुक्ति प्राप्स्यन्ति ते दिव्यामिह भुक्त्वा परं सुखम्‌॥ ३३


॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय
कुमारविजयवर्णन नायक


श्रीशिवमहापुराण





[ अ० RNS १


हे स्कन्द! हे देवेश! हे तारकशत्रो! हे महाप
आप प्रलम्बासुरसे पीडित हुए मुझ शरणागतकी भो!
कौजिये। आप दीनबन्थु, करुणासागर, भरतव
दुष्टोंको दण्डित करनेवाले, शरणदाता तथा सज्जनोंकी
गति हैं॥ २२--२४॥

जब कुमुदने इस प्रकार स्तुति की तथा
दैत्यके वधके लिये निवेदन किया, तब उन्होंने
शंकरके चरणकमलोंका ध्यानकर अपनी शक्ति
हाथमें ली॥ २५॥

गिरिजापुत्रने प्रलम्बको लक्ष्य करके शक्ति छोडी
उस समय महान्‌ शब्द हुआ और सभी दिशाएँ तथा
आकाश जलने लगे। अद्भुत कर्म करनेवाली वह
शक्ति दस हजार सेनाओंसहित उस प्रलम्बको शीप्र
जलाकर कार्तिकेयके पास सहसा आ गयी। तदनन्तर
कुमारने शेषपुत्र कुमुदसे कहा-वह असुर अपने
अनुचरोंके सहित मार डाला गया, अब तुम निड
होकर अपने घर जाओ॥ २६-२८॥

तब नागराजका पुत्र कुमुद कुमारका वह वचन
सुनकर उनको स्तुतिकर उन्हें प्रणाम करके प्रसन
होकर पाताललोकको चला गया॥ २९॥

हे मुनीश्वर! इस प्रकार मैंने आपसे कुमारकी
विजय, उनके चरित्र तथा परमाश्चर्यकारक तारकवधका
वर्णन कर दिया। यह [आख्यान] सम्पूर्ण पापोंको दूर
करनेवाला दिव्य तथा मनुष्योंकी समस्त कामताकी
पूर्ण करनेवाला, धन्य, यशस्वी बनानेवाला,
बढ़ानेवाला और सज्जनोंको भोग तथा मुक्ति प्र
करनेवाला है। जो मनुष्य कुमारके इस दिव्य चरित
कोर्तन करते हैं, वे महान्‌ यशवाले तथा महीं हू
युक्त होते हैं और [अन्तमें] शिवलोकको जाति
जो मनुष्य श्रद्धा और भक्तिके साथ उनकी
कोतिको सुनेंगे, वे इस लोकमें परम सुख
अन्तमें दिव्य मुक्ति प्राप्त करेंगे॥ ३०-३३ ।


ऽध्यायः ॥ ११ ॥ oe
चतुर्थ कुमारखण्डमें बाणप्रलम्बवध त


क ता गथ्याय पूर्ण हुआ॥ ११॥





अ० १२ ]


विष्णु आदि देवताओं तथा पर्वतोंद्वार कार्तिकियकी
साथ कुमारका केलासगमन,


ब्रह्मोवाच
निहतं तारकं दृष्ट्वा देवा विष्णुपुरोगमाः।
ुटुवुः शांकरिं भक्त्या सर्वेऽन्ये मुदिताननाः॥ ९
देवा ऊचुः
नमः कल्याणरूपाय नमस्ते विश्वमंगल।
विशवबंधो नमस्तेऽस्तु नमस्ते विश्वभावन॥ २


नम्रोऽस्तु ते दानववर्यहन्तरे
बाणासुरप्राणहराय देव।
प्रलंबनाशाय पवित्ररूपिणे


नमो नमः शंकरतात तुभ्यम्‌॥ ३
त्वमेव कर्त्ता जगतां च भर्त्ता

त्वमेव हर्ता शुचिज प्रसीद।
प्रपञ्चभूतस्तव लोकबिंबः

प्रसीद शग्भ्वात्मज दीनबंधो॥ ४
देवरक्षाकर स्वामिन्‌ रक्ष नः सर्वदा प्रभो।
देवप्राणावनकर प्रसीद करुणाकर ५


हत्वा त्वं तारकं दैत्यं परिवारयुतं विभो।
मोचितः सकला देवा विपद्भ्यः परमेश्वर ६


ही ब्रह्मोवाच
एवं स्तुतः कुमारोऽसौ देवैर्विष्णुमुखैः प्रभुः ।
वान्ददावभिनवान्सर्वेभ्यः क्रमशो मुने॥ ७
क्ष्य स्तुवतः ततः स गिरिशात्मजः।
` पप्रसन्नतरो भूत्वा प्रोवाच प्रददद्‌ वरान्‌॥ ८
| यं स्कन्द उवाच
धय सर्वे पर्वता हि पूजनीयास्तपस्विभिः ।
श्वैव सेव्यमाना भविष्यथ ९
लिंगरूपाणि चैव हि।
भविष्यथ न संदेहः पर्वता वचनान्मम॥ १०
i मातामहो मेऽद्य हिमवान्पर्वतोत्तमः।
ेपस्विना महाभागः फलदो हि भविष्यति॥ ११





रूद्रसंहिता ( कुमारखण्ड )
अथ द्वादशोऽध्यायः





[तिकेयकी स्तुति और बरप्राप्ति, देवताओंके
कुमारको देखकर शिव-पार्वतीका
आनन्दित होना, देवोंद्वारा शिवस्तुति


ब्रह्माजी बोले-तारकको मृत देखकर विष्णु
आदि देवता तथा अन्य सभी लोग प्रसन्नमुख होकर
भक्तिपूर्वक कुमारकी स्तुति करने लगे॥ १॥

देवता बोले-कल्याणरूप आपको नमस्कार
है। हे विश्‍वमंगल! आपको नमस्कार है। हे विश्वबन्धो!
हे विश्वभावन! आपको नमस्कार है॥ २॥

बड़े-बड़े दैत्योंका वध करनेवाले, बाणासुरके
प्राणका हरण करनेवाले तथा प्रलम्बासुरका वध
करनेवाले हे देव! आपको नमस्कार है। हे शंकरपुत्र!
आप पवित्ररूपको बार-बार नमस्कार है। हे अग्निदेवके
पुत्र! आप ही इस जगत्के कर्ता, भर्ता तथा हर्ता हैं।
आप [हमलोगोंपर] प्रसन्न हों। यह लोकबिम्ब
आपका ही प्रपंच है, हे शम्भुपुत्र! हे दीनबन्धो! आप
प्रसन्न होइये॥ ३-४॥

हे देवरक्षक! हे स्वामिन्‌! हे प्रभो! हमलोगोंको
सर्वदा रक्षा कीजिये। हे देवताओंके प्राणको रक्षा
करनेवाले! हे करुणाकर! प्रसन्न होइये॥ ५॥

हे विभो! हे परमेश्वर! आपने परिवारयुक्त
तारकासुरका वधकर सभी देवताओंको विपदाओंसे
मुक्त कर दिया॥६॥

ब्रह्माजी बोले हे मुने! इस प्रकार विष्णु आदि
देवताओंने उन कुमारकी स्तुति की, तब उन्होंने सभी
देवताओंको क्रमशः नवीन-नवीन वर दिये इसके बाद
उन शिवपुत्रने स्तुति करते हुए पर्वतोंको देखकर अत्यन्त
प्रसन्न होकर उन्हें वर देते हुए कहा- ॥ ७-८॥

स्कन्द बोले-तुम सभी पर्वत तपस्वियों,
कर्मकाण्ड करेवालों तथा ज्ञानियोंसे सदा पूजित
तथा सेवित रहोगे। हे पर्वतो! मेरे वचनसे तुमलोग
शिवके विशिष्टरूप तथा उनके लिंगरूपसे प्रतिष्ठित
रहोगे, इसमें सन्देह नहीं है। ये पर्वतोत्तम महाभाग,
जो मेरे नाना हिमालय हैं, वे तपस्वियोंको फल


देनेवाले होंगे॥ ९-- ९१९॥


७८४


देवा ऊचुः
एवं दत्त्वा वरान्‌ हत्वा तारकं चासुराधिपम्‌।
त्वया कृताश्च सुखिनो वयं सर्वे चराचराः॥ १२
इदानीं खलु सुप्रीत्या कैलासं गिरिशालयम्‌।
जननीजनको द्रष्टुं शिवाशंभू त्वमर्हसि॥ १३
ब्रह्मोवाच
इत्युक्त्वा निखिला देवा विष्णवाद्याः प्राप्तशासना: ।
कृत्वा महोत्सवं भूरि सकुमारा ययुर्गिरिम्‌॥ १४
कुमारे गच्छति विभौ कैलासं शंकरालयम्‌।
महामंगलमुत्तस्थो जयशब्दो बभूव ह॥ १५


आरुरोह कुमारोऽसौ विमानं परमद्धिमत्‌।
सर्वतोलंकृतं रम्यं सर्वोपरि विराजितम्‌॥ १६


अहं विष्णुश्च समुदौ तदा चामरधारिणो।
गुहमूर्ध्नि महाप्रीत्या मुनेऽभूवं ह्यतन्द्रितो॥ १७
इन्द्राद्या अमराः सर्वे कुर्वन्तो गुहसेवनम्‌।
यथोचितं चतुर्दिक्षु जग्मुश्च प्रमुदास्तदा॥ १८
शंभोर्जयं प्रभाषन्तः प्रापुस्ते शंभुपर्वतम्‌।
सानंदा विविशुस्तत्रोच्चरितो मंगलध्वनिः॥ १९


दृष्ट्वा शिवं शिवां चैव सर्वे विष्णवादयो द्रुतम्‌।
प्रणम्य शंकरं भक्त्या करौ बद्ध्वा विनम्रकाः॥ २०


कुमारोऽपि विनीतात्मा विमानादवतीर्यं च।
प्रणनाम मुदा शंभुं शिवां सिंहासनस्थिताम्‌॥ २१
अथ दृष्ट्वा कुमारं तं तनयं प्राणवल्लभम्‌।
तौ दंपती शिवौ देवौ मुमुदातेऽति नारद्‌॥ २२
महाप्रभुः समुत्थाप्य तमुत्संगे न्यवेशयत्‌।
मूर्ध्नि जघ्रौ मुदा स्नेहात्तं पस्पर्श करेण ह॥ २३
महानंदभरः शंभुश्चकार मुखचुंबनम्‌।
कुमारस्य महास्नेहात्‌ तारकारेमहाप्रभो: ॥ २४
शिवापि तं समुत्थाप्य स्वोत्संगे संन्यवेशयत्‌।
कृत्वा मूर््नि महास्नेहात्‌ तन्मुखान्मं चुचुग्ब ह॥ २५


श्रीशवमहापुराण





[ अ० ~ 7४777 जा. २


देवता बोले--इस प्रकार आपने
तारकका वधकर तथा वर देकर चराचरसहित हम सीके
सुखी किया है। अब आप अपने माता-पिता पार्वती
तथा शिवका दर्शन करनेके लिये
घर कैलासके लिये प्रस्थान कीजिये॥ १२-१३ |

ब्रह्माजी बोले--ऐसा कहकर विष्णु आदि
सभी देवता कार्तिकेयको आज्ञासे बहुत बड़ा महोत्सवका
कुमारको लेकर कैलासकी ओर चले॥ १४॥

सर्वव्यापक कार्तिकेयके कैलासकी ओर प्रस्थान
करनेपर महामंगल दिखायी पड़ने लगा और जय:
जयकारका शब्द होने लगा॥ १५॥

वे कुमार सम्पूर्ण ऋद्भियोंसे युक्त, सभी ओरसे
अलंकृत, मनोहर तथा सर्वोपरि विराजमान विमानपर
चढ़े ॥ १६॥

हे मुने! अति प्रसन्न मैं और विष्णु बड़ी
सावधानीसे प्रेमपूर्वक उनके ऊपर चामर डुलाने लगे
और इन्द्रादि सभी देवता चारों ओरसे प्रीतिपूर्वक कुमारकी
यथायोग्य सेवा करते हुए चलने लगे॥ १७-१८॥

इस प्रकार वे सभी शिवजीके लिये जय-जयकार
शब्दका उच्चारण करते हुए मंगलध्वनिपूर्वक बड़े
आनन्दके साथ कैलासपर्वतपर पहुँचे॥ १९॥

विष्णु आदि सभी लोग वहाँ शिवा-शिवका
दर्शनकर शीप्रतासे उन्हें भक्तिपूर्वक प्रणामकर हाथ
जोड़कर उनके सम्मुख सिर झुकाये हुए खडे है
गये॥ २० ॥

विनीतात्मा कुमारने भी विमानसे उतर
सिंहासनपर विराजमान पार्वतीजीको तथा शिवजीकी
प्रसनतापूर्वक प्रणाम किया। हे नारद! तब अप
प्राणप्रिय उस पुत्र कुमारको देखकर वे दोनों
शिव-पार्वती बहुत ही प्रसन्न हुए॥ २१-२२॥

महाप्रभुने उन्हें उठाकर गोदमें बैठाया, उतरी
प्रसनता-पूर्वक सिर सूँघा और स्ेहपूर्वक ही
उनका स्पर्श किया। शिवजीने अत्यधिक
ES शत्रु उन महाप्रभु कुमारका चि

1॥ २३-२४॥ ता

इसी प्रकार पार्वतीने भी उनको उठाकर न

लिया और उनका माथा सूँघकर मुखमण्डल चूम *


थसे





अ० १९ ]


महामोदो ववृधेऽतीव नारद ।
द्योः शिवयोस्तात भवाचारं प्रकुर्वतो: ॥ २६


तदोत्सवो महानासीज्नानाश्चर्य: शिवालये।
जयशब्दो नमश्शब्दो बभूवातीव सर्वतः॥ २७


ततः सुरगणाः सर्वे विष्ण्वाद्या मुनयस्तथा।
प्रणम्य मुदा शंभुं तुष्टुवुः सशिवं मुने॥ २८


देवा ऊचु
देवदेव महादेव भक्तानामभयप्रद।
नमो नमस्ते बहुशः कृपाकर महेशवर॥ २९


अद्भुता ते महादेव महालीला सुखप्रदा।
सर्वेषां शंकर सतां दीनबंधो महाप्रभो॥ ३०
वयं मूढधियश्चाज्ञाः पूजायां ते सनातनम्‌।
आवाहनं न जानीमो गतिं नेव प्रभोद्भुताम्‌॥ ३९
गंगासलिलधाराय ह्याधाराय गुणात्मने।
नमस्ते त्रिदशेशाय शंकराय नमो नमः॥ ३२
वृषांकाय महेशाय गणानां पतये नमः।
सर्वेश्‍वराय देवाय त्रिलोकपतये नमः॥ ३३


ह्रे जगतां नाथ सर्वेषां ते नमो नमः।
तै कर्त्रे च देवेश त्रिगुणेशाय शाश्वते॥ ३४


विसंगाय परेशाय शिवाय परमात्मने।
निश्पंचाय शुद्धाय परमायाव्ययाय च॥ ३५


| ऐष्डहस्ताय कालाय पाशहस्ताय ते नमः।
शतजिह्वाय ते नमः॥ ३६

भव्यं भविष्यं च स्थावरं जंगमं च यत्‌।

पे देहात्समुत्पन्नं सर्वथा परमेश्वर॥ ३७


ह न: सर्वदा स्वामिन्प्रसीद भगवम्प्रभो।
ते शरणापन्ना: सर्वथा परमेश्वर॥ ३८


रुद्रसंहिता ( कुमारखण्ड )


SR य य 9 ८५


हे तात नारद! इस समय लौकिक आचार करते
हुए उन पति-पत्नी शिव-पार्वतीको महान्‌ आनन्द
हुआ॥ २६॥

उस समय शिवजीके घरमें अनेक प्रकारके
महान्‌ उत्सव होने लगे और चारों ओर जय-जयकार
एवं नमः शब्द होने लगा। उसके बाद हे मुने! वे
विष्णु आदि सभी देवता एवं मुनिगण प्रसन्नता-
पूर्वक शिवजीको प्रणामकर उनकी स्तुति करने
लगे॥ २७-२८ ॥

देवता बोले--हे देवदेव! हे महादेव! हे
भक्तोंको अभय प्रदान करनेवाले प्रभो! आपको
नमस्कार है, हे महेश्वर! आप हमलोगोंपर कृपा
कोजिये। हे महादेव! हे शंकर! हे दीनबन्धो! हे
महाप्रभो! आपकी लीला अद्भुत है तथा सभी
सञज्जनोंको सुख देनेवाली है॥ २९-३०॥

हे प्रभो! हम मूर्खबुद्धि तथा अज्ञानी लोग
पूजनमें आपके सनातन आवाहनको तथा आपकी
अद्भुत गतिको नहीं जानते हैं। गंगाजलको धारण
करनेवाले, सबके आधार, गुणस्वरूप, आप देवेश्वरको
नमस्कार है। आप शंकरको बारंबार नमस्कार है।
आप वृषभध्वज, महेश्वर, गणाधिपतिको नमस्कार
है। आप सर्वेश्वर एवं त्रिलोकपति देवको नमस्कार
है। हे नाथ! हे देवेश! सभी लोकोंका संहार
करनेवाले, सृष्टिकर्ता, पोषण करनेवाले, त्रिगुणेश
तथा शाश्वत आपको नमस्कार है॥ ३१--३४॥

निःसंग, परमेश्वर, शिव, परमात्मा, निष्प्रपंच,
शुद्ध, परम, अव्यय, हाथमें दण्ड धारण करनेवाले,
कालस्वरूप, हाथमें पाश धारण करनेवाले आपको
नमस्कार है। वेदमन्त्रोंमें प्रधान तथा सैकड़ों जीभवाले
आपको नमस्कार है॥ ३५-३६॥

हे परमेश्वर! भूत, भविष्य, वर्तमान-तीनों
काल तथा स्थावर-जंगमात्मक जो भी है, वह सर्वथा
आपके विग्रहसे उत्पन्न हुआ है। हे स्वामिन्‌! हे
भगवन्‌! हे प्रभो! हमलोगोंपर प्रसन्न होइये और
सर्वदा हमलोगोंकी रक्षा कौजिये। हे परमेश्वर ! हमलोग
सभी प्रकारसे आपके शरणागत हैं॥ ३७-३८॥


७८६





शितिकण्ठाय रूद्राय स्वाहाकाराय ते नमः ।


अरूपाय सरूपाय विश्वरूपाय ते नमः ॥ ३९ | नमस्कार


शिवाय नीलकंठाय चिताभस्मांगधारिणे।
नित्यं नीलशिखंडाय श्रीकण्ठाय नमो नमः॥ ४०


सर्वप्रणतदेहाय संयमप्रणताय च।
महादेवाय शर्वाय सर्वा्चितपदाय च॥ ४९


त्वं ब्रह्मा सर्वदेवानां रुद्राणां नीललोहितः।
आत्मा च सर्वभूतानां सांख्यैः पुरुष उच्यसे॥ ४२


पर्वतानां सुमेरस्त्वं नक्षत्राणां च चन्द्रमाः।
ऋषीणां च वसिष्ठस्त्वं देवानां वासवस्तथा॥ ४३


३०कारस्सर्ववेदानां त्राता भव महेश्वर।
त्वं च लोकहितार्थाय भूतानि परिषिञ्चसि॥ ४४


महेश्वर महाभाग शुभाशुभनिरीक्षक।
आप्यायास्मान्हि देवेश कर्तृन्वै वचनं तव॥ ४५
सूपकोटिसहस्त्रेषु रूपकोटिशतेषु ते।
अन्तं गन्तुं न शक्ताः स्म देवदेव नमोऽस्तु ते॥ ४६


ब्रह्मोवाच
इति स्तुत्वाऽखिला देवा विष्णवाद्याः प्रमुखस्थिताः ।
मुहुर्मुहुस्सुप्रणम्य स्कन्दं कृत्वा पुरस्सरम्‌॥ ४७
देवस्तुतिं समाकर्ण्य शिवः सर्वेश्वरः स्वराट्‌।
सुप्रसन्नो बभूवाथ विजहास दयापर:॥ ४८
उवाच सुप्रसन्नात्मा विष्णवादीन्सुरसत्तमान्‌।
शंकरः परमेशानो दीनबंधु: सतां गति: ॥ ४९


शिव उवाच
हे हरे हे विधे देवा वाक्यं मे शृणुतादरात्‌।
सर्वथाऽहं सतां त्राता देवानां वः कृपानिधिः ॥ ७५०
दुष्टहन्ता त्रिलोकेशः शंकरो भक्तवत्सल: |
कर्ता भर्ता च हर्ता च सर्वेषां निर्विकारवान्‌॥ ५१
यदा यदा भवेददुःखं युष्माकं देवसत्तमाः।
तदा तदा मां यूयं वै भजन्तु सुखहेतवे॥ ५२


श्रीशिवमहापुराण


[30 ` = जा अजब,
एवं विश्‍वरूपबाल

आपको नमस्कार है। शिव, नीलकण्ठ, अंगने सदा
चिताकी भस्म धारण करनेवाले, नीलशिखण्ड ए
श्रीकण्ठ आपको बार-बार नमस्कार है ॥ ३९-४,

सबके द्वारा प्रणम्य देहवाले, संयम धारण कलेब:
पर कृपा करनेवाले, महादेव, सबके संहारकारक तथा
सभीके द्वारा पूजित चरणवाले आपको नमस्कार है॥ ४१॥

आप सभी देवगणोंमें ब्रह्मा हैं, सदरम
नीललोहित हैं तथा सभी जीवधारियोंमें आत्मा हैं।
सांख्यमतावलम्बी आपको पुरुष कहते हैं। आप
पर्वतोंमें सुमेरु, नक्षत्रॉंमें चन्द्रमा, ऋषियोंमें वसिष्ठ
तथा देवोंमें इन्द्र हैं ॥ ४२-४३॥

आप सभी वेदोंमें ३&कारस्वक्षप हैं । हे महेश्वर!
हमलोगोंको रक्षा कीजिये। आप लोकहितके लिये
प्राणियोंका पालन करते हैं | हे महेश्वर! हे महाभाग!
हे शुभाशुभको देखनेवाले ! हे देवेश! आपकी आज्ञा पालन
करनेवाले हम देवताओंकी रक्षा कीजिये॥ ४४-४५॥

हमलोग आपके सहस्रकोटि तथा शतकोटि
स्वरूपका अन्त पानेमें समर्थ नहीं हैं। हे देवदेव!
आपको नमस्कार है॥ ४६॥

ब्रह्माजी बोले--इस प्रकार विष्णु आदि समस्त
देवता स्तुति करके बारंबार शिवजीको प्रणामकर
उनके सम्मुख खड़े हो गये॥ ४७॥

देवगणोंकी स्तुति सुनकर सर्वेश्वर स्वराट्‌ दए
शिव प्रसन्न हो गये और हँसने लगे॥ ४८॥

इसके बाद प्रसन्न होकर वे दीनबन्धु, परमेश
सत्सुरुषोंको गति देनेवाले भगवान्‌ शंकर विष्णु
देवताओंसे कहने लगे- ॥ ४९ ॥ ।

शिवजी बोले--हे हरे! हे विधे! हे देवा
आपलोग आदरपूर्वक मेरा वचन सुनें, मैं सब क.
सजनोंका रक्षक, आप देवगणोंके लिये दया
दुष्टोंका संहार करनेवाला, त्रिलोकेश, सबका ह
ठ , भक्तवत्सल, सबका कर्ताः भर्ता त

गररहित हूँ। देवसत्तमो! जब-जब

विपत्ति आये, तब-तब सुखप्राप्तिके लिये आपी
मेरा भजन किया करें॥ ५०-५२॥





आ० १३ ]


ब्रह्मोवाच
इत्याज्ञप्तास्तदा देवा विष्ण्वाद्याः समुनीश्वराः।
शिवां प्रणम्य सशिवं कुमारं च मुदान्विता: ॥ ५३


कधयंतो यशो रम्यं शिवयोः शांकरेश्च तत्‌।
आनन्दं परमं प्राप्य स्वधामानि ययुर्मुने॥ ५४
शिवोऽपि शिवया सार्द्ध सगणः परमेश्वरः।
कुमारेण युतः प्रीत्योवास तस्मिन्‌ गिरौ मुदा ॥ ५५


इत्येवं कथितं सर्व कौमारं चरितं मुने।
शैवं च सुखदं दिव्यं किमन्यच्छोतुमिच्छसि॥ ५६


रुद्रसंहिता ( कुमारखण्ड )





७८७


ब्रह्माजी बोले--हे मुने! उसके बाद
मुनीश्वरोंसहित विष्णु आदि देवता शिवजीकी आज्ञा
लेकर पार्वती, परमेश्वर एवं कुमारको प्रणामकर
प्रसन्न होकर पार्वती-शिव एवं कुमारके रम्य यशका
वर्णन करते हुए परम आनन्द प्राप्तकर अपने-अपने
स्थानको चले गये॥ ५३-५४॥

हे मुने ! शिवजी भी अपने गणां, कुमार कार्तिकेय
एवं पार्वतीके साथ प्रीतिपूर्वक आनन्दित होकर उस
पर्वतपर निवास करने लगे। हे मुने! इस प्रकार मैंने
कुमार कार्तिकेयका तथा शिवजीका सम्पूर्ण चरित, जो
सुख प्रदान करनेवाला तथा दिव्य है, आपलोगोंसे कह
दिया, अब और क्या सुनना चाहते हैं ?॥ ५५-५६॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां चतुर्थे कुमारखण्डे
स्वामिकार्तिक चरितगर्भितशिवाशिवचारितवर्णनं नाम द्वादशोऽध्यायः ॥ १२॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके चतुर्थ कुमारखण्डमें स्वामिकार्तिकचारित-
गर्थितशिवाशिवचरितवर्णन नामक बारहवां अध्याय पूर्ण हुआ॥ १२॥


— eo


अथ त्रयोदशोऽध्यायः


गणेशोत्पत्तिका आख्यान, पार्वतीका अपने पुत्र गणेशको अपने द्वारपर
नियुक्त करना, शिव और गणेशका वार्तालाप


सूत उवाच
तारकारेरिति श्रुत्वा वृत्तमद्भुतमुत्तमम्‌।


सूतजी बोले-तारकके शत्रु कुमारके अद्भुत
तथा उत्तम चरित्रको सुनकर प्रसन्न हुए नारदजीने


नारदः सुप्रसन्नोऽथ पप्रच्छ प्रीतितो विधिम्‌॥ ९ | त्रह्माजीसे प्रीतिपूर्वक पूछा॥ १॥


नारद उवाच
देवदेव प्रजानाथ शिबज्ञाननिधे मया।
शते कार्तिकसद्वृत्तममृतादपि चोत्तमम्‌॥ २
अधुना श्रोतुमिच्छामि गाणेशं वृत्तमुत्तमम्‌।
पेजस्मचरितं दिव्यं सर्वमंगलमंगलम्‌॥ ३
सूत उवाच
इत्याकर्ण्य वचस्तस्य नारदस्य महामुनेः।
मसन्नमानसो ब्रह्मा प्रत्युवाच शिवं स्मरन्‌॥ ४


ब्रह्मोवाच


| कल्पभेदाद्गणेशस्य जनिः प्रोक्ता विधेः परात्‌।


नदृष्टं शिरशछिन्नं संचितं गाजमाननम्‌॥ ५


नारदजी बोले-हे देवदेव! हे प्रजानाथ! हे
शिवज्ञाननिधे! मैंने आपसे कार्तिकेयका अमृतसे भी
उत्तम चरित्र सुना। अब मैं गणेशजीका उत्तम चरित्र
सुनना चाहता हूँ। उनका जन्म एवं चरित्र [अत्यन्त]
दिव्य तथा सभी मंगलोंका भी मंगल करनेवाला
है॥ २-३॥

सूतजी बोले-उन महामुनि नारदका यह
वचन सुनकर ब्रह्माजी प्रसन्नचित्त हो गये और
शिवजीका स्मरण करते हुए कहने लगे=॥ ४॥

ब्रह्माजी बोले-कल्पके भेदसे गणेशजीका
जन्म ब्रह्माजीसे भी पहले कहा गया है। एक समय
शतिकी दृष्टि पड़नेसे उनका सिर कट गया और
उसपर हाथीका सिर जोड़ दिया गया। अब में


७८८


इदानीं श्वेतकल्पोक्ता गणेशोत्पत्तिरुच्यते।
यत्र च्छिन्नं शिरस्तस्य शिवेन च कृपालुना॥ ६


संदेहो नात्र कर्तव्यः शंकरस्सूतिकृन्मुने।
स हि सर्वाधिपः शंभुर्निर्गुणः सगुणोऽपि हि॥ ७
तल्लीलयाखिलं विश्वं सृज्यते पाल्यते तथा।
विनाश्यते मुनिश्रेष्ठ प्रस्तुतं शृणु चादरात्‌॥ ८


उद्वाहिते शिवे चात्र कैलासं च गते सति।
कियता चैव कालेन जातो गणपतेर्भवः॥ ९
एकस्मिन्नेव काले च जया च विजया सखी।
पार्वत्या च मिलित्वा वे विचारे तत्पराभवत्‌॥ १०
रुद्रस्य च गणाः सर्वे शिवस्याज्ञापरायणाः।
ते सर्वेऽप्यस्मदीयाश्च नन्दिभृंगिपुरस्सराः॥ ११


प्रमथास्ते ह्वसंख्याता अस्मदीयो न कश्रन।
द्वारि तिष्ठन्ति ते सर्वे शंकराज्ञापरायणाः॥ १२


ते सर्वेऽप्यस्मदीयाश्च तथापि न मिलेन्मनः।

एकश्चैवास्मदीयो हि रचनीयस्त्वयानधे॥ १३
ब्रह्मोवाच

इत्युक्ता पार्वती देवी सखीभ्यां सुन्दरं वचः।

हितं मेने तदा तच्च कर्तु स्माप्यध्यवस्यति॥ १४

ततः कदाचिन्मजत्यां पार्वत्यां वै सदाशिव: ।

नंदिनं परिभत्स्यांथ ह्याजगाम गृहांतरम्‌॥ १५


आयान्तं शंकरं दूष्ट्वाऽसमये जगदंबिका।
उत्तस्थौ मज्जती सा वै लज्जिता सुन्दरी तदा॥ १६


तस्मिन्नवसरे देवी कोतुकेनातिसंयुता।
तदीयं तद्वचश्चैव हितं मेने सुखावहम्‌॥ १७


एवं जाते तदा काले कदाचित्पार्वती शिवा।
विचिन्त्य मनसा चेति परमा या परेश्वरी॥ १८


मदीयः सेवकः कश्चिद्धवेच्छुभतरः कृती।
मदाज्ञया परं नान्यद्रेखामात्र चलेदिह॥ १९


श्रीशिवमहापुराण
3 अ... ___. _ ञञ








[ अ० १ ३


श्वेतकल्पमें जिस प्रकार गणेशजीका जन्म हुआ
* जिसमें ; था
उसे कह रहा हैं, जिसमें कृपालु शंकरजीके दर
उनका शिरश्छेदन किया गया था॥५-६॥ र
हे मुने ! शंकरजी सृष्टिकर्ता हैं, इस विषयमे
नहीं करना चाहिये। वे सबके स्वामी हैं, वे शिव सगुण
होते हुए भी निर्गुण हैं । हे मुनिश्रेष्ठ ! उनकी लीलासे हो
इस विश्वका सृजन, पालन तथा संहार होता है। अब
आदरपूर्वक प्रस्तुत चरित्र सुनिये ॥ ७-८ ॥
शिवजीके विवाहके उपरान्त कैलास चले जानेफ
कुछ समयके बाद गणेशजीका जन्म हुआ ॥९॥
किसी समय पार्वतीको सखियाँ जया तथा विजया
पार्वतीके साथ मिलकर विचार करने लगीं॥ १०॥
शिवजीको आज्ञामें रहनेबाले नन्दी, भृंगी आदि
अनेक और असंख्य प्रमथगण हैं । यद्यपि वे हमारे भी
गण हैं, फिर भी शंकरकी आज्ञाका पालन करनेवाले वे
सभी द्वारपर स्थित रहते हैं, स्वतन्त्ररूपसे हमारा कोई
भी गण नहीं है। यद्यपि वे सब हमारे भी हैं, किंतु
हमारा मन उनसे नहीं मिलता है, इसलिये हे अनघे!
हमारा भी कोई स्वतन्त्र गण होना चाहिये, अतः आप
ऐसे एक गणकी रचना कीजिये॥ ११-१३॥
ब्रह्माजी बोले जब सखियोंने यह उत्तम
वचन पार्वतीसे कहा, तब उन्होंने उसमें अपना हिंत
मान लिया और वे वैसा करनेका प्रयत्न करने लगीं ॥ १४॥
इसके बाद किसी समय जब पार्वतीजी सी
कर रही थीं, उसी समय [द्वारपर बैठे] नन्दीको
डॉटकर शंकरजी भीतर चले आये॥ १५॥
शिवजीको असमयमें आता हुआ देखकर सा
करती हुई वे सुन्दरी जगदम्बा लज्जित होर्कर 3
गयीं ॥ १६॥
उस समय अत्यन्त कौतुकसे युक्त पर्वती
सखियोंके द्वारा कहा गया वह वचन 0.
हितकारी तथा सुखदायक प्रतीत हुआ। इस
कुंछ समय बीतनेपर परमाया परमेश्वरी (त
मनमें विचार किया कि मेरा भी कोई ऐसा परी
होना चाहिये, जो श्रेष्ठ हो तथा योग्य हो रित
आजञाके बिना रेखामात्र भी इधर-से-उधर ति
न हो॥ १७-१९॥








४३1
विचार्येते च सा देवी वपुषो मलसंभवम्‌।
पुरुषं निर्ममौ सा तु सर्वलक्षणसंयुतम्‌॥ २०
सर्वांवयवनिर्दोषं सर्वावयवसुन्दरम्‌।
विशालं सर्वशोभाढ्यं महाबलपराक्रमम्‌॥ २१


ब््लाणि च तदा तस्मै दत्त्वा सा विविधानि हि।
नानालंकरणं चैव बह्वाशिषमनुत्तमाम्‌॥ २२


्ुत्रस्वं मदीयोऽसि नान्यः कश्चिदिहास्ति मे।
एवमुक्तः स पुरुषो नमस्कृत्य शिवां जगौ॥ २३


गणेश उवाच
किं कार्य विद्यते तेऽद्य करवाणि तवोदितम्‌।
इत्युक्ता सा तदा तेन प्रत्युवाच सुतं शिवा॥ २४


शिवोवाच
हे तात शृणु मद्वाक्यं द्वारपालो भवाद्य मे।
मतुत्रस्त्वं मदीयोऽसि नान्यथा कश्चिदस्ति मे॥ २५


विना मदाज्ञां सत्पुत्र नैवायान्मदगृहान्तरम्‌।
कोऽपि क्वापि हठात्तात सत्यमेतन्मयोदितम्‌॥ २६


ब्रह्मोवाच
इत्युक्त्वा च ददौ तस्मै यष्टिं चातिदूढां मुने।
तीयं रूपमालोक्य सुन्दरं हर्षमागता॥ २७


पुखमाचुंब्य सुप्रीत्यालिंग्य तं कृपया सुतम्‌।
द्वारि स्थापयामास द्रष्ट्रिपाणिं गणाधिपम्‌॥ २८
ह देवीसुतस्तात गृहद्वारि स्थितो गणः।
ष्टिपणिर्महावीरः पार्वतीहितकाम्यया॥ २९


वारि स्थापयित्वा तं गणेशं स्वसुतं शिवा।
खेयं च मजती सा वे संस्थितासीत्सखीयुता॥ ३०


जे काले तु शिवो द्वारि समागतः।
मुनिशार्दूल नानालीलाविशारदः॥ ३१


रुद्रसंहिता ( कुमारखण्ड )





2-1 लाल्या : -- " "ऑ“०0०् ० <7_/_<४ #£ ८९


जी इस प्रकार विचारकर उन देवीने अपने शरीरके
मैलसे सर्वलक्षणसम्पन्न, शरीरके सभी अवयबोंसे
सर्वथा निर्दोष, समस्त सुन्दर अंगोंवाले, विशाल,
सर्वशोभा-सम्पन्न एवं महाबली तथा पराक्रमी पुरुषका
निर्माण किया॥ २०-२१॥

पार्वतीने उसे नाना प्रकारके वस्त्र, अनेक
प्रकारके अलंकार तथा अनेक उत्तम आशीर्वाद
देकर कहा-तुम मेरे पुत्र हो, तुम्हीं मेरे हो और
यहाँ कोई दूसरा मेरा नहीं है। इस प्रकार कहे
जानेपर उस पुरुषने पार्वतीको नमस्कारकर कहा--
॥ २२-२३॥

गणेशजी बोले-आपका क्या कार्य है?
मैं आपके द्वारा आदिष्ट कार्यको पूरा करूँगा। तब
उनके द्वारा इस प्रकार कहे जानेपर पार्वतीने पुत्रसे
कहा-- ॥ २४॥

शिवा बोलीं-हे तात! मेरे वचनको सुनो।
तुम आज मेरे द्वारपाल बनो, तुम मेरे पुत्र हो, केवल
तुम्हीं मेरे हो, तुम्हारे अतिरिक्त यहाँ मेरा कोई नहीं
है॥ २५॥

हे सत्पुत्र! मेरी आज्ञाके बिना कोई भी मेरे
घरके भीतर किसी प्रकार हठसे भी न जाने पाये। हे
तात! यह मैंने तुमसे सत्य कह दिया॥ २६॥

ब्रह्माजी बोले-हे मुने! पार्वतीने इस
प्रकार कहकर एक अत्यन्त दृढ़ लाठी उसे दी और
उस बालकके सुन्दर रूपको देखकर वे हर्षित हो
गयीं ॥ २७॥

उन्होंने प्रेमसे उस पुत्रका मुख चूमकर
उसका आलिंगन करके हाथमें लाठी लिये हुए उन
गणेशको अपने द्वारपर नियुक्त कर दिया। हे तात! इस
प्रकार बह महावीर देवीपुत्र गण पार्वती माताको
रक्षाके लिये हाथमें लाठी लिये हुए द्वारपर पहरा देने
लगा॥ २८-२९॥

एक समय अपने पुत्र उन गणेश्वरको द्वारपर
नियुक्तकर वे पार्वती सखियोंके साथ स्नान करने
लगीं | हे मुनिश्रेष्ठ! इसी कै परम कौतुकी तथा
अनेक प्रकारकी लीलाएँ करनेमें प्रवीण वे शिवजी


भी द्वारपर आ पहुँचे॥ ३०-३१॥


७९०


उवाच च शिवेशं तमविज्ञाय गणाधिपः।
मातुराज्ञां विना देव गम्यतां न त्वयाधुना॥ ३२


मज्जनार्थ स्थिता माता क्व यासीतो व्रजाधुना।
इत्युक्त्वा यष्ट्रिकां तस्य रोधनाय तदाग्रहीत्‌॥ ३३


तं दृष्ट्वा तु शिवः प्राह कं निषेधसि मूढधीः।
मां न जानास्यसदबुद्धे शिवोऽहमिति नान्यथा॥ ३४


ताडितस्तेन यष्ट्या हि गणेशेन महेश्वर: ।
प्रत्युवाच स तं पुत्रं बहुलीलश्च कोपितः॥ ३५


शिव उवाच
मूर्खाऽसि त्वं न जानासि शिवोऽहं गिरिजापतिः।
स्वगृहं यामि रे बाल निषेधसि कथं हि माम्‌॥ ३६


ब्रह्मोवाच
इत्युक्त्वा प्रविशन्तं तं महेशं गणनायकः।
क्रोधं कृत्वा ततो विप्र दंडेनाताडयत्पुनः॥ ३७


ततश्शिवश्च संक्रुद्धो गणानाज्ञापयन्निजान्‌।
को वाऽयं वर्तते किं च क्रियते पश्यतां गणाः ॥ ३८


इत्युक्त्वा तु शिवस्तत्र स्थितः क्रुद्धो गृहाद्वहि:।
भवाचाररतः स्वामी बहृद्धुतसुलीलकः॥ ३९


श्रीशिवमहापुराण





[ अ०  — ४


तब गणेशने उन शिवजीको बिना
कहा--हे देव! इस समय माताकी आके कि.
आप भीतर नहीं जा सकते। माताजी स्नान कर
हैं, कहाँ चले जा रहे हैं? इस समय यहाँसे चते
जाइये-इस प्रकार कहकर गणेशने उन्हे रोकनेके
लिये अपनी लाठी उठा ली॥ ३२-३३॥

उसे देखकर शिवजी बोले-हे मूर्ख तुम किसे
मना कर रहे हो, हे दुर्बुद्धे! तुम मुझे नहीं जानते, मैं
शिव हूँ, कोई दूसरा नहीं। इसपर गणेशने लाठीसे
शिवजीपर प्रहार किया, तब बहुत लीला करनेबाले
शिवजीने कुपित होकर पुत्रसे कहा-॥ ३४-३५॥

शिवजी बोले-हे बालक ! तुम मूर्ख हो, तुम
मुझे नहीं जानते हो। में पार्वतीका पति शिव हूँ हे
बालक! मैं तो अपने ही घर जा रहा हूँ, तुम मुझे मना
क्यों करते हो ?॥ ३६॥

ब्रह्माजी बोले--हे विप्र! ऐसा कह घसं
प्रवेश करते हुए उन शंकरजीपर गणनायक गणेशने
क्रोध करते हुए पुनः डण्डेसे प्रहार किया। तब
अत्यन्त कुपित हुए शिवजीने अपने गणोंको आजा
दी-हे गणो! देखो, यह कौन है और यहाँ क्या कर
रहा है ?॥ ३७-३८॥

ऐसा कहकर लोकाचारमें तत्पर रहनेवाले त्थ
अनेक अद्भुत लीलाएँ करनेवाले शिवजी महाक्रोमे
भरकर घरके बाहर ही स्थित रहे॥ ३९॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहिताया चतुर्थ कुमारखण्डे गणेशोत्पत्तिवर्णन नाम त्रयोदशोऽध्यायः ॥१३॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके चतुर्थ कुमारखण्डमें
नामक तेरहवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ १३॥
— See


अथ चतुर्दशोऽध्यायः


द्वाररक्षक गणेश तथा शिवगणोंका परस्पर विवाद


ब्रह्मोवाच
गणास्ते क्रोधसंपन्नास्तत्र गत्वा शिवाज्ञया।
पप्रच्छुर्गिरिजापुत्रं तं तदा डारपालकम्‌॥
शिवगणा ऊचुः
कोऽसि त्वं कुत आयातः किं वा त्वं च चिकीर्षसि।
इतोऽद्य गच्छ दूरं वै यदि जीवितुमिच्छसि॥ २


हो और यहाँ क्या करना चाहते हो? य


ब्रह्माजी बोले--तब उन गणोंने हर


हो शिवजीकी आज्ञासे वहाँ जाकर उन EL
गिरिजापुत्रसे पूछा ॥ १॥


शिवगण बोले--तुम कौन हो, कहाँ र
|
चाहते हो तो यहाँसे शीघ्र ही दूर चले जाओ॥


क्‍


अ० १४]


ब्रह्मोवाच
दवं त्वचः श्रुत्वा गिरिजातनयः स वै।
निर्भयो दण्डपाणिश्च द्वारपानब्रवीदिदम्‌॥ ३
गणेश उवाच
यूयं के कुत आयाता भवंतः सुन्दरा इमे।
यात दूरं किमर्थ वै स्थिता अत्र विरोधिनः॥ ४
ब्रह्मोवाच
एवं श्रुत्वा वचस्तस्य हास्यं कृत्वा परस्परम्‌।
ऊचुः सर्वे शिवगणा महावीरा गतस्मयाः॥ ५
परस्परमिति प्रोच्य सर्वे ते शिवपार्षदाः।
द्वापालं गणेशं तं प्रत्यूचुः क्रुद्धमानसाः॥ ६


शिवगणा ऊचुः
श्रूयतां द्वारपाला हि वयं शिवगणा वराः।
त्वां निवारयितुं प्राप्ताः शंकरस्याज्ञया विभोः॥ ७


त्रामपीह गणं मत्वा न हन्यामोऽन्यथा हतः।
तिष्ठ दूरे स्वतः त्वं च किमर्थ मृत्युमीहसे॥ ८


ब्रह्मोवाच

श्युक्तोषपि गणेशश्च गिरिजातनयोऽभयः।
निर्भयं शंकरगणान्न द्वारं मुक्तवांस्तदा॥ ९

ते सर्वेऽपि गणाः शैवाः तत्रत्या वचनं तदा।
भ्या तत्र शिवं गत्वा तद्वृत्तांतमथाब्रुवन्‌॥ १०

तश्च तद्वचः श्रुत्वाद्भुतलीलो महेश्वरः।
गणानूचे निजाँल्लोकगतिर्मुने॥ ११

महेश्वर उवाच

कश्चायं वर्तते किं च ब्रवीत्यरिवदुच्छितः।

करिष्यत्यसदबुद्धि: स्वमृत्युंवाञ्छति थुवम्‌॥ १२


शत: क्रियतां होष द्वारपालो नवीनकः।
लीबा इव स्थितास्तस्य वत्तं वदथ मे कथम्‌ ९३


भामिनोक्ता गणास्ते चाद्धुतलीलेन शंभुना।
ऐागत्य तत्रैव तमूनुर्द्वारपालकम्‌॥ १४





¬ ग मा त


ब्रह्माजी बोले--उनका वह वचन सुनकर
हाथमें लाठी लिये हुए गिरिजापुत्रने निडर होकर उन
ठ्वाररक्षक गणोंसे कहा- ॥ ३॥

` गणेशजी बोले-आपलोग कौन हैं और

कहांसे आये हैं? आपलोग तो बहुत ही सुन्दर हैं,
शीघ्र ही यहाँसे दूर हो जाइये, विरोध करनेके लिये
यहाँ क्यों स्थित हैं ?॥ ४॥

ब्रह्माजी बोले--इस प्रकार उनके वचनको
सुनकर शिवजीके सभी महावीर गणोंने आश्‍चर्यचकित
होकर परस्पर हास्य करके कहा॥५॥

शिवजीके उन पार्षदोंने आपसमें बातें
करके कुपितमन होकर उन द्वारपाल गणेशजीसे
कहा-॥६॥

शिवगण बोले-सुनिये, हम सब शिवजीके
श्रेष्ठ गण ही यहाँके द्वारपाल हैं। हम उन विभु
शंकरको आज्ञासे तुम्हें यहाँसे हटानेके लिये
आये हैं॥ ७॥

तुमको भी एक गण समझकर हम तुम्हारा वध
नहीं करते। अन्यथा तुम मार दिये गये होते। तुम स्वयं
यहाँसे हट जाओ, क्यों मरना चाहते हो ?॥ ८॥

ब्रह्माजी बोले-इस प्रकार कहे जानेके बाद
भी गिरिजापुत्र निर्भय गणेश शंकरगणोंको बहुत
'फटकारकर द्वारसे नहीं हटे। तब बहाँके उन सम्पूर्ण
शिवगणोंने भी गणेशजीका वचन सुनकर शिवजीके
पास जाकर उस वृत्तान्तको निवेदित किया। हे मुने!
तब अद्भुत लीला करनेवाले महेश्वर उस वचनको
सुनकर अपने गणोंको डॉटकर लौकिक गतिका
आश्रय लेकर कहने लगे--॥ ९--११॥

महेश्वर बोले-हे गणो! यह कौन है? जो
शन्रुके समान इतना उच्छृंखल होकर बातें करता है,
यह असदबुद्धि क्या करेगा, निश्‍चय ही यह अपनी

चाहता है॥ १२॥

° = नवीन द्वारपालको श्र ही यहाँसे दूर करो,
तुमलोग कायरोंकी भाँति खड़े होकर उसका समाचार
मुझसे क्यों कह रहे हो? अद्भुत लीला करनेवाले
शंकरके ऐसा कहनेपर उन गणोंने पुनः वहींपर आकर
उन द्वारपाल गणेशसे कहा-॥ ९३-९४॥


७९२


शिवगणा ऊचुः
रेरे द्वारप कस्त्वं हि स्थितश्च स्थापितः कुतः।
नैवास्मानाणयस्येवं कथं जीवितुमिच्छसि॥ १५


द्वारपाला वयं सर्वे स्थिताः किं परिभाषसे।
सिंहासनगृहीतश्च शृगालः शिवमीहते॥ १६


तावद्गर्जसि मूर्ख त्वं यावद्रणपराक्रमः।
नानुभूतस्त्वयात्रैव ह्यानुभूतः पतिष्यसि॥ १७


इत्युक्तस्तैस्सुसंक्रु्धो हस्ताभ्यां यष्टिकां तदा।
गृहीत्वा ताडयामास गणांस्तान्परिभाषिणः॥ १८


उवाचाथ शिवापुत्रः परिभर्त्स्य गणेश्वरान्‌।
शंकरस्य महावीरान्निर्भयस्तानाणेश्वरः॥ ९९


शिवापृत्र उवाच
यात यात इतो दूरे नो चेद्ठो दर्शयामि ह।
स्वपराक्रममत्युग्रं यास्यथात्युपहास्यताम्‌॥ २०


इत्याकर्ण्यं वचस्तस्य गिरिजातनयस्य हि।

परस्परमथोचुस्ते शंकरस्य गणास्तदा॥ २१
शिवगणा ऊचु:

किं कर्तव्यं क्व गंतव्यं क्रियते स न किं पुनः।

मर्यादा रक्ष्यतेऽस्माभिरन्यथा किं ब्रवीति च॥ २२


ब्रह्मोवाच
ततः शंभुगणाः सर्वे शिवं दूरे व्यवस्थितम्‌।
क्रोशमात्रं तु कैलासादगत्वा ते च तथाऽब्रुवन्‌॥ २३
शिवो विहस्य तान्सर्वास्त्रिशूलकर उग्रधी: ।
उवाच परमेशो हि स्वगणान्‌ वीरसंमतान्‌॥ २४


शिव उवाच
रे रे गणाः क्लीबमता न वीरा वीरमानिन:।
मदग्रे नोदितुं योग्या भत्सित: किं पुनर्वदेत्‌॥ २५


श्रीशिवमहापुराण





[ अ० MMR स्स्स जज वा

शिवगण बोले--हे द्वारपाल! तुम कौन हो
और किसके द्वारा नियुक्त होकर यहाँ स्थित
तुमको हमलोगोंकी कोई परवाह नहीं है, यहाँ रहका
कैसे जीना चाहते हो ?॥ १५॥

द्वारपाल तो हमलोग हैं, तुम किस प्रकार
अपनेको द्वारपाल कहते हो, शेरके आसनपर बैठक
सियार किस प्रकार अपने कल्याणकी इच्छा कर
सकता है ?॥ १६॥

हे मूर्ख! तुम तभीतक गर्जना कर रहे हो,
जबतक तुम शिवगणोंके पराक्रमका अनुभव नहीं कर
लेते हो। अभी जब तुम अनुभव कर लोगे, तब
धराशायी हो जाओगे॥ १७॥

तब उनके द्वारा कहे गये इस वचनको सुनकर
गणेशजी दोनों हाथमें लाठी लेकर ऐसा बोलनेवाले
उन गणोंको मारने लगे। तदनन्तर शिवापुत्र गणेशने
निडर होकर शंकरके महावीर गणोंको घुड़ककर
कहा-॥ १८-१९॥

पार्वतीपुत्र बोले-जाओ, जाओ, यहाँसे दूर
चले जाओ, अन्यथा मैं तुमलोगोंको प्रचण्ड पराक्रम
दिखाऊँगा, जिससे तुमलोग उपहासास्पद हो
जाओगे॥ २०॥

तब उन गिरिजापुत्रकी यह बात सुनकर शंक
वे गण आपसमें कहने लगे॥ २१॥

शिवगण बोले-_अब हमें क्या करना चाहिये
कहाँ जाना चाहिये। कहनेपर भी यह हमारी बात
मानता। हमलोग तो मर्यादाकी रक्षा करते हैं,
ऐसी बात किस प्रकार कही ॥ २२॥

ब्रह्माजी बोले--तब शिवके सभी ग
कैलाससे एक कोसकी दूरीपर स्थित
जाकर वह सब कहा--तब हाथमें त्रिशूर्ल हा
किये हुए उग्रबुद्धि परमेश्वर शिवजीने की
वीरमानी अपने उन गणोंसे कहा--॥ २३९४

शिवजी बोले--हे गणो! तुमलोग
हो, वीरमानी वीर नहीं, मेरे सामने तुमली' क्या

डॉट पुनः

कहनेके योग्य नहीं हो, डाँटे जानेपर वह पु
केह सकता है॥ २५॥


|








अ० १४ ]


गम्यतां ताड्यतां चैष यः कश्षित्प्रभवेदिह।
ब्रहुोक्तेन किं चात्र दूरीकर्तव्य एव स:॥ २६
ब्रह्मोवाच
इति सर्वे महेशेन जग्मुस्तत्र मुनीश्वर।
भ्रत्सितास्तेन देवेन प्रोचुश्च गणसत्तमाः॥ २७
शिवगणा ऊचुः
३रे त्वं शृणु वै बाल बलात्किं परिभाषसे।
इतस्त्वं दूरतो याहि नो चेन्मृत्युर्भविष्यति॥ २८
ब्रह्मोवाच
इति श्रुत्वा वचस्तेषां शिवाज्ञाकारिणां श्रुवम्‌।
शिवासुतस्तदाभूत्स किं करोमीति दुःखितः ॥ २९
एतस्मिन्नन्तरे देवी तेषां तस्य च वे पुनः।
श्रुत्वा तु कलहं द्वारि सखीं पश्येति साब्रवीत्‌॥ ३०
समागत्य सखी तत्र वृत्तान्तं समबुध्यत।
क्षणमात्रं तदा दृष्ट्वा गता हृष्टा शिवान्तिकम्‌॥ ३१
तत्र गत्वा तु तत्सर्व वृत्तं तद्यदभून्मुने।
अशेषेण तया सख्या कथितं गिरिजाग्रतः॥ ३२
सख्युवाच
अस्मदीयो गणो यो हि स्थितो द्वारि महेश्वरि।
निर्भत्सयन्ति तं वीराः शंकरस्य गणा ध्रुवम्‌॥ ३३
शिवश्चैव गणा: सर्वे विना तेऽवसरं कथम्‌।
प्रविशंति हठाद्रेहे नैतच्छुभतरं तव॥ ३४
सम्यक्‌ कृतं ह्यनेनेव न हि कोऽपि प्रवेशितः ।
इख चेवानुभूयात्र तिरस्कारादिकं तथा॥ ३५


अतः परन्तु वाग्वाद: क्रियते च परस्परम्‌।
वापवादे च कृते नैव तह्यायान्तु सुखेन वै॥ ३६


कैतश्षैवात्र वाग्वादस्तं जित्वा विजयेन च।
प्रविशतु तथा सर्वे नान्यथा कर्हिचित्प्रिये॥ ३७


असिञ्नेवास्मदीये वै सर्वे संभत्सिता वयम्‌।


त्वया भद्रे न त्याज्यो मान उत्तम: ॥ ३८


कि मर्कटवत्तेऽद्य वर्तते सर्वदा सति।
करिष्यत्यहंकारमानुकूल्यं भविष्यति॥ ३९


रुद्रसंहिता ( कुमारखण्ड )


2 _______ र्य कड 0000,000 ९३


तुमलोग जाओ, उसपर प्रहार करो, चाहे वह
कोई क्यों न हो, मैं तुमलोगोंसे अधिक क्या कहूँ,
चाहे जैसे भी हो, उसे वहाँसे हटाओ॥ २६॥

ब्रह्माजी बोले--हे मुनीश्वर! जब महेश्वरने
अपने श्रेष्ठ गणोंको इस प्रकार फटकारा, तब वे गण
पुनः वहाँ गये और बोले-- ॥ २७॥

शिवगण बोले--अरे बालक! सुनो । तुम हठपूर्वक
क्यों व्यर्थ बकवास करते हो, अब तुम यहाँसे दूर चले
जाओ, अन्यथा तुम्हारी मृत्यु हो जायगी॥ २८ ॥

ब्रह्माजी बोले--शिवके आज्ञाकारी उन गणोंका
निश्चयपूर्वक वचन सुनकर “मैं कया करूं'--यह
सोचकर पार्वतीपुत्र गणेशजी बहुत दुखी हुए॥ २९॥

इसी बीच द्वारपर गणोंका तथा गणेशका कलह
सुनकर देवी पार्वतीने अपनी सखीसे कहा--देखो, द्वारपर
किस प्रकारका कलह हो रहा है ? सखीने वहाँ आकर
सारा वृत्तान्त जान लिया और क्षणमात्रमें सब कुछ देखकर
प्रसन्न होकर वह पार्वतीके पास गयी । हे मुने! जो कुछ
भी घटित हुआ था, वहाँ जाकर उस सखीने वह सब
यथार्थ रूपसे पार्वतीके आगे वर्णन किया॥ ३०--३२ ॥

सखी बोली--हे महेश्वरि! हमारा गण जो
द्वारपर स्थित है, उसको शिवजीके वीर गण निश्चित
रूपसे धमका रहे हैं। शिव तथा उनके वे सभी गण
बिना अवसरके घरमें जबरदस्ती कैसे प्रवेश कर सकते
हैं, यह तो आपके लिये शुभतर नहीं है॥ ३३-३४॥

इस बालकने बहुत अच्छा किया, जो इस
कार्यके लिये दुःख तथा तिरस्कार आदिका अनुभव
करके भी इसने किसीको घरमें आने नहीं दिया।
इसके बाद इन लोगोंमें परस्पर विवाद चल रहा है,
वाद-विवाद किये जानेपर वे सुखपूर्वक घरमें प्रवेश
नहीं कर पायेंगे॥ ३५-३६॥

हे प्रिये! यदि वाद-विवाद किया गया, तो मेरे
गणको जीतकर विजय प्राप्त करनेके बाद ही वे घरमें
प्रवेश कर सकते हैं, अन्यथा नहीं । हमारे गणको धमकी
देनेसे इन गणोंने हमलोगोंको ही धमको दी है, इसलिये
हे देवि! हे भद्रे! आपको अपने श्रेष्ठ मानका त्याग नहीं
करना चाहिये। हे सति! शिवजी तो बन्दरके समान
सदा आपके अधीन हैं, वे अहंकार क्या करेंगे; अवश्य
ही वे आपके अनुकूल हो जायंगे॥ ३७-३९॥


७९४


ब्रह्मोवाच
अहो क्षणं स्थिता तत्र शिवेच्छा वशतः सती॥ ४०
मनस्युवाच सा भूत्वा मानिनी पार्वती तदा॥ ४१
शिवोवाच
अहो क्षणं स्थितो नैव हठात्कारः कथं कृतः।
कथं चैवात्र कर्त्तव्यं विनयेनाथ वा पुनः॥ ४२


भविष्यति भवत्येव कृतं नैवान्यथा पुनः।
इत्युक्त्वा तु सखी तत्र प्रेषिता प्रियया तदा॥ ४३


समागत्याऽब्रवीत्सा च प्रियया कथितं हि यत्‌।

समाचष्ट गणेशं तं गिरिजातनयं तदा॥ ४४
सख्युवाच

सम्यक्कृतं त्वया भद्र बलात्ते प्रविशंतु न।

भवदग्रे गणा होते किं जयंतु भवादूशम्‌॥ ४५


कृतं चेद्वाकृतं चैव कर्त्तव्यं क्रियतां त्वया।
जितो यस्तु पुनर्वापि न वैरमथ वा ध्रुवम्‌॥ ४६


ब्रह्मोवाच
इति श्रुत्वा वचस्तस्या मातुश्चैव गणेश्वरः।
आनन्दं परमं प्राप बलं भूरि महोन्नतिम्‌॥ ४७


बद्धकक्षस्तथोष्णीषं बद्ध्वा जंघोरू संस्पृशन्‌।
उवाच तान्‌ गणान्‌ सर्वान्‌ निर्भयं वचनं मुदा॥ ४८


गणेश उवाच
अहं च गिरिजासूनुर्यूयं शिवगणास्तथा।
उभये समतां प्राप्ताः कर्तव्यं क्रियतां पुनः ॥ ४९
भवन्तो द्वारपालाश्च द्वारपोऽहं कथं न हि।
भवन्तश्च स्थितासतत्राऽह स्थितो रेति निञ्चितम्‌॥ ५०


भवद्भिश्च स्थितं ह्यत्र यदा भवति निश्चितम्‌।


तदा भवद्भिः कर्त्तव्यं शिवाज्ञापरिपालनम्‌
इदानीं तु मया चात्र शिवाज्ञापरिपालनम्‌ गलनम्‌ न ५१
सत्यं च क्रियते वीरा निणीतं मे यथोचितम्‌॥ ५२


श्रीशिवमहापुराण
~ ~ =





[१ १६
पार्वती शिवेच्छासे क्षणभर वहाँ रुक गयी और
मानिनी होकर अपने मनमें कहने लगीं ॥ ४०.४ र

शिवा बोलीं--अहो, यह बडे आश्चमं i
बात है कि शिवके गण क्षणमात्र भी रुक नहीं सके

उन लोगोंने |

इस प्रकार प्रवेशका हठ उन लोगोंने कैसे ठान लिया।
अब इस निमित्त उनसे विनय अथवा अन्य उपाय
करना उचित प्रतीत नहीं हो रहा है। जो होना होगा
वही होगा, मैंने जो कर दिया है, उसे अन्यथा कैसे
कर सकती हूँ। ऐसा कहकर प्रिया पार्वतीने अपनी
सखीको वहाँ भेजा॥ ४२-४३ ॥

वह सखी आकर पार्वतीपुत्र गणेशसे प्रिया
पार्वतीद्वारा कही गयी बात कहने लगी--॥ ४४॥

सखी बोली--हे भद्र! तुमने बहुत अच्छा
किया, ये लोग अब हठपूर्वक घरमें प्रवेश न करें।
तुम्हारे सामने ये गण क्या हैं? जो कि तुम्हारे-जैसे
गणको जीत लें॥ ४५ ॥

करनेयोग्य अथवा न करनेयोग्य जो भी कर्तव्य
हो, तुम उसे अवश्य करना। जो एक बार जीत लिया
जायगा, वह फिर वैर नहीं करेगा॥ ४६॥

ब्रह्माजी बोले--उस सखीके द्वारा कहे गये
माताके वचनको सुनकर गणेश्वरको परम आन
बल तथा महान्‌ उत्साह प्राप्त हुआ॥ ४७॥

उन्होंने अच्छी तरहसे कमर कस ली और
पगड़ी बाँधकर ऊरु तथा जंघापर ताल ठोकते ह
निडर होकर उन सभी गणोंसे प्रसन्नतापूर्वक ब
वचन कहा-- ॥ ४८॥ ।

गणेशजी बोले--मैं पार्वतीका पुत्र हूँ का
शिवके गण हो, दोनों ही समान हैं, [हम १
अपने-अपने कर्तव्यका पालन करें॥ ४९॥

क्या आप लोग ही द्वारपाल रह सकते प
द्वारपाल नहीं रह सकता ? यदि आपलोग शिव |
स्थित हैं, तो मैं भी यहाँ निश्चित रूपसे स्थित ह


जब आपलोग यहाँ स्थित रहियेगा, तर ह
समय
शिवकी आज्ञाका पालन कीजियेगा। इस स वीरे! ब.


आज्ञाका पालन कर रहा हू | |
सत्य है; मैंने उचित निर्णय लिया है॥ ५११





अ० १४]


तस्माच्छिवगणा: सर्वे वचनं शृणुताद्रात्‌।
हाद्वा विनयाद्वा न गंतव्यं मन्दिरे पुनः॥ ५३
ब्रह्मोवाच
गणेनैव सर्वे ते लज्जिता गणा: ।
वरुः शिवांतिकं तं वै नमस्कृत्य पुरः स्थिताः ॥ ५४


स्थित्वा न्यवेदयन्सर्वे वृत्तान्तं च तदद्भुतम्‌।
करौ बद्ध्वा नतस्कंधाः शिवं स्तुत्वा पुरः स्थिताः॥ ५५


तत्सर्व तु तदा श्रुत्वा वृत्तं तत्स्वगणोदितम्‌।
लौकिकीं वृत्तिमाश्रित्य शंकरो वाक्यमब्रवीत्‌॥ ५६


शंकर उवाच
श्रूयतां च गणाः सर्वे युद्धं योग्यं भवेन्न हि।
यूयं चात्रास्मदीया वै स च गौरीगणस्तथा॥ ५७
विनयः क्रियते चेद्वै वश्यः शंभुः स्त्रिया सदा ।
इति ख्यातिर्भवेल्लोके गर्हिता मे गणा क्षुवम्‌॥ ५८
कृते चैवात्र कर्तव्यमिति नीतिर्गरीयसी।
एकाकी स गणो बाल: किं करिष्यति विक्रमम्‌॥ ५९


भवन्तश्च गणा लोके युद्धे चातिविशारदाः।
मवीयाश्च कथं युद्धं हित्वा यास्यथ लाघवम्‌॥ ६०
भरियाऽऽग्रहः कथं कार्यो पत्युरग्रे विशेषतः।
केवा सा गिरिजा तस्य नूनं फलमवाप्स्यति॥ ६१
'समात्सर्वे च मह्वीराः शृणुतादरतो वचः।
केतव्यं सर्वथा युद्धं भावि यत्तद्भवत्विति॥ ६२


ब्रह्मोवाच
युक्त्वा शंकरो ब्रह्मन्‌ नानालीलाविशारदः।


क्रिम


रुद्रसंहिता ( कुमारखण्ड )


o_o 1 1 0“ 5४5 ९५


इसलिये हे शिवगणो! आपलोग मेरा वचन
आदरपूर्वक सुन लें, हठसे अथवा विनयसे आपलोगोंको
घरके भीतर नहीं जाना चाहिये॥ ५३॥

ब्रह्मजी बोले--गणेश्वरके द्वारा इस प्रकार
कहे गये वे सभी शिवगण लज्जित होकर शिवके पास
गये और उन्हें प्रणामकर उनके आगे खड़े हो
गये ॥ ५४॥

खड़े होकर उनलोगोंने वह सारा अद्भुत वृत्तान्त
शिवजीसे निवेदन किया । इसके बाद फिर हाथ जोड़कर
सिर झुकाये हुए वे शिवजीकी स्तुतिकर उनके आगे
खड़े हो गये। तब अपने गणोंके द्वारा कहे गये उस
समाचारको सुनकर शिवजी लौकिक व्यवहारका
आश्रय लेकर यह वचन कहने लगे-॥ ५५-५६॥

शंकर बोले-हे समस्त गणो! सुनो, युद्ध
करना भी उचित नहीं है, क्योंकि तुमलोग हमारे गण
हो और वह बालक पार्वतीका गण है। हे गणो! यदि
नम्रता प्रदर्शित को जाय, तो संसारमें मेरी यह
निन्दनीय प्रसिद्धि होगी कि शिवजी सदा स्त्रीके वशमें
रहते हैं और शिवके गण निर्बल हैं। जो जैसा करे,
उसके साथ वैसा ही बर्ताव करना चाहिये-यही नीति
सर्वश्रेष्ठ है। वह अकेला बालक गण क्या पराक्रम
करेगा ?॥ ५७--५९॥

तुम सब मेरे गण हो और युद्धमें अत्यन्त कुशल
हो, अतः युद्ध छोड़कर तुमलोग लघुताको कैसे प्राप्त
होओगे, विशेषरूपसे पतिके आगे स्त्रीको हठ कैसे
करना चाहिये। हठ करके वह पार्वती उसका फल
अवश्य प्राप्त करेगी । इसलिये हे वीरो! तुम सब मेरी
बात आदरपूर्वक सुनो, तुम लोग अवश्य युद्ध करो,
जो होनहार है, वह तो होकर ही रहेगा॥ ६०--६२॥

ब्रह्माजी बोले--हे ब्रह्मन्‌! हे मुनिश्रेष्ठ
अनेक प्रकारकी लीलाएँ करनेमें प्रवीण शंकरजी
ऐसा कहकर लौकिक गति प्रदर्शित करते हुए चुप


मुनिश्रेष्ठ दर्शयँल्लौकिकीं गतिम्‌॥ ६३ | हो गये॥ ६३॥


शी श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां चतुर्थे कुमारखण्डे गणविवादवर्णनं नाम चतुर्दशोऽध्यायः ॥ १४॥


॥ इस प्रकार


अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके चतुर्थ कुमारखण्डमें
गणाविवादवर्णन नामक चौदहवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ १४॥


— oe


७९६





श्रीशिवमहापुराण


[ अ० 00 OOOO TT ५


अथ पञ्चदशोऽध्यायः


गणेश तथा शिवगणोंका भयंकर युद्ध, पार्वतीद्वारा दो शक्तियोंका प्राकट्य,
शक्तियोंका अद्भुत पराक्रम और शिवका कुपित होना


ब्रह्मोवाच
इत्युक्ता विभुना तेन निश्चयं परमं गताः।
सन्नद्धास्तु तदा तत्र जग्मुश्च शिवमन्दिरम्‌॥ ९
गणेशोऽपि तथा दृष्ट्वा ह्यायातान्गणसत्तमान्‌।
युद्धाऽऽटोपं विधायैव स्थितांश्चैवाब्रवीदिदम्‌॥ २
गणेश उवाच
आयान्तु गणपाः सर्वे शिवाज्ञापरिपालकाः।
अहमेकश्च बालश्च शिवाज्ञापरिपालकः॥ ३
तथापि पश्यतां देवी पार्वती सूनुजं बलम्‌।
शिवश्च स्वगणानां तु बलं पश्यतु वै पुनः॥ ४
बलवद्वालयुद्धं च भवानीशिवपक्षयोः।
भवद्धिश्र कृतं युद्धं पूर्वं युद्धविशारदैः॥ ५


मया पूर्व कृतं नेव बालोऽस्मि क्रियतेऽधुना।
तथापि भवतां लज्जा गिरिजाशिवयोरिह॥ ६


ममैवं तु भवेन्नैव वैपरीत्यं भविष्यति।
ममैव भवतां लज्जा गिरिजाशिवयोरिह॥। ७


एवं ज्ञात्वा च कर्त्तव्यः समरश्च गणेश्वरा: ।
भवद्धिः स्वामिनं दृष्ट्वा मया च मातरं तदा॥ ८


क्रियते कीदृशं युद्धं भवितव्यं भवत्विति।
तस्य वै वारणे कोऽपि न समर्थस्त्रिलोकके ॥ ९


ब्रह्मोवाच
इत्येवं भत्सितास्ते तु दं 3]
विविधान्यायुधान्येवं धृत्वा ते च समाययु: ॥ १०
घर्षयन्तस्तथा दंतान्‌ हुंकृत्य च पुन: पुन: ।
पश्य पश्य ब्रुवन्तश्च गणास्ते समुपागता:॥ १९





ब्रह्माजी बोले--जब सर्वव्यापक शिवजीने
अपने गणोंसे इस प्रकार कहा, तब उन्होंने युद्धका
निश्चय कर लिया और कवच आदि धारणकर बे
शिवजीके भवनके समीप गये। आये हुए उन श्रेष्ठ
गणोंको देखकर युद्धको तैयारी करके गणेशजी भी
वहाँ स्थित गणोंसे यह कहने लगे--॥ १-२॥

गणेशजी बोले--शिवकी आज्ञाका पालन
करनेवाले आप सब गण आयें, में अकेला बालक होते
हुए भी [अपनी माता] पार्वतीकी आज्ञाका पालन
करूँगा। तथापि आज देवी पार्वती अपने पुत्रका बल
देखें और शंकर अपने गणोंका बल देखें॥ ३-४॥

भवानीके पक्षसे इस बालकका तथा शिवके
पक्षसे बलवान्‌ गणोंके बीच आज युद्ध होगा। युद्धम
विशारद आप सभी गण पूर्वकालमें अनेक युद्ध कर
चुके हैं, मैं तो अभी बालक हूँ, मैंने कभी युद्ध नहीं
किया है, किंतु आज युद्ध करूँगा। फिर भी शिव
पार्वतीके इस युद्धमें हार जानेपर आप सभीको ही
लज्जित होना पड़ेगा, बालक होनेके कारण मुझे हार
या जीतकी लाज नहीं है, इस युद्धका फल भी मेर
विपरीत ही होगा। मेरी तथा आपलोगोंकी लाज
भवानी तथा शंकरकी लाज है ॥ ५-७॥

हे गणेश्वरो! ऐसा समझकर ही युद्ध कौजिय
आपलोग अपने स्वामीकी ओर देखकर तथा मैं अपनी
माताको ओर देखकर यह युद्ध करूँगा॥ ८1

यह युद्ध कैसा होगा, इसकी कल्पना ल
की जा सकती, इसे रोकनेमें इस त्रिलोकीमें ब
समर्थ नहीं होगा। जो होनहार है, वह भी
रहेगा॥ ९॥

ब्रह्माजी बोले--जब गणेशने हि
इस प्रकार फटकारा, तब वे शिवगण भी हीं
तथा अन्य आयुध लेकर आ गये। दाँत रा
हंकार करते हुए और 'देखो-देखो' ऐसा

हुए वे गण आ गये॥ १०-११॥


जिये।


रणी





अ० १५ ]


बंदी प्रथममागत्य धृत्वा पादं व्यकर्षयत्‌।
धावन्भंगी द्वितीयं जच पादं धृत्वा गणस्य च ॥ १२
व्ाबत्पादे विकर्षन्तौ तावद्धस्तेन वै गण: ।
आहत्य हस्तयोस्ताभ्यामुक्क्षिप्ती पादकौ स्वयम्‌॥ १३


अथ देवीसुतो वीरस्संगृह्य परिघं बृहत्‌।
द्वारस्थतो गणपतिः सर्वानापोथयत्तदा॥ १४
करेषांचित्पाणयो भिन्नाः केषांचित्पृष्ठकानि च।
केषांचिच्च शिरांस्येव केषांचिन्मस्तकानि च॥ १५
केषांचिज्जानुनी तत्र केषांचित्स्कंधकास्तथा।
केषाञ्चिज्जानुनी तत्र केषाञ्चित्स्कन्धास्तथा।
सम्मुखे चागता ये वै ते सर्वे हृदये हता: ॥ १६
केचिच्च पतिता भूमौ केचिच्च विदिशो गता: ।
केषांचिच्चरणौ छिन्नौ केचिच्छर्वान्तिकं गताः ॥ १७
तेषां मध्ये तु कश्चिद्वै संग्रामे सम्मुखो न हि।
सिंहं दृष्ट्वा यथा यांति मृगाश्चैव दिशो दश॥ १८


9


तथा ते च गणा: सर्वे गताश्चैव सहस्त्रश: ।
परावृत्य तथा सोऽपि सुद्वारि समुपस्थितः॥ १९


कल्पांतकरणे कालो दूश्यते च भयंकरः।
यथा तथैव दृष्टः स सर्वेषां प्रलयंकरः॥ २०
एतस्मिन्समये चैव सरमेशसुरेश्वराः।
प्रेरिता नारदेनेह देवाः सर्वे समागमन्‌॥ २१


पमब्रुवंस्तदा सर्वे शिवस्य हितकाम्यया।
पुर स्थित्वा शिवं नत्वा ह्याज्ञां देहि प्रभो इति॥ २२


षे परब्रह्म सर्वेशः सर्वे च तव सेवकाः।
: कर्ता सदा भर्ता संहर्ता परमेश्वर: ॥ २३


'अस्सत्त्वतमोरूपो लीलया निर्गुणः स्वतः।

का लीला रचिता चाद्य तामिदानीं वद प्रभो॥ २४
ब्रह्मोवाच

शयाकर्ण्य वचस्तेषां मुनिश्रेष्ठ महेश्वरः।

गणान्‌ भिन्द दष्ट्वा तेभ्यस्सर्व न्यवेदयत्‌। 1२५

"थ सर्वेश्वरस्तत्र॒ शंकरो मुनिसत्तम।

नह्य गिरिजानाथो ब्रह्माणं मामुवाच ह॥ २६


रुद्रसंहिता ( कुमारखण्ड )











£ ञञ_ञ ___ञञ_ञ_——— =  : - ०9०90“ _ ९७


क सर्वप्रथम नन्दीने आकर गणेशका एक पैर

, उसके बाद दौड़ते हुए भंगी आकर उसका
दूसरा पैर पकड़कर खींचने लगा। जबतक वे दोनों
उसके पैर घसीट रहे थे, तबतक उस गणेशने अपने
हाथोंसे प्रहारकर अपने पैर छुड़ा लिये॥ १२-१३॥

इसके बाद देवीपुत्र गणेश्वरने एक बड़ा परिघ
लेकर द्वारपर स्थित हो सभी गणोंको मारना आरम्भ
किया। इससे किन्हींके हाथ टूट गये, किन्हींकी पीठ
फट गयी, किन्हींके सिर फूट गये और किन्हींके मस्तक
कट गये। कुछ गणोंके जानु तथा कुछके कन्धे टूटकर
अलग हो गये। जो लोग सामने आये, उन लोगोंके
हृदयपर प्रहार किया गया। कुछ पृथ्वीपर गिरे, कुछ
ऊर्ध्व दिशाओंमें जा गिरे, कुछके पैर टूट गये और
कुछ शिवजीके समीप जा गिरे॥ १४-१७॥

उनमें कोई भी ऐसा गण नहीं था, जो संग्राममें
गणेशके सामने दिखायी पड़े। जैसे सिंहको देखकर
मृग दसों दिशाओंमें भाग जाते हैं, उसी प्रकार वे
हजारों गण भाग गये और वे गणेश पुन: लौटकर
द्वारपर स्थित हो गये। जिस प्रकार कल्पान्तके समय
काल भयंकर दिखायी पड़ता है, उसी प्रकार उन
सभीने गणेशको [कालके समान] प्रलयंकारी
देखा॥ १८-२०॥

इसी बीच नारदजीसे प्रेरित होकर विष्णु,
इन्द्रसहित सभी देवता वहाँ पहुँच गये॥ २१॥

तब शिवजीको हितकामनासे उन लोगोंने
शिवको नमस्कारकर उनके आगे खड़े होकर कहा--
हे प्रभो! हमें आज्ञा दीजिये। आप परब्रह्म सर्वेश हैं
और हम सब आपके सेवक हैं, आप सृष्टिके कर्ता,
भर्ता और संहर्ता परमेश्वर हैं। आप स्वयं निर्गुण होते
हुए भी अपनी लीलासे सत्त्व, रज तथा तमरूप हैं।
हे प्रभो! आपने इस समय कौन-सी लीला प्रारम्भ की
है, उसे हमें बताइये॥ २२-२४॥

ब्रह्माजी बोले-हे मुनिश्रेष्ठ! उनका यह
वचन सुनकर महेश्वरने [अपने] घायल गणोंको
ओर देखकर उनसे सब कुछ कहा। इसके बाद
हे मुनिसत्तम! पार्वतीपति सर्वेश्वर शंकर हॅसकर
मुझ ब्रह्मासे कहने लगे--॥ २५-२६॥


७९८





शिव उवाच
ब्रह्मञ्छृणु मम द्वारि बाल एकः समास्थितः।
महाबलो गष्टिपाणिर्गेहावेशनिवारकः॥ २७
महाप्रहारकर्ताऽसौ मत्पार्षदविघातकः।
पराजयः कृतस्तेन मद्गणानां बलादिह॥ २८
ब्रह्मन्‌ त्वयैव गंतव्यं प्रसाद्योऽयं महाबल: ।
यथा ब्रह्मन्नयः स्याद्वै तथा कार्य त्वया विधे॥ २९


ब्रह्मोवाच
इत्याकर्ण्य प्रभोर्वाक्यमज्ञात्वाऽज्ञानमोहितः।
तदीयनिकटं तात सर्वैऋषिवरेरयाम्‌॥ ३०
समायान्तं च मां दृष्ट्वा स गणेशो महाबली।
क्रोधं कृत्वा समभ्येत्य मम श्मश्रूण्यवाकिरत्‌॥ ३१


क्षम्यतां क्षम्यतां देव न युद्धार्थं समागतः।
ब्राह्मणोऽहमनुग्राह्मः शांतिकर्तानुपद्रवः॥ ३२


इत्येवं ब्रुवति ब्रह्यंस्तावत्परिघमाददे।
स गणेशो महावीरो बालोऽबालपराक्रमः॥ ३३


गृहीतपरिघं दृष्ट्वा तं गणेशं महाबलम्‌।
पलायनपरो यातस्त्वहं द्रुततरं तदा॥ ३४
यात यात ब्रुवन्तस्ते परिधेन हतास्तदा।
स्वयं च पतिताः केचित्केचित्तेन निपातिताः ॥ ३५
केचिच्च शिवसामीप्यं गत्वा तत्क्षणमात्रतः।
शिवं विज्ञापयाञ्जक्ुस्तद्वृत्तान्तमशेषतंः॥ ३६
तथाविधांश्च तान्‌ दृष्ट्वा तद्वृत्तान्तं निशम्य सः ।
अपारमादधे कोपं हरो लीलाविशारदः ॥ ३७
इंद्रादिकान्देवगणान्‌ षण्मुखप्रवरान्‌ गणान्‌।
भूतप्रेतपिशाचांश्च सर्वानादेशयत्तदा॥ ३८
ते सर्वे च यथायोग्यं गतास्ते सर्वतो दिशम्‌।
तं गणं हंतुकामा हि शिवाज्ञप्ता उदायुधाः ॥ ३९


यस्य यस्यायुधं यच्च तत्तत्सर्व विशेषत: |
तद्‌ गणेशोपरि बलात्समागत्य विमोचितम्‌॥ ४०


श्रीशिवमहापुराण





[ अ० 5 सारा
शिवजी बोले--हे ब्रह्मन्‌! सुनिये, मेरे
एक महाबली बालक हाथमें लाठी लिये हुए खडा र
वह सबको घरमें जानेसे रोकता है । वह भयंकर प्रहा
करनेवाला है, उसने मेरे पार्षदोंको मार गिराया है और
मेरे गणोंको बलपूर्वक पराजित कर दिया है ॥ २७. शं
हे ब्रह्मन्‌! आप ही वहाँ जायँ और
महाबलीको प्रसन्न करें। हे ब्रह्मन्‌! हे विधे। जैसी
नीति हो, वैसा व्यवहार करें ॥ २९॥
ब्रह्माजी बोले--हे तात! शिवजीके इस वचनको
सुनकर विशेष बातको न जानकर आज्ञानसे मोहित
हुआ मैं सभी ऋषियोंके साथ उसके पास गया॥ ३०॥
वह महाबली गणेश मुझे आते हुए देखकर
क्रोध करके मेरे सन्निकट आकर मेरी दाढ़ी उखाडने
लगा॥ ३१॥
हे देव! क्षमा कोजिये, क्षमा कीजिये, मैं
यहाँ युद्धके लिये नहीं आया हूँ। मैं तो ब्राह्मण हूँ,
मुझपर कृपा कीजिये, मैं उपद्रवरहित हूँ तथा शानि
करनेवाला हूँ॥ ३२॥
अभी मैं ऐसा कह ही रहा था, तभी हे नारद!
युवाके समान पराक्रमी महावीर उस बालक गणेशने
हाथमें परिघ ले लिया॥ ३३॥
तब उस महाबली गणेशको परिघ धारण किये
हुए देखकर मैं शीघ्रतासे भाग गया। मेरे साथके लोग
कहने लगे--यहाँसे भागो, भागो, इतनेमें ही उसने
उन्हें परिघसे मारना प्रारम्भ कर दिया, जिससे कु
तो स्वयं गिर गये और कुछको उसने मार गिरा!
कुछ लोग उसी क्षण शिवजीके समीप जाकर र्णे
उस वृत्तान्तको शिवजीसे कहने लगे॥ ३४ २६
उन्हें वैसा देखकर और उस घटनाको सुनकर लील
विशारद शिवजीको अपार क्रोध उत्पन्न हुआ॥ २
तब उन्होने इन्द्रादि देवगणों, कार्तिकेय आदि
गणों, भूतों,प्रेतों एवं पिशाचोंको आज्ञा दी॥ २८
शिवजीके द्वारा आदिष्ट वे लोग यथामी
हाथोंमें आयुध लिये हुए उस गणको मारनेकी वि
सभी दिशाओंमें गये और जिस-जिसका जी गे
अस्त्र था, उन-उन अस्त्रोंसे बलपूर्वक बालक गणै
प्रहार करने लगे॥ ३९-४०॥





अ० १५ ]


हाहाकारो महानासीत्‌ त्रैलोक्ये सचराचरे।
ब्रलोकस्था जनाः सर्वे संशयं परमं गताः॥ ४९


न यातं ब्रह्मणोऽप्यायुर्ब्रह्मांडं क्षयमेति हि।
अकाले च तथा नूनं शिवेच्छावशतः स्वयम्‌॥ ४२


ते सर्वे चागतास्तत्र षण्मुखाद्याश्च ये पुन: ।
देवा व्यर्थायुधा जाता आश्चर्य परमं गताः॥ ४३


एतस्मिन्नन्तरे देवी जगदम्बा विबोधना।
ज्ञात्वा तच्चरितं सर्वमपारं क्रोधमादधे॥ ४४
शक्तिद्वयं तदा तत्र तया देव्या मुनीश्वर।
निर्मितं स्वगणस्यैव सर्वसाहाय्यहेतवे॥ ४५
एका प्रचंडरूपं च धृत्वातिष्ठन्महामुने।
शयामपर्वतसंकाशं विस्तीर्य मुखगह्वरम्‌॥ ४६
एका विद्युत्स्वरूपा च बहुहस्तसमन्विता।
भयंकरा महादेवी दुष्टदंडविधायिनी॥ ४७
आयुधानि च सर्वाणि मोचितानि सुरैर्गणैः।
गृहीत्वा स्वमुखे तानि ताभ्यां शीघ्रं च चिक्षिपे॥ ४८


देवायुधं न दृश्येत परिघः परितः पुनः।
एवे ताभ्यां कृतं तत्र चरितं परमाद्भुतम्‌॥ ४९


एको बालोऽखिलं सैन्यं लोडयामास दुस्तरम्‌।
पथा गिरिवरेणेव लोडितः सागरः पुरा॥ ५०


एक निहताः सर्वे शक्राद्या निर्जरास्तथा।
शकरस्थ गणाश्चैव व्याकुला अभवंस्तदा॥ ५१
अथ सर्वे मिलित्वा ते निःश्वस्य च मुहुर्मुहुः


HT समूचुस्ते तत्प्रहारसमाकुलाः॥ ५२
फि देवगणा ऊचुः
पर केतेव्य क्व गंतव्यं न ज्ञायन्ते दिशो दश।

घ


भ्रामयत्येष सव्यापसव्यमेव च॥ ५३


रुद्रसंहिता ( कुमारखण्ड )


£ “777 नि के ९९


उस समय चराचरसहित त्रिलोकीमें हाहाकार
मच गया और तीनों लोकोंमें रहनेवाले सभी लोग
अत्यन्त संशयमें पड़ गये॥ ४१॥

[वे आश्चर्यचकित हो कहने लगे कि] अभी
ब्रह्माको आयु समाप्त नहीं हुई है, तब इस ब्रह्माण्डका
नाश कैसे हो रहा है? निश्चय ही यह शिवकी इच्छा
है, जो अकालमें ही ऐसा हो रहा है। उस समय
कार्तिकेय आदि जितने भी देवता थे, वे सभी वहाँ
आये और उन सभीके शस्त्र व्यर्थ हो गये, जिसके
कारण वे आश्चर्यचकित हो उठे॥ ४२-४३॥

इसी बीच ज्ञानदायिनी देवी जगदम्बा उस
सम्पूर्ण घटनाको जानकर अपार क्रोधमें भर गयीं ॥ ४४॥

हे मुनीश्वर! उस समय वहाँपर उन देवीने अपने
गणको सब प्रकारकी सहायताके लिये दो शक्तियोंका
निर्माण किया। हे महामुने! जिसमें एक प्रचण्ड रूप
धारणकर काले पहाडको गुफाके समान मुख फैलाकर
खड़ी हो गयी और दूसरी बिजलीके समान रूप धारण
करनेवाली, बहुत हाथोंवाली तथा दुष्टोंको दण्ड
देनेवाली भयंकर महादेवी थी ॥ ४५--४७॥

उन दोनों शक्तियोंने देवताओंके द्वारा छोड़े गये
समस्त आयुध पकड़कर बड़ी शीघ्रतासे अपने मुखमें
डाल लिये। उस समय किसी देवताका एक भी शस्त्र
वहाँ नहीं दिखायी दे रहा था, केवल चारों ओर
गणेशका परिघ ही दिखायी पड़ा। इस प्रकार उन
दोनोंने वहाँ अत्यन्त अद्भुत चरित्र किया॥ ४८-४९॥

पूर्व समयमें जिस प्रकार गिरिश्रेष्ठ मन्दराचलने
क्षीरसागरका मन्थन किया था, उसी प्रकार अकेले
उस बालकने समस्त दुस्तर देवसेनाको मथ डाला॥५०॥

तब अकेले गणेशके द्वारा मारे-पीटे गये इन्द्रादि
देवगण तथा शिवगण व्याकुल हो गये। इसके
बाद गणेशके प्रहारसे व्याकुल हुए वे सभी एकत्रित
होकर बारंबार श्‍वास छोड़ते हुए आपसमें कहने

-- ॥५१-५२॥

he ता बोले-अब क्या करना चाहिये और
कहाँ जाना चाहिये? दसों दिशाओंका ज्ञान ही
नहीं हो रहा है। यह बालक तो दायें-बायें परिघ


घुमा रहा है॥५३॥


८००


ब्रह्मोवाच
एतत्कालेऽप्सरः श्रेष्ठाः पुष्पचन्दनपाणयः।
ऋषयश्च त्वदाद्या हि येऽतियुद्धेऽतिलालसाः॥ ५४
ते सर्वे च समाजम्मर्युद्धसंदर्शनाय वै।
पूरितो व्योम सम्मार्गस्तैस्तदा मुनिसत्तम॥ ५५
तास्ते दृष्ट्वा रणं तं वै महाविस्मयमागताः।
ईदृशं परमं युद्धं न दृष्टं चैकदापि हि॥ ५६


पृथिवी कंपिता तत्र समुद्रसहिता तदा।
पर्वताः पतिताश्चैव चक्रुः संग्रामसंभवम्‌॥ ५७


द्योग्रहर्क्षगणेर्घूणर्णा सर्वे व्याकुलतां गताः।
देवाः पलायिताः सर्वे गणाश्च सकलास्तदा॥ ५८


केवलं षण्मुखस्तत्र नापलायत विक्रमी।
महावीरस्तदा सर्वानावार्य पुरतः स्थितः॥ ५९
शक्तिद्वयेन तद्युद्धे सर्वे च निष्फलीकृताः।
सर्वास्त्राणि निकृत्तानि संक्षिप्तान्यमरैर्गणेः॥ ६०
येऽवस्थिताश्च ते सर्वे शिवस्यान्तिकमागताः।
देवाः पलायिताः सर्वे गणाश्च सकलास्तदा॥ ६१


ते सर्वे मिलिताश्चैव मुहुर्नत्वा शिवं तदा।
अब्रुवन्वचनं क्षिप्रं कोऽयं गणवरः प्रभो॥ ६२


पुरा चैव श्रुतं युद्धमिदानीं बहुधा पुनः।
दृश्यते न श्रुतं दृष्टमीदूशं तु कदाचन॥ ६३


किंचिद्विचार्यतां देव त्वन्यथा न जयो भवेत्‌।
त्वमेव रक्षकः स्वामिन्ब्रह्मांडस्य न संशयः॥ ६४


ब्रह्मोवाच
इत्येवं तद्वचः श्रुत्वा रूद्रः परमकोपनः।
कोपं कृत्वा च तत्रैव जगाम स्वगणैः सह॥ ६५


देवसैन्यं च तत्सर्वं विष्णुना चक्रिणा सह।
समुत्सवं महत्कृत्वा शिवस्यानुजगाम ह॥ ६६


श्रीशिवमहापुराण
`` =  जलाबााा





[ 30 १५

ब्रह्माजी बोले--हे नारद! उसी समय
चन्दन हाथमें लिये हुए अप्सराएँ तथा नारदादि ऋष
जो इस महान्‌ युद्धको देखनेकी लालसावाले 8
सभी युद्ध देखनेके लिये वहाँ आये। हे मुनिश्रेष्ठ।
समय उनके द्वारा आकाशमार्ग भर गया॥ ५४-५५॥

वे अप्सराएँ तथा ऋषिगण उस युद्धको
अत्यन्त आश्चर्यचकित हो गये और कहने लगे-इस
प्रकारका युद्ध तो कभी भी देखनेमें नहीं आया॥ ५६।

उस समय समुद्रसहित सारी पृथ्वी काँफे
लगी तथा पर्वत गिरने लगे, वे संग्रामकी सूचना दे
रहे थे॥ ५७॥

आकाश, ग्रह एवं नक्षत्रमण्डल घूमने लगे,
जिससे सभी व्याकुल हो उठे। सभी देवता तथा गण
भाग गये। केवल पराक्रमी तथा महावीर कार्तिकेय
ही नहीं भागे और सबको रोककर गणेशके सामने
डटे रहे ॥ ५८-५९ ॥

उन दोनों शक्तियोंने उस युद्धमें सभीको असफल
कर दिया और देवताओंके द्वारा चलाये गये सभी
शस्त्रोंको काट दिया। जो लोग शेष बच गये थे, वे
सब शिवजीके समीप आ गये, सभी देवता तथा
शिवगण तो भाग ही चुके थे॥ ६०-६१॥

उन सभीने मिलकर शिवको बारबार
नमस्कारकर बड़ी शीघ्रतासे पूछा-हे प्रभो! यह शर
गण कौन है ?॥ ६२॥

हमलोगोंने पहले भी युद्धका वर्णन स
समय भी बहुत-से युद्ध देख रहे हैं, किंतु ६.
प्रकारका युद्ध न तो कभी देखा गया और न सुना
गया!॥ ६३॥ जय

हे देव! अब कुछ विचार कीजिये, अर म
नहीं हो सकती है। हे स्वामिन्‌! आ
ब्रह्माण्डके रक्षक हैं, इसमें सन्देह नहँ है। ६४

ब्रह्माजी बोले--उनका यह वर्ष “न
a रुद्र कोप करके अपने
गय ॥ ६५॥
तब देवगणोंकी सेना भी ष |
साथ महान्‌ उत्सव करके शिवजीके
गयी॥ ६६॥








अ० १६ ]


त्मने भक्त्या नमस्कृत्य महेश्वरम्‌।
अबनवीन्नारद त्वं वे देवदेवं कृताञ्जलिः ॥ ६७
नारद उवाच
महादेव श्रृणु मद्टचनं विभो।
तरमेव सर्वगस्स्वामी नानालीलाविशारदः॥ ६८
त्वया कृत्वा महालीलां गणगर्वोऽपहारितः।
अस्मै दत्त्वा बलं भूरि देवगर्वश्च शंकर॥ ६९


दर्शितं भुवने नाथ स्वमेव बलमद्लुतम्‌।
खतंत्रेण त्वया शंभो सर्वगर्वप्रहारिणा॥ ७०


इदानीं न कुरुष्वेश तां लीलां भक्तवत्सलः।
स्वगणानमरांश्वापि सुसन्मान्याभिवरद्ध॑य॥ ७९


झं न खेलयेदानीं जहि ब्रह्मपदप्रद।
इत्युक्त्वा नारद त्वं वै ह्यन्तरद्धानं गतस्तदा॥ ७२


रुद्रसंहिता ( कुमारखण्ड )





८० “कमल ००


हे नारद! इसी बीच आपने देवदेव महेश्वरको
भक्तिपूर्वक हाथ जोड़कर नमस्कार करके कहा-- ॥ ६७॥

नारदजी बोले--हे देवदेव! हे महादेव | हे विभो!
मेरा वचन सुनिये, आप सर्वत्र व्याप्त हैं, सबके स्वामी
हैं तथा नानाविध लीलाओंको करनेमें प्रवीण हैं ॥ ६८ ॥

आपने महालीला करके गणोंके गर्वको दूर कर
दिया। हे शंकर! आपने इनको बल देकर देवताओंके
गर्वको भी नष्ट कर दिया। हे नाथ! हे शम्भो! स्वतन्त्र
तथा सभीके गर्वको चूर करनेवाले आपने इस भुवनमें
अपना अद्भुत बल दिखाया। हे भक्तवत्सल! अब आप
उस लीलाको मत कीजिये और अपने इन गणोंका
तथा देवताओंका सम्मान करके इनकी रक्षा कीजिये।
हे ब्रह्मपददायक अब इन्हें अधिक मत खेलाइये और
इन गणेशका वध कीजिये। हे नारद! इस प्रकार
कहकर आप वहाँसे अन्तर्धान हो गये॥ ६९--७२॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां चवुर्थे कुमारखण्डे गणेशयुद्धवर्णनं नाम पञ्चदशोऽध्यायः ॥ १५ ॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके चतुर्थ कुमारखण्डमें
गणेशयुद्धवर्णन नामक पन्द्रहवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ १५ ॥





अथ षोडशोऽध्यायः
विष्णु तथा गणेशका युद्ध, शिवद्वारा त्रिशूलसे गणेशका सिर काटा जाना


ब्रह्मोवाच
हति श्रुत्वा महेशानो भक्तानुग्रहकारकः।
षट्ठाचा युद्धकामोऽभूत्तेन बालेन नारद॥ १
विषणुमाहूय संमच््य बलेन महता युतः।
पमरः सम्मुखस्तस्याप्यभूददेवस्त्रिलोचनः ॥ २


वश्च युयुधुस्तेन स्मृत्वा शिवपदाम्बुजम्‌।
हाबला महोत्साहाश्शिवसद्दृष्टिलोकिता:॥ ३


षेऽ हरिस्तेन महाबलपराक्रमः।


'देव्यायुधो वीरः प्रवणः शिवरूपकः॥ ४


le गणाधिपः सोऽथ जघानामरपुङ्गवान्‌।


चे सहसा वीरः शक्तिदत्तमहाबलः॥ ५


ब्रह्माजी बोले--हे नारद! यह सुनकर भक्तोंके
ऊपर कृपा करनेवाले महेश्वरने आपके कहनेसे उस
बालकके साथ युद्ध करनेकी इच्छा को॥ १॥

भगवान्‌ त्रिलोचन विष्णुको बुलाकर उनसे
मन्त्रणाकर एक बहुत बड़ी सेनासे युक्त होकर देवताओंके

उस गणेशके सम्मुख उपस्थित हुए॥ २॥
क समय सर्वप्रथम शिवकी शुभ दृष्टिसे
देखे गये महाबलवान्‌ देवता महान्‌ उत्साहवाले
शिवजीके चरण-कमलोंका ध्यान करके उसके साथ
युद्धमें हुए॥ ३॥

द एवं अत्यन्त पराक्रमशील भगवान्‌
विष्णु उस बालकसे युद्ध करने लगे। तब महादेवीके
द्वारा दिये गये आयुधसे युक्तं वह शिवस्वरूप वीर
बालक गणेश भी श्रेष्ठ देवताओंको लाठीसे मारने
लगा, शक्तिके द्वारा प्रदत्त महान्‌ बलवाला वह सहसा
विष्णुपर भी प्रहार करने लगा॥ ४-५ ॥


८०२





सर्वे$मरगणास्तत्र विकुंठितबला मुने।
अभूवन्‌ विष्णुना तेन हता यष्ट्या पराङ्मुखाः॥ ६


शिवोऽपि सह सैन्येन युद्धं कृत्वा चिरं मुने।
विकरालं च तं दृष्ट्वा विस्मयं परमं गतः॥ ७


छलेनैव च हंतव्यो नान्यथा हन्यते पुनः।
इति बुद्धिं समास्थाय सैन्यमध्ये व्यवस्थित: ॥ ८


शिवे दृष्टे तदा देवे निर्गुणे गुणरूपिणि।
विष्णौ चैवाथ संग्रामे आयाते सर्वदेवताः॥ ९
गणाश्चैव महेशस्य महाहर्ष तदा ययुः।
सर्वे परस्परं प्रीत्या मिलित्वा चक्रुरुत्सवम्‌॥ १०
अथ शक्तिसुतो वीरो वीरगत्या स्वयष्ट्रितः।
प्रथमं पूजयामास विष्णुं सर्वसुखावहम्‌॥ ११


अहं च मोहयिष्यामि हन्यतां च त्वया विभो।
छलं विना न वध्योऽयं तामसोऽयं दुरासदः ॥ १२


इति कृत्वा मतिं तत्र सुसंमन्तर्य च शंभुना।
आलां प्राप्याऽभवच्छैवीं विष्णुमोहपरायणः॥ १३


शक्तिद्वयं तथा लीनं हरि दृष्ट्वा तथाविधम्‌।
दत्त्वा शक्तिबलं तस्मै गणेशायाभवन्मुने॥ १४


शक्तिद्वयेऽथ संलीने यत्र विष्णुः स्थितः स्वयम्‌।
परिघं क्षि्तवांस्तत्र गणेशो बलवत्तरः॥ १५
कृत्वा यत्नं किमप्यत्र वंचयामास तद्रतिम्‌।


शिवं स्मृत्वा महेशानं स्वप्रभुं भक्तवत्सलम्‌॥ १६


एकतस्तन्मुखं दृष्ट्वा शंकरोऽप्याजगाम ह।
स्वत्रिशूलं समादाय सुक्रुद्धो युद्धकाम्यया॥ १७


स ददर्शागतं शंभुं शूलहस्तं महेश्वरम्‌।
हन्तुकामं निजं वीरः शिवापुत्रो महाबलः ॥ १८


श्रीशिवमहापुराण





[ 3० क याव्या र.
हे मुने! उसको लाठीके प्रहारसे
समस्त देवताओंके बल कुण्ठित हो गये और ३
युद्धसे पराङ्मुख हो गये॥ ६॥
हे मुने! शिवजी भी अपनी सेनाके सहित
कालतक युद्धकर उस बालकको महाभयंकर देखकर
आश्चर्यचकित हो गये॥ ७॥

“इसे छलसे ही मारा जा सकता है, अन्यध
नहीं मारा जा सकता है '--ऐसा विचारकर शिवजी
सेनाओंके बीचमें स्थित हो गये॥ ८॥

उस समय निर्गुण एवं सगुण रूपवाले भगवान्‌
शंकरको तथा विष्णुको युद्धभूमिमें उपस्थित देखकर सभी
देवता तथा शिवगण अत्यधिक हर्षित हुए और वे सब
आपसमें मिलकर प्रेमपूर्वक उत्सव मनाने लगे॥ ९-१०॥

तब महाशक्तिके पुत्र वीर गणेशने बड़ी बहादुरीके
साथ सर्वप्रथम अपनी लाठीसे सबको सुख देनेवाले
विष्णुको पूजा को अर्थात्‌ उनपर प्रहार किया॥ ११॥

विष्णुने शिवजीसे कहा--“यह बालक बड़ा
तामसी है और युद्धमें दुराधर्ष है, बिना छलके इसे
नहीं मारा जा सकता, अतः हे विभो! मैं इसे मोहित
करता हूँ और आप इसका वध कीजिये' इस प्रकारकी
बुद्धि करके तथा शिवसे मन्त्रणा करके और शिवकी
आज्ञा प्राप्तकर विष्णुजी [गणेशको] मोहपरयण
करनेमें संलग्न हो गये॥ १२-१३॥ व

हे मुने! विष्णुको वैसा देखकर वे दोनों शर्ति/
गणेशको अपनी-अपनी शक्ति समर्पितकर वहीं अर्भ
हो गयीं। तब उन दोनों शक्तियोंके लीन हो जगी
महाबलवान्‌ गणेशने, जहाँ विष्णु स्वयं स्थित"
वहोंपर अपना परिघ फॅंका॥ १४-१५ ॥

विष्णुने अपने प्रभु भक्तवत्सल महेश्वर
स्मरणकर यत्न करके उस परिघकी गतिकी 8)
कर दिया॥ १६॥

तब एक ओरसे उसके मुखको देखकः बुडी
कुपित हुए शिवजी भी अपना त्रिशूल लेकर
इच्छासे वहाँ आ गये ॥ १७॥ थ

तब वीर तथा महाबली शिवापुत्रन
त्रिशूल लेकर मारनेकी इच्छासे आये हुए

देखा ॥ १८॥


ञत्यर्त


अ० १६ ]


हाणा 77 तत्सम
त्या जघान तं हस्ते स्मृत्वा मातृपदांबुजम्‌।
दर गणेशो महावीरः शिवाशक्तिप्रवर्द्धित: ॥ १९


रूल पतितं हस्ताच्छिवस्य परमात्मनः।
ष्ट्वा सदूतिकस्तं बै पिनाकं धनुराददे॥ २०


त्र्यपातयद्धूमौ परिघेण गणेश्वरः।


हृताः पंच तथा हस्ताः पञ्चभिश्शूलमाददे॥ २१


अहो दुःखतरं नूनं संजातमधुना मम।
रेत्ुनर्गणानां किं भवाचारो जगाविति॥ २२
एतस्मिन्नन्तरे वीरः परिघेण गणेश्वरः।
जघान सगणान्‌ देवान्‌ शक्तिदत्तबलान्वितः॥ २३


गता दशदिशो देवा: सगणाः परिघार्दिताः।
न तस्थुः समरे केऽपि तेनाद्भुतप्रहारिणा॥ २४
विष्णुस्तं च गणं दृष्ट्या धन्योऽयमिति चाब्रवीत्‌।
महाबलो महावीरो महाशूरो रणप्रियः ॥ २५
बहवो देवताश्चैव मया दृष्टास्तथा पुनः।
दानवा बहवो दैत्या यक्षगंधर्वराक्षसाः॥ २६
गणनाथेन समतां यान्ति केऽपि च।
ैलोकयेऽप्यखिले तेजो रूपशौर्यगुणादिभिः ॥ २७
एबं सं्रुवतेऽमुष्मै परिघं भ्रामयन्‌ स च।
चिक्षेप विष्णवे तत्र शक्तिपुत्रो गणेश्वरः ॥ २८
कर गृहीत्वा हरिणा स्मृत्वा शिवपदाम्बुजम्‌।
चक्रेण परिघो द्रुतं खंडीकृतस्तदा॥ २९





खेड तु परिघस्यापि हरये प्राक्षिपद्गणः।
गरुडेनापि पक्षिणा विफलीकृतः ॥ ३०


खे विचरितं कालं महावीरावुभावपि।
विष्णुश्वापि गणश्चैव युयुधाते परस्परम्‌॥ ३१


रीर; शक्तिसुतः स्मृतशिवो बली।
त्वा यष्टिमतुलां तया विष्णुं जघान ह॥ २२


रुद्रसंहिता ( कुमारखण्ड )





८०३


तब अपनी माताके चरणकमलोंका स्मरण करके
शिवाकी शक्तिसे प्रवर्धित होकर उस महावीर गणेशने
शक्तिसे उनके हाथपर प्रहार किया ॥ १९॥

तब परमात्मा शिवके -हाथसे त्रिशूल गिर पड़ा,
यह देखकर उत्तम लीला करनेवाले शिवने अपना
पिनाक नामक धनुष उठा लिया॥ २०॥

गणेश्वरने अपने परिघसे उस धनुषको भूमिपर
गिरा दिया और परिघके पाँच प्रहारोंसे उनके पाँच हाथोंको
घायल कर दिया। तब शंकरने त्रिशूल ग्रहण किया और
लौकिक गति प्रदर्शित करते हुए वे अपने मनमें कहने
लगे-अहो! इस समय जब मुझे महान्‌ क्लेश प्राप्त
हुआ, तब गणोंको क्या दशा हुई होगी ?॥ २१-२२॥

इसी बीच शक्तिके द्वारा दिये गये बलसे
युक्त वीर गणेशने गणोंसहित देवताओंको परिघसे
मारा। तब परिघके प्रहारसे आहत गणसहित सभी
देवता दसों दिशाओंमें भाग गये और अद्भुत प्रहार
करनेवाले उस बालकके सामने कोई भी ठहर न
सका॥ २३-२४॥

विष्णु भी उस गणको देखकर बोले-यह धन्य,
महाबलवान्‌, महावीर, महाशूर तथा रणप्रिय योद्धा
है। मैंने बहुत-से देवता, दानव, दैत्य, यक्ष, गन्धर्व
एवं राक्षसोंको देखा है, किंतु सम्पूर्ण त्रिलोकोमें
तेज, रूप, गुण एवं शौर्यादिमें इसकी बराबरी कोई
नहीं कर सकता॥ २५--२७॥

विष्णु इस प्रकार कह ही रहे थे कि शिवापुत्र
गणेशने अपना परिघ घुमाते हुए विष्णुपर फेंका ॥ २८॥

तब विष्णुने भी चक्र लेकर शिवजीके चरणः
कमलका ध्यान करके उस चक्रसे परिघके टुकडे-

टुकड़े कर दिये॥ २९॥

_ णेशवरने उस परिघके टुकडेको लेकर विष्णुपर
प्रहार किया। तब गरुड़ पक्षीने उसे पकड़कर विफल
बना दिया॥ ३०॥

इस प्रकार बहुत समयतक विष्णु एवं गणेश्वर
दोनों ही वीर परस्पर युद्ध करते रहे॥ ३१॥

पुनः वीरोंमें श्रेष्ठ बलवान्‌ शक्तिपुत्रने शिवका
स्मरणकर अनुपम लाठी लेकर उससे विष्णुपर


प्रहार किया॥ ३२॥


८०





अविषह्य प्रहारं तं स भूमो निपपात ह।
्रुतमुत्थाय युयुधे शिवापुत्रेण तेन वै॥ ३३


एतदंतरमासाद्य शूलपाणिस्तथोत्तरे।
आगत्य च त्रिशूलेन तच्छिरो निरकृंतत॥ ३४
छिन्ने शिरसि तस्यैव गणनाथस्य नारद।
गणसैन्यं देवसैन्यमभवच्च सुनिश्चलम्‌॥ ३५
नारदेन त्वयाऽऽगत्य देव्यै सर्व निवेदितम्‌।
मानिनि श्रूयतां मानस्त्याज्यो नेव त्वयाधुना॥ ३६


इत्युक्त्वाऽन्तर्हितस्तत्र नारद त्वं कलिप्रियः।
अविकारी सदा शंभुर्मनोगतिकरो मुनिः॥ ३७


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० ~ कत्या .5
विष्णु उस प्रहारको सहन करनेमें असम
होकर पृथ्वीपर गिर पड़े और पुन: शीघ्रतासे प
उस शिवा-पुत्रसे संग्राम करने लगे॥३३॥
इसी बीच अवसर पाकर पीछेसे आकर शूलपाणि
शंकरने त्रिशूलसे उसका सिर काट लिया] ३४॥
हे नारद! तब उस गणेशका सिर कट जानेपर गणोंकी
सेना तथा देवगणोंकी सेना निश्चिन्त हो गयी॥ गां
उसके बाद आप नारदने जाकर देवीसे सब कुछ
निवेदन किया और यह भी कहा--हे मानिनि। सुनिये
आप इस समय अपना मान मत छोड़ना॥ ३६॥
हे नारद! इस प्रकार कहकर कलहप्रिय आप
अन्तर्धान हो गये; आप विकाररहित हैं तथा शिवजीकी
इच्छाके अनुसार चलनेवाले मुनि हैं ॥ ३७॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां चतुर्थे कुमारखण्डे गणेशयुद्धगणेशशिरस्छेदनवर्णा नाम षोडशोऽध्यायः ॥ १६॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके चतुर्थ कुमारखण्डमें गणेशयुद्धगणेश-
शिरश्छेदनवर्णन नामक सोलहवाँ अध्याय पूर्ण हुआ ॥ १६ ॥
———— Re re


अथ सप्तदशोऽध्यायः
पुत्रके वधसे कुपित जगदम्बाका अनेक शक्तियोंको उत्पन्न करना और उनके द्वारा प्रलय
मचाया जाना, देवताओं और ऋषियोंका स्तवनद्वारा पार्वतीको प्रसन्न करना,
शिवजीके आज्ञानुसार हाथीका सिर लाया जाना और उसे गणेशके
धड़से जोड़कर उन्हें जीवित करना


नारद उवाच
ब्रह्मन्‌ वद महाप्राज्ञ तद्‌ वृत्तान्तेडखिले श्रुते।
किमकार्षीन्महादेवी श्रोतुमिच्छामि तत्त्वत: ॥ ९
ब्रह्मोवाच
श्रूयतां मुनिशादूंल कथयाम्यद्य तदश्षुवम्‌।
चरितं जगदंबाया यज्ातं तदनन्तरम्‌॥ २
मृदंगान्पटहांश्चैव गणाश्चावादयंस्तथा।
महोत्सवं तदा चक्रुर्हते तस्मिनाणाधिपे॥ ३
शिवोऽपि तच्छिरश्छित्वा यावहु:खमुपाददे।
तावच्च गिरिजा देवी चुक्रोधाति मुनीश्वर॥ ४


किं करोमि क्व गच्छामि हाहा हुः |
कथं दुःखं विनश्येतास्याऽतिदुः खं ममाधुना॥ ५


नारदजी बोले-हे ब्रह्मन्‌! हे महाप्राज्ञ! अब श
मुझे बताइये कि सम्पूर्ण समाचार सुन लेनेपर महादव
क्या किया? उसे ठीक-ठीक सुनना चाहता हू॥ १

ब्रह्माजी बोले--हे मुनिश्रेष्ठ! उसके गी.
हाल जो चरित्र हुआ, उसे अब मैं समू
रूपसं कह रहा हूँ, सुनिये॥ २॥

गणाधिप च मार दिये श
शिवजीके गणोंने मृदंग एवं पटह बजाये तथा *


उत्सव किया॥ ३॥
हे मुनीश्वर! शिवजी भी ग
ज्यों ही दुखी हुए, ॐ


अत्यन्त क्रोधित हो गयीं॥ ४. #?

उन्होंने कहा-हाय, मैं क्या करूँ, ग हक

मुझे बहुत बड़ा दुःख उत्पन्न हो गया है। कि

मरनेसे तो मुझे बड़ा क्लेश हुआ, वह ४%
श्रकारसे दूर हो सकता है!॥५॥


अ० १७]


सुतो नाशितश्चाद्य देवैः सवैर्गणैस्तथा।
सर्वास्तान्नाशविष्यामि प्रलयं वा करोम्यहम्‌॥ ६


वं दुःखिता सा च शक्तीः शतसहस्त्रशः।
ममे ततक्षणं क्रुद्धा सर्वलोकमहेश्वरी॥ ७


निर्मितास्ता नमस्कृत्य जगदंबां शिवां तदा।
जाज्वल्यमाना ह्यवदन्मातरादिश्यतामिति॥ ८


तच्छृत्वा शंभुशक्तिः सा प्रकृतिः क्रो धतत्परा।

प्रयुवाच तु ताः सर्वा महामाया मुनीश्वर॥ ९
देव्युवाच

हे शक्तयोऽधुना देव्यो युष्माभिर्मन्निदेशतः।

प्रलयश्चात्र कर्त्तव्यो नात्र कार्या विचारणा॥ १०


देवांश्चैव ऋषींश्चैव यक्षराक्षसकांस्तथा।
अस्मदीयान्परांश्चैव सख्यो भक्षत वै हठात्‌॥ ११


ब्रह्मोवाच
तदाजप्ताश्च ताः सर्वाः शक्तयः क्रोधतत्पराः।
देवादीनां च सर्वेषां संहारं कर्तुंमुद्यताः॥ १२
यथा च तृणसंहारमनलः कुरुते तथा।
एवं ताः शक्तयः सर्वाः संहारं कर्तुमुद्यताः ॥ १३
गणपो वाथ विष्णुर्वा ब्रह्मा वा शंकरस्तथा।
झो वा यक्षराजो वा स्कंदो वा सूर्य एव वा॥ १४
वेषां चैव संहारं कुर्वति स्म निरंतरम्‌।
श्र यत्र तु दृश्येत तत्र तत्रापि शक्तयः॥ १५
कराली कुब्जका खंजा लंबशीर्षा ह्यनेकशः ।
स धृत्वा तु देवांश्च मुखे चैवाक्षिपंस्तदा॥ १६





"संहार तदा दृष्ट्वा हरो ब्रह्मा तथा हरिः।
शश्रादयोऽखिला देवा गणाश्च ऋषयस्तथा॥ १७

SE सा देवी संहारं वाप्यकालतः।
संशयमापन्ना जीवनाशा हताऽभवत्‌॥ १८


बैच मिलिताश्रेमे किं कर्तव्यं विचिन्यताम्‌।
विचारयन्तस्ते तूर्णमूचुः परस्परम्‌ १९


रुद्रसंहिता ( कुमारखण्ड )





८०५


सभी देवताओं तथा गणोंने मेरे पुत्रको मार
डाला है। अत: मैं उनका नाश कर दूँगी अथवा प्रलय
कर दूँगी॥ ६॥

इस प्रकार दुखी हुई उन सर्वलोकमहेश्वरीने
उसी क्षण कुपित होकर करोड़ों शक्तियोंको उत्पन्न
किया॥ ७॥

तेजसे जाज्वल्यमान उन उत्पन्न हुई शक्तियोंने
जगदम्बा पार्वतीको नमस्कारकर कहा-हे मात: !
आज्ञा दीजिये॥ ८॥

हे मुनीश्वर! यह सुनकर शम्भुकी शक्ति
महामाया प्रकृतिने क्रोधमें भरकर उन सभी शक्तियोंसे
कहा-॥ ९॥

देवी बोलीं-हे शक्तियो! हे देवियो! तुम सब
मेरी आज्ञासे प्रलय कर डालो; इसमें आप सभीको
विचार नहीं करना चाहिये॥ १०॥

हे सखियो! तुमलोग देवता, ऋषि, यक्ष,
राक्षस और अपने तथा दूसरे सबको हठपूर्वक खा
डालो॥ ११॥

ब्रह्माजी बोले--तब पार्वतीकी आज्ञा पाते ही
वे सभी शक्तियाँ क्रोधमें भरकर देवता आदि सभीका
संहार करनेके लिये उद्यत हो गयीं॥ १२॥

जिस प्रकार अग्नि तृणोंका संहार कर देती है,
उसी प्रकार वे समस्त शक्तियाँ भी संहार करने लर्गी ॥ १३॥

[शिवके] गणाधिप, विष्णु, ब्रह्मा, शंकर, इन्द्र,
यक्षराज, स्कन्द अथवा सूर्य आदिका वे निरन्तर संहार
करने लगीं। जहाँ-जहाँ दृष्टि जाती, वहाँ-वहाँ केवल
शक्तियाँ ही दिखायी पड़ती थीं ॥१४-१५॥

उस समय कराली, कुन्जका, खंजा, लम्बशीर्षा
आदि अनेक शक्तियाँ देवताओंको हाथसे पकड्कर
मुखमें डालने लगीं॥ १६॥

उस संहारको देखकर हर, ब्रह्मा, हरि तथा इन्द्रादि
सभी देवतागण एवं ऋषि इस सन्देहमें पड़ गये कि क्या
देवी अकालमें ही प्रलय कर देंगी ? इस प्रकार उनमें
जीवनकी आशा समाप्त-सी हो गयी॥ १७-१८॥

सभी लोगोंने मिलकर कहा कि अब हमें क्‍या
करना चाहिये-सब लोग इसपर विचार करें। इस प्रकार
परस्पर विचार करते हुए वे कहने लगे--॥ १९॥


८०६


यदा च गिरिजा देवी प्रसन्ना हि भवेदिह।
तदा चेव भवेत्स्वास्थ्यं नान्यथा कोटि यत्नतः॥ २०


शिवोऽपि दुःखमापन्नो लौकिकीं गतिमाश्रितः।
मोहयन्सकलांस्तत्र नानालीलाविशारदः॥ २१


सर्वेषां चेव देवानां कटिर्भग्रा यदा तदा।
शिवा क्रोधमयी साक्षाद्‌ गन्तुं न पुर उत्सहेत्‌॥ २२


स्वीयो वा परकीयो वा देवो वा दानवोऽपि वा।
गणो वापि च दिक्पालो यक्षो वा किन्नरों मुनिः ॥ २३
विष्णुर्वापि तथा ब्रह्मा शंकरश्च तथा प्रभुः।
न कश्चिद्विरिजाग्रे च स्थातुं शक्तोऽभवन्मुने॥ २४
जाज्वल्यमानं तत्तेजः सर्वतो दाहि तेऽखिलाः ।
दृष्ट्वा भीततरा आसन्‌ सर्वे दूरतरं स्थिताः॥ २५
एतस्मिन्समये तत्र नारदो दिव्यदर्शनः।
आगतस्त्वं मुने देवगणानां सुखहेतवे॥ २६
ब्रह्माणं मां भवं विष्णुं शंकरं च प्रणम्य स: ।
समागत्य मिलित्वोचे विचार्य कार्यमेव वा॥ २७
सर्वे संमन्त्रयांचक्रुस्त्वया देवा महात्मना।
दुःखशांतिः कथं स्याद्वै समूचुस्तत एव ते॥ २८


यावच्च गिरिजा देवी कृपां नेव करिष्यति।
तावन्नैव सुखं स्याद्वै नात्र कार्या विचारणा॥ २९
ऋषयो हि त्वदाद्याश्च गतास्ते वै शिवान्तिकम्‌।
सर्वे प्रसादयामासुः क्रोधशान्त्यै तदा शिवाम्‌॥ ३०


पुनः पुनः प्रणेमुश्च स्तुत्वा स्तोत्रैरनेकशः।
सर्वे प्रसादयन्प्रीत्या प्रोचुदेवगणाज्ञया॥ ३९


सुरर्षय ऊचुः
जगदम्ब नमस्तुभ्यं शिवायै च नमोऽस्तु ते।
चंडिकायै नमस्तुभ्यं कल्याण्यै च नमोऽस्तु ते॥ ३२


आदिशक्तिस्त्वमेवाम्ब सर्वसृष्टिकरी


सदा।
त्वमेव पालिनी शक्तिस्त्वमेव प्रलयंकरी


प्रलयकरी॥ ३३


श्रीशिवमहापुराण





[ अ० = — एफ कस"
यदि गिरिजादेवी प्रसन्न हो जायें तो जा
हो सकती है अन्यथा करोड़ों उपायोंसे भी शाति
सम्भव नहीं है॥ २०॥
अनेक प्रकारको लीलाओंको करनेमें प्रवीण
शिवजी भी सबको मोहित करते हुए लौकिक गतिका
आश्रय लेकर दुःखमें पड़ गये॥ २१॥
किंतु सभी देवताओंकी कमर उस समय रर
गयी, जब पार्वतीके पास जानेका प्रश्‍न उठा। उलझन
सोचा कि पार्वती साक्षात्‌ क्रोधकी मूर्ति हैं, कोई भी
उनके सामने जानेका साहस नहीं कर सकता है॥ २२॥
हे मुने! उस समय देवता, दानवगण, दिक्पाल,
यक्ष, किन्नर, मुनि, विष्णु, ब्रह्मा एवं महाप्रभु शंकर
आदि तथा अपना-पराया कोई भी गिरिजाके सामने
खड़ा होनेमें समर्थ नहीं हुंआ॥ २३-२४॥
सभी ओरसे पार्वतीके जलते हुए उस दाहक
तेजको देखकर सभी लोग दूर खड़े हो गये॥ २५॥
हे मुने! उसी समय दिव्य दर्शनवाले आप नारद
देवगणोंको सुखी करने वहाँ पहुँच गये। पास आकर
मुझ ब्रह्मा, विष्णु तथा शंकरको प्रणामकर सबके साथ
मिलकर आप कहने लगे कि सोच-विचारकर ही कोई
काम करना चाहिये॥ २६-२७॥
उसके बाद सभी देवताओंने आप महात्मे
साथ मन्त्रणा की कि इस दुःखकी शान्ति किस प्रकार
होगी; इसके बाद उन्होंने कहा--जबतक गिरिजादेवी
कृपा नहीं करेंगी, तबतक दुःखकी शान्ति सम्भव नहीं
है, इसमें कोई विचार नहीं करना चाहिये॥ २८:२९
उसके बाद सभी ऋषि आपको साथ
पार्वतीके पास गये और क्रोध शान्त करनेके
शिवाको प्रसन्न करने लगे॥ ३० ॥ नेक
सभीने बारम्बार प्रणाम किया और अ ह
स्तोत्रोंसे स्तुति करके उन्हें प्रसन्न कै 5
देवगणोंकी आज्ञासे प्रेमपूर्वक कहा- ॥ ३१
देवर्षि बोले--हे जगदम्ब! आपको
है, आप शिवाको नमस्कार है, आप २॥
नमस्कार है, आप कल्याणीको नमस्कार हैं” ही
हे अम्ब! आप ही आदिशक्ति हैं, ल
सर्वदा सृष्टि करनेवाली, पालन करनेवाली 7
शक्ति हैं॥ ३३॥


अ० १७]


भव देवेशि शांतिं कुरु नमोऽस्तु ते।
र्व हि विकलं देवि त्रिजगत्तव कोपतः॥ ३४


ब्रह्मोवाच
एवं स्तुता परा देवी ऋषिभिश्च त्वदादिभिः।
कुद्धदृष्ट्या तदा तांश्च किंचिन्नोवाच सा शिवा॥ ३५


तदा च ऋषयः सर्वे नत्वा तच्चरणाम्बुजम्‌।

पुनरूचुश्शिवां भक्त्या कृतांजलिपुटाः शनैः ॥ ३६
ऋषय ऊचुः

क्षम्यतां क्षम्यतां देवि संहारो जायतेऽधुना।

तव स्वामी स्थितश्चात्र पश्य पश्य तमम्बिके॥ ३७

बयं के च इमे देवा विष्णुब्रह्मादयस्तथा।

प्रजाश्च भवदीयाश्च कृतांजलिपुटाः स्थिताः॥ ३८


्षंतव्यश्चापराधो वे सर्वेषां परमेश्वरि।
सर्वे हि विकलाश्चाद्य शांतिं तेषां शिवे कुरु॥ ३९


ब्रह्मोवाच
इत्युक्त्वा ऋषयः सर्वे सुदीनतरमाकुलाः।
संतस्थिरि चंडिकाग्रे कृतांजलिपुटास्तदा॥ ४०


एवं श्रुत्वा वचस्तेषां प्रसन्ना चंडिकाऽभवत्‌।
प्रुवाच ऋषींस्तान्वै करुणाविष्टमानसा॥ ४१


देव्युवाच
मसुत्रो यदि जीवेत तदा संहरणं न हि।
पथा हि भवतां मध्ये पूज्योऽयं च भविष्यति॥ ४२
सर्वाध्यक्षो भवेदद्य यूयं कुरुत तद्यदि।
पदा शांतिर्भवेल्लोके नान्यथा सुखमाप्स्यथ॥ ४३
ब्रह्मोवाच
शयुक्तास्ते तदा सर्वे ऋषयो युष्मदादयः।
भ्यो देवेभ्य आगत्य सर्व वृत्तं न्यवेदयन्‌॥ ४४





FF चे सर्वे तथा श्रुत्वा शंकराय न्यवेदयन्‌।
पा प्रांजलयो दीनाः शक्रप्रभृतयः सुराः ॥ ४५


रुद्रसंहिता ( कुमारखण्ड )





८०७


हे देवेशि! आप प्रसन्न हों, शान्ति कीजिये।
आपको नमस्कार है, हे देवि! आपके क्रोधसे सारा
| विकल हो रहा है॥ ३४॥

ब्रह्माजी बोले--इस प्रकार आप सभी ऋषियोंने
मिलकर पराम्बाकी स्तुति की, तब भी क्रोधपूर्ण
दृष्टिसे उनकी ओर देखती हुई उन शिवाने कुछ भी
नहीं कहा॥ ३५॥

पुनः सभी ऋषियोंने उनके चरणकमलको
नमस्कारकर परम भक्तिसे हाथ जोड़कर धीरेसे शिवासे
कहा-- ॥ ३६॥

ऋषिगण बोले--हे देवि! क्षमा कीजिये, क्षमा
कीजिये। इस समय प्रलय होना चाहता है । हे अम्बिके !
आपके स्वामी यहींपर स्थित हैं, देखिये, देखिये ॥ ३७॥

हम कौन हैं ? ये ब्रह्मा, विष्णु आदि देवता कौन
हैं ? वस्तुतः हम सब आपको प्रजाएँ हैं और हाथ
जोड़कर खड़े हैं॥ ३८॥

हे परमेश्वरि! हम सभीका अपराध क्षमा
कौजिये। हे शिवे! सभी लोग व्याकुल हैं, अतः
इनकी शान्ति कोजिये॥ ३९॥

ब्रह्माजी बोले--ऐसा कहकर सभी ऋषिगण
अत्यन्त दीनतासे व्याकुल हो अम्बिकाके सामने हाथ
जोड़े हुए खड़े रहे ॥ ४०॥

इस प्रकार उनका वचन सुनकर चण्डिका
प्रसन्न हो गयीं और करुणाद्रचित्त हो ऋषियोंसे कहने
लगीं-- ॥ ४१॥

देवी बोलीं--यदि मेरा पुत्र जीवित हो जाय और

तुमलोगोंके बीच प्रथम पूज्य हो, तो यह संहार नहीं होगा।

यह आजसे सबका अध्यक्ष हो जाय और यदि तुमलोग
उसे ऐसा कर दो तो लोकमें शान्ति हो सकती है अन्यथा
तुमलोगोंको सुखकी प्राप्ति नहीं होगी ॥ ४२-४३॥

ब्रह्माजी बोले-[ भगवतीके द्वारा] इस प्रकार कहे
जानेपर आप सभी ऋषियोंने आ करके देवगणोंके
समीप जाकर उन देवताओंसे सारा वृत्तान्त निवेदन
किया॥ ४४॥

तब यह सुनकर दुःखित इन्द्रादि सभी देवगणोंने
हाथ जोड़कर प्रणाम करके [इस वृत्तान्तको] शंकरसे


निवेदित किया ॥ ४५॥


८०८





प्रोवाचेति सुराज्छुत्वा शिवश्चापि तथा पुन: ।
कर्त्व्यं च तथा सर्वलोकस्वास्थ्यं भवेदिह ॥ ४६


उत्तरस्यां पुनर्यात प्रथमं यो मिलेदिह।
तच्छिरश्च समाहत्य योजनीयं कलेवरे॥ ४७


ब्रह्मोवाच
ततस्तैस्तत्कृतं सर्व शिवाज्ञाप्रतिपालकेः।
कलेवरं समानीय प्रक्षाल्य विधिवच्च तत्‌॥ ४८
पूजयित्वा पुनस्ते वै गताश्चोदङ्मुखास्तदा।
प्रथमं मिलितस्तत्र हस्ती चाप्येकदन्तकः॥ ४९
तच्छिरश्च तदा नीत्वा तत्र तेऽयोजयन्‌ ध्रुवम्‌।
संयोज्य देवताः सर्वाः शिवं विष्णुं विधिं तदा॥ ५०


प्रणम्य वचनं प्रोचुर्भवयुक्तं कृतं च नः।
अनंतरं च तत्कार्यं भवताद्भवशेषितम्‌॥ ५१
ततस्ते तु विरेजुश्च पार्षदाश्च सुराः सुखम्‌।
अथ तद्वचनं श्रुत्वा शिवोक्तं पर्यपालयन्‌॥ ५२


ऊचुस्ते च तदा तत्र ब्रह्मविष्णुसुरास्तथा।
प्रणम्येशं शिवं देवं स्वप्रभुं गुणवर्जितम्‌॥ ५३
यस्मात्त्वत्तेजसः सर्वे वयं जाता महात्मनः।
त्वत्तेजस्तत्समायातु वेदमंत्राभियोगतः॥ ५४
इत्येवमभिमंत्रेण मंत्रितं जलमुत्तमम्‌।
स्मृत्वा शिवं समेतास्ते चिक्षिपुस्तत्कलेवरे॥ ५५


तज्जलस्पर्शमात्रेण चिद्युतो जीवितो द्रुतम्‌।
तदोत्तस्थौ सुप्त इव स बालश्च शिवेच्छया॥ ५६


सुभगः सुन्दरतरो गजवक्त्रः सुरक्तकः।
प्रसन्नवदनश्चाति सुप्रभो ललिताकृतिः॥ ५७


तं दृष्ट्वा जीवितं बालं शिवापुत्रं मुनीशवर ।
सर्वे मुमुदिरे तत्र सर्व दुःखं क्षयं गतम्‌॥ ५८


श्रीशिवमहापुराण





[ अ० 7 = ७


यह सुनकर शिवजीने भी देवताओंसे कहा...
हमलोगोंको भी वही करना चाहिये, जिससे र
संसारका कल्याण हो॥ ४६॥

अतः आपलोग उत्तर दिशाकी ओर जाइये और
सर्वप्रथम जो मिले, उसका सिर लाकर इसके धहमें
जोड़ दीजिये॥ ४७॥ ,

ब्रह्माजी बोले तदनन्तर शिवकी आज्ञा पालन
करनेवाले देवताओंने ऐसा ही किया | गणेशजीका शरीर
लाकर विधिपूर्वक उसका प्रक्षालन करके उसकी
पूजाकर वे उत्तर दिशाको ओर चल दिये, वहींप
उन्हें सर्वप्रथम एक दाँतवाला हाथी मिला ॥ ४८-४९॥

तब उसीका सिर लेकर उन्होंने गणेशके
शरीरमें जोड़ दिया। सिर जोड़कर सभी देवताओंने
ब्रह्मा, विष्णु तथा शंकरको प्रणाभ करके यह वचन
कहा-आपने जैसा कहा था, वैसा हमने किया, अब
इसके बाद जो कार्य शेष हो, उसे आपको करना
चाहिये ॥ ५०-५१ ॥

इसके बाद शिवके गण तथा देवता सुखपूर्वक
सुशोभित हुए। पुनः शिवजीने जैसा कहा, वैसा ही
उन लोगोंने पालन किया॥ ५२॥

तब ब्रह्मा, विष्णु आदि देवगण अपने प्रभु निर्गुण
ब्रह्म ईश्वर शिवको प्रणाम करके उनसे बोले- जिस
प्रकार हम महात्मालोग आपके तेजसे उत्पन हुए है
उसी प्रकार आपका तेज वेदमन्त्रोके प्रभावसे ईस
शरीरमें भी प्रकट हो जाय॥ ५३-५४॥

इस प्रकार उन लोगोंने शिवजीका स्मरण करके
मन्त्रके द्वारा अभिमन्त्रित उत्तम जलको गणे
शरीरपर छिड़का॥ ५५॥

उस जलके स्पर्शमात्रसे ही वह
शिवजीकी इच्छासे चेतनायुक्त हो जीवित ही
और सोये हुएकी भाँति उठ बैठा॥ ५६॥

वह सुभग, अत्यन्त सुन्दर, हाथीके
लाल वर्णवाला, प्रसन्न मुखमण्डलवाला,
तेजस्वी तथा मनोहर आकृतिवाला था॥५४ त

हे मुनीश्वर! उस बालक दी

सभी लोग अत्यन्त प्रसन्न हो गये और

इःख नष्ट हो गया॥ ५८॥


अ० १८ ]


द्वय संदर्शयामासुः सर्वे हर्षसमन्विताः।


जीवितं तनयं दृष्ट्या देवी हृष्टतराभवत्‌॥ ५९


नारद उवाच
जीविते गिरिजापुत्रे देव्या दृष्टे प्रजेश्वर।
ततः किमभवत्तत्र कृपया तद्ठदाधुना॥ १


ब्रह्मोवाच
जीविते गिरिजापुत्रे देव्या दृष्टे मुनीश्वर।
यजातं तच्छुणुष्वाद्य वच्मि तं महदुत्सवम्‌॥ २


जीवितः स शिवपुत्रो निर्व्यग्रो विकृतो मुने।
अभिषिक्तस्तदा


दृष्ट्वा स्वतनयं देवी शिवा हर्षसमन्विता।





वस्राणि विविधानीह नानालंकरणानि च।


प्रीत्या गणेशाय स्वपुत्राय मुदांबिका॥ ५


पूजयित्वा तया देव्या सिद्धिभिश्चाप्यनेकशः।


केण स्पर्शितः सोऽथ सर्वदुःखहरेण वै॥ ६


यित्वा सुतं देवी मुखमाचुम्ब्य शांकरी।


तदा प्रीत्या जातस्त्वं दुःखितोऽधुना॥ ७


योऽसि कृतकृत्योऽसि पूर्वपूज्यो भवाधुना।


सेवेषाममराणां


रुद्रसंहिता ( कुमारखण्ड )





देवैर्गणाध्यक्षैर्गजाननः॥ ३


गहीत्वा बालकं दोर्भ्यां प्रमुदा परिषस्वजे॥ ४


वै सर्वदा दुःखवर्जितः॥ ८


८०९


इसके बाद हर्षसे युक्त सभी लोगोंने देवीको उसे
दिखाया और अपने पुत्रको जीवित देखकर देवी
अत्यन्त प्रसन्न हुई॥ ५९॥


रि श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां चतुर्थे कुमारखण्डे गणेशजीवनवर्णन॑ नाम सप्तदशोऽध्यायः ॥ १७॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके चवुर्थ कुमारखण्डमें
गणेशजीवनवर्णन नामक सत्रहवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ १७॥

—— oe ee


अधथाष्टादशोऽध्यायः
पार्वतीद्वारा गणेशको वरदान, देवोंद्वारा उन्हे अग्रपूज्य माना जाना, शिवजीद्वारा गणेशको
सर्वाध्यक्षपद प्रदान करना, गणेशचतुर्थीब्रतविधान तथा उसका
माहात्म्य, देवताओंका स्वलोक-गमन


नारदजी बोले-हे प्रजेश्वर! जब गिरिजाने
अपने पुत्रको जीवित देख लिया, तब क्या हुआ?
कृपापूर्वक उसको आप कहिये॥ १॥

ब्रह्माजी बोले-हे मुनीश्वर! जब देवीने
देख लिया कि मेरा पुत्र जीवित हो गया, उसके बाद
जो हुआ, उसे आप सुनिये, मैं उस महान्‌ उत्सवको
कह रहा हूँ॥ २॥

हे मुने! जब व्याकुलतासे रहित तथा विशेष
आकृतिवाले शिवापुत्र गजानन जीवित हो गये, तब
देवताओंने उन्हें गणाध्यक्षके पदपर अभिषिक्त किया॥ ३॥

भगवती पार्वती अपने पुत्रको [अभिषिक्त]
देखकर अत्यन्त हर्षित हो गयीं और अपनी दोनों
भुजाओंसे बालकको गोदमें लेकर प्रेमपूर्वक उसका
आलिंगन करने लगीं॥ ४॥

जगदम्बाने उस अपने पुत्रको बड़े प्रेमसे नाना
प्रकारके वस्त्र तथा अलंकार प्रदान किये॥५॥

उन देवीने अनेक प्रकारकी सिद्धियोंसे उस
बालकका पूजन करके सभी दुःखोंको दूर करनेवाले
अपने कल्याणकारी हाथसे उसका स्पर्श किया। पूजन
करनेके उपरान्त देवीने उसका मुख चूमा और प्रेमसे
उसे अनेक वरदान दिये और कहा- पुत्र! तुमने इस
समय बड़ा कष्ट उठाया॥ ६१०॥

हे पुत्र! तुम धन्य हो और कृतकृत्य हो, तुम
सभी देवताओंके पहले पूजे जाओगे और सदा
दुःखरहित रहोगे। चूँकि इस समय तुम्हारे मुखमण्डलपर


८१०


तस्मात्त्वं पूजनीयोऽसि सिन्दूरेण सदा नरैः॥
पुष्पैर्वा चन्दनेर्वापि गन्धेनैव शुभेन च।
नैवेद्योेन सुरम्येण नीराजेन विधानतः॥ १०
ताम्बूलैरथ दानैश्च तथा प्रक्रमणैरपि।
नमस्कारविधानेन पूजां यस्ते विधास्यति॥ १९
तस्य वै सकला सिद्धिर्भविष्यति न संशयः।
विघ्नान्यनेकरूपाणि क्षयं यास्यन्त्यसंशयम्‌॥ १२
ब्रह्मोवाच
इत्युक्त्वा च तदा देवी स्वपुत्रं तं महेश्वरी ।
नानावस्तुभिरुत्कृष्टैः पुनरप्यर्चयत्तथा॥ १३
ततः स्वास्थ्यं च देवानां गणानां च विशेषतः।
गिरिजाकृपया विप्र जातं तत्क्षणमात्रतः॥ १४
एतस्मिंश्च क्षणे देवा वासवाद्याः शिवं मुदा ।
स्तुत्वा प्रसाद्य तं देवं भक्ता निन्युः शिवांतिकम्‌॥ १५
संसाद्य गिरिश पश्चादुत्संगे सन्यवेशयन्‌।
बालकं तं महेशान्यास्त्रिजगत्सुखहेतवे॥ १६
शिवोऽपि तस्य शिरसि दत्त्वा स्वकरपंकजम्‌।
उवाच वचनं देवान्‌ पुत्रोऽयमिति मेऽपरः॥ १७


गणेशोऽपि तदोत्थाय नमस्कृत्य शिवाय वै।
पार्वत्यै च नमस्कृत्य मह्यं वै विष्णवे तथा॥ १८
नारदाद्यानृषीन्सर्वान्स त्वास्थाय पुरोऽब्रवीत्‌।
क्षंतव्यश्चापराधो मे मानश्चैवेदृशो नृणाम्‌॥ १९
अहं च शंकरश्चैव विष्णुश्चैते त्रयः सुराः।
प्रत्यूचुर्युगपत्प्रीत्या ददतो वरमुत्तमम्‌॥ २०
त्रयो वयं सुरवरा यथा पूज्या जगत्त्रये।
तथायं गणनाथश्च सकलैः प्रतिपूज्यताम्‌॥ २१
वयं च प्राकृताश्चायं प्राकृतः पूज्य एव च।
गणेशो विघ्नहर्ता हि सर्वकामफलप्रदः ॥ २२
एतत्पूजां पुरा कृत्वा पश्चात्पूज्या वयं नरैः ।
वयं च पूजिताः सर्वे नायं चापूजितो यदा ॥ २३


अस्मिन्नपूजिते देवाः परपूजाकृता यदि।
तदा तत्फलहानिः स्यान्नात्र कार्या विचारणा॥ २४


श्रीशिवमहापुराण


आनने तव सिन्दूरं दूश्यते सांप्रतं यदि। | सिन्दूर लने. तासि दरवत संगरते चदि। | सिन्दूर दिखायी देता है इसलिये लो है, इसलिये लोगोंके





[ अ० १८
सदा सिन्दूरसे पूजित होओगे। जो मत फ
सुगन्धित द्रव्य, उत्तम नैवेद्य, विधिपूर्वक ' आती
ताम्बूल, दान, परिक्रमा तथा नमस्कारविधानसे तुम्हारी
पूजा करेगा, उसे सम्पूर्ण सिद्धि प्राप्त होगी, इसे
सन्देह नहीं। इतना ही नहीं तुम्हारे पूजनसे समस्त
विघ्न भी निःसन्देह विनष्ट हो जायँगे॥ ८-१ २।
ब्रह्माजी बोले--ऐसा कहकर उन महेश्वरी
देवीने नाना प्रकारके उत्कृष्ट पदार्थोसे पुन: अपने इस
पुत्रका पूजन किया। हे विप्र! तब गिरिजाकी कृपासे
क्षणमात्रमें देवताओंको तथा विशेषकर शिवगणोंको
शान्ति प्राप्त हुई ॥ १३-१४॥
उसी समय इन्द्रादि देवता प्रसन्नतासे शिवकी
स्तुति करके उन्हें प्रसन्नकर भक्तियुक्त होकर पार्वतीके
पास ले गये। शिवको ले जानेके अनन्तर उन
देवताओंने तीनों लोकके सुखके लिये महेश्वरीके उस
पुत्रको शिवकी गोदमें बैठा दिया। शिवजीने भी उस
बालकके सिरपर अपना करकमल रखकर देवगणोंसे
यह वचन कहा-यह मेरा दूसरा पुत्र है॥ १५-१७॥
तब गणेशने भी उठकर शिवको, पार्वतीको,
मुझे, विष्णुको प्रणाम करके सबके सामने खडे
होकर नारदादि सभी ऋषियोंसे कहा-आपलोग मेरे
अपराधको क्षमा करें, मनुष्योंमें मान ऐसा ही होता
है॥ १८-१९॥ i
तब मैं [ब्रह्मा], विष्णु तथा शंकर--इन तीन
देवताओंने एक साथ ही उस बालकको प्रेमपूर्वक
उत्तम वर प्रदान करते हुए कहा--जिस प्रकार है
तीनों श्रेष्ठ देवता तीनों लोकोंमें पूज्य हैं, उसी प्री
ये गणेश भी सभीके द्वारा पूजे जायेँ। हमलोग ह.
(मौलिक) देवता हैं, उसी प्रकार ये भी प्राकृत ह
गणेश विघ्नोंका हरण करनेवाले तथा सभी का
फल EE करनेवाले हैं। पहले इनकी पूजा तलोगी
बादमें मनुष्य हमलोगोंकी पूजा करें, यदि और
पूजा कौ गयी और इनकी पूजा नहीं की गयी डय
हे देवताओ | यदि कोई इनको पूजा किये बिती व
देवताओंकी पूजा करेगा तो उसे पूजाका फर्ल
नहीं होगा, इसमें सन्देह नहीं है॥ २०- ९४





अ० १८] रुद्रसंहिता ( कुमारखण्ड ) ७ --------“__ नी १९
ब्रह्मोवाच

ब्रह्माजी बोले-ऐसा कहकर शिवजीने अनेक

स गणेशानो नानावस्तुभिरादरात्‌। प्रकारको वस्तुओंसे गणेशकी पूजा की, उसके


शिवेन पूजितः पूर्वं विष्णुनाऽनु प्रपूजितः॥ २५
ब्रह्मणा च मया तत्र पार्वत्या च प्रपूजितः।
सर्वेदेवगणैश्रेव पूजितः परया मुदा॥ २६
सवैर्मिलित्वा तत्रैव ब्रह्मविष्णुहरादिभिः।
ग्रगणेशश्शिवातुष्टयै सर्वाध्यक्षो निवेदितः॥ २७
पुनश्चैव शिवेनास्मे सुप्रसन्नेन चेतसा।
सर्वदा सुखदा लोके वरा दत्ता हानेकश:॥ २८
शिव उवाच

हे गिरीन्द्रसुतापुत्र संतुष्ठोऽहं न संशयः।
मयि तुष्टे जगततुष्टं विरुद्धः कोऽपि नो भवेत्‌॥ २९
बालरूपोऽपि यस्मात्त्वं महाविक्रमकारकः।
शक्तिपुत्रः सुतेजस्वी तस्माद्भव सदा सुखी॥ ३०
त्वन्नाम विघ्नहन्तृत्वे श्रेष्ठं चैव भवत्विति।
मम सर्वगणाध्यक्षः संपूज्यस्त्वं भवाधुना॥ ३१
एवमुक्ता शंकरेण पूजाविधिरनेकशः।
आशिषश्चाप्यनेका हि कृतास्तस्मिंस्तु ततक्षणात्‌॥ ३२
ततो देवगणाश्चैव गीतं वाद्यं च नृत्यकम्‌।
मुदा ते कारयामासुस्तथैवाप्सरसां गणाः॥ ३३
पुनश्चैव वरो दत्तः सुप्रसन्नेन शंभुना।

च गणनाथाय शिवेनैव महात्मना॥ ३४
घेतुर्थ्या त्वं समुत्पन्नो भाद्रे मासि गणेश्वर।

च तथा पक्षे चंद्रस्योदयने शुभे॥ ३५


पथमे च तथा यामे गिरिजायाः सुचेतसः।
भूव ते रूपं यस्मात्ते ब्रतमुत्तमम्‌॥ ३६
ऐस्मातहिनमारभ्य तस्यामेव तिथो मुदा।
* कार्य विशेषेण सर्वसिद्ध्यै सुशोभनम्‌॥ ३७
प्पुनः समायाति वर्षान्ते च चतुर्थिका।
पदश्नतं च कर्तव्यं तव चैव ममाज्ञया॥ ३८
oi सुखमिच्छन्ति येऽतुलं चाप्यनेकशः।
पूजयन्ते भक्त्या चतुर्थ्या विधिपूर्वकम्‌॥ ३९





बाद विष्णुके द्वारा भी वे पूजित हुए। तदनन्तर मैंने
एवं पार्वतीने उनकी पूजा की और देवगणोंने भी बड़े
आदरके साथ उनका पूजन किया। उसी स्थानपर
ब्रह्मा, विष्णु एवं शिवने एक साथ मिलकर पार्वतीकी
प्रसन्नताहेतु उन गणेशको सर्वाध्यक्ष शब्दसे सम्बोधित
किया॥ २५-२७॥

इसके बाद शिवने प्रसन्न मनसे उन गणेशको
लोकमें सदा सुख देनेवाले अनेक वर दिये॥ २८॥

शिवजी बोले--हे पार्वतीपुत्र! मैं तुम्हारे ऊपर
प्रसन्न हूँ, इसमें सन्देह नहीं है, मेरे सन्तुष्ट रहनेपर
जगत्‌ सन्तुष्ट हो जाता है, कोई भी विरुद्ध नहीं हो
सकता ॥ २९॥

तुम बालकरूपसे हो और शक्तिके महापराक्रमी
एवं परम तेजस्वी पुत्र हो । इसलिये सर्वदा सुखी रहो॥ ३०॥

हे बालक! विघ्नोंके नष्ट करनेमें तुम्हारा नाम
सर्वश्रेष्ठ होगा। आजसे तुम मेरे सम्पूर्ण गणोंके अध्यक्ष
एवं सबके पूजनीय होओगे । इस प्रकार कहकर शंकरने
गणेशको उनको अनेक पूजाविधि बतलाकर उसी क्षण
उन्हें अनेक आशीर्वाद प्रदान किये॥ ३१-३२॥

उसके बाद देवताओं एवं अप्सराओंने प्रसन्न होकर
[अनेक प्रकारके] गीत, वाद्य तथा नृत्य किये॥ ३३॥

इसके बाद कल्याणकारी महात्मा शंकरने प्रसन्न
होकर उन गणेशको पुनः वर प्रदान किया॥ ३४॥

हे गणेश्वर! तुम भाद्रपदमासमें कृष्णपक्षकी
चतुर्थीको शुभ चन्द्रोदयकालमें उत्पन्न हुए हो और
ात्रिके प्रथम प्रहरमें गिरिजाके चित्तसे तुम्हारा रूप
आविर्भूत हुआ है, इसलिये उसी दिन तुम्हारा उत्तम
व्रत होगा॥ ३५-३६॥

उसी दिनसे आसम्भकर उसी तिथिको सभी सिद्धियोंके
लिये मनुष्यको प्रसन्नतापूर्वक इस सुन्दर ब्रतका अनुष्ठान
करना चाहिये । एक वर्षमें जब भाद्रमासके कृष्णपक्षकी
चतुर्थी तिथि पुनः आये, तबतक वर्षपर्यन्त तुम्हारे
व्रतको मेरी आज्ञासे करना चाहिये । जो लोग इस संसारमें
अनेक प्रकारके अतुल सुख चाहते है, वे प्रत्येक चतुर्थीके


दिन विधिपूर्वक तुम्हारी पूजा करें॥ २७--३९॥


८१२


मार्गशीर्षे तथा मासे रमा या वै चतुर्थिका।
प्रातः स्नानं तदा कृत्वा व्रतं विप्रान्निवेदयेत्‌॥ ४०


दूर्वाभिः पूजनं कार्यमुपवासस्तथाविधः।
रात्रेश्च प्रहरे जाते स्नात्वा संपूजयेन्नरः॥ ४९
मूर्ति धातुमयीं कृत्वा प्रवालसंभवां तथा।
श्वेतार्कसंभवां चापि मार्हिकां निर्मितां तथा॥ ४२
प्रतिष्ठाप्य तदा तत्र पूजयेत्प्रयतः पुमान्‌।
गाधैर्नानाविधैर्दिव्येश्चन्दनैः पुष्पकैरिह॥ ४३
वितस्तिमात्रा दूर्वा च त्र्यंगा वै मूलवर्जिता।
ईदूशानां शाद्ठलानां शतेनेकोत्तरेण ह॥ ४४
एकविंशतिकेनैव पूजयेत्प्रतिमां स्थिताम्‌।
धूपैदीपेश्च नेवेद्यैर्विविधैर्गणनायकम्‌॥ ४५
ताम्बूलाद्यर्घसदद्रव्यैः प्रणिपत्य स्तवैस्तथा।
त्वां तत्र पूजयित्वेत्थं बालचंद्रं च पूजयेत्‌॥ ४६
पश्चाद्विप्रांशच संपूज्य भोजयेन्मधुरैर्मुदा।
स्वयं चैव ततो भुंज्यान्मधुरं लवणं विना॥ ४७


विसर्जयेत्ततः पश्चान्नियमं सर्वमात्मनः।
गणेशस्मरणं कुर्यात्संपूर्ण स्याद्‌ व्रतं शुभम्‌॥ ४८


एवं व्रतेन संपूर्णे वर्षे जाते नरस्तदा।
उद्यापनविधिं कुर्यादव्रतसम्पूर्तिहेतवे॥ ४९
द्वादश ब्राह्मणास्तत्र भोजनीया मदाज्ञया।
कुंभमेकं च संस्थाप्य पूज्या ूर्तिस्त्वदीयका॥ ५०


स्थण्डिलेऽष्टदलं कृत्वा तदा वेदविधानतः।
होमश्चैवात्र कर्तव्यो :॥ ५१


स्त्रीद्वयं च तथा चात्र बटुकद्वयमाद्रात्‌।
भोजयेत्पूजयित्वा वै मूर्त्यग्रे विधिपूर्वकम्‌ ॥ ५२
निशि जागरणं कार्य पुनः प्रात: |
विसर्जनं ततश्चैव पुनरागमनाय च ५३





श्रीशिवमहापुराण [


त्त्त्त्तत्त्त्त्तततत्तत जता =  . १८
मार्गशीर्षके महीनेमें रमा नामक जो सु


होती है, उस दिन प्रातःकाल स्नानकर ब्रतके त
ब्राह्मणोंसे निवेदन करे। दूर्वासे पूजन के.
उपवास करे, रात्रिका प्रथम प्रहर उपस्थित ता
स्नान करके मनुष्यको [गणेशका] पूजन कला
चाहिये ॥ ४०-४१॥

धातुसे, मूँगेसे, श्वेत अर्कसे अथवा मिट्टी
गणेशकी मूर्तिका निर्माण करके उसकी
मनुष्य सावधान होकर नाना प्रकारके दिव्य ग्ध
चन्दन तथा पुष्पोंसे उनकी पूजा करे॥ ४२-४३॥ |
गणेशजौको पूजाके लिये जो दूर्वा हो, वह एक
वित्ते (बारह अंगुल लम्बी)-की हो और तीन गांउपे
युक्त तथा मूलरहित होनी चाहिये। इस प्रकारकी एक
सौ एक दूर्वाओं अथवा इक्कीस दूर्वाओंके द्वारा स्थापित
प्रतिमाका पूजन करे। धूप, दीप तथा नाना प्रकारके
नैवेद्य, ताम्बूल, अर्घ्य आदि उत्तम द्रव्योंसे और प्रणाम
तथा स्तुतिके द्वारा गणेशजीकी पूजा करे। इस प्रकार
तुम्हारा पूजनकर बालचन्द्रमाको पूजा करे॥ ४४-४६॥
तदनन्तर ब्राह्मणोंकी पूजा करके प्रसन्नतापूर्वक
मधुर पदार्थोंका भोजन कराना चाहिये, इसके बाद
स्वयं भी लवणरहित मधुर भोजन करना चाहिये॥ ४७॥
तत्पश्चात्‌ अपना सारा नियम विसर्जित करे और
गणेशजीका स्मरण करे। इस प्रकारका अनुष्ठान
करनेसे यह शुभ व्रत सम्पूर्ण होता है॥ ४८॥
इस प्रकार व्रत करते हुए एक वर्ष बीत जा
तब उस व्रतको सम्पूर्णताके लिये उद्यापन
चाहिये। मेरी आज्ञासे उसमें बारह ब्राहमणोंको भोज
कराये तथा एक कलशकी स्थापना करके हा
मूर्तिको पूजा करे॥ ४९-५०॥ मुग
वेदीपर अष्टदल कमल बनाकर हो
धनको कृपणतासे रहित होकर वेदर्विर
करना चाहिये ॥ ५१॥ he
इसके बाद मूर्तिके आगे दो स्त्रिया व i
वडुकोंकी विधिपूर्वक पूजाकर आदरसे उ पूत
कराये। रात्रिमें जागरण करे, प्रातःकाल पुनः त
करे। इसके बाद गणेशजीसे पुनः आगि
| उनका विसर्जन करे ॥ ५२-५३॥








अ० १८ ]


ब्रालकाच्चाशिषो ग्राह्मा: स्वस्तिवाचनमेव च ।
पुष्पांजलिं प्रदद्याच्च व्रतसंपूर्णहेतवे॥ ५४
[स्ततः कृत्वा नानाकार्य प्रकल्पयेत्‌।


एवं व्रतं कृतं येन तस्येप्सितफलं भवेत्‌ ॥ ५५
यो नित्यं श्रद्धया सार्द्ध पूजां चेव स्वशक्तित: ।
कुर्य्यात्तव गणेशान सर्वकामफलाप्तये ॥ ५६
सिनदूरशचन्दनैश्चैव तंडुलैः केतकेस्तथा ।
उपचारैरनेकेश्च पूजयेत्त्वां गणेश्वरम्‌॥ ५७
एवं त्वां पूजयेयुर्ये भक्त्या नानोपचारतः।
तेषां सिद्धिर्भवेन्रित्यं विघ्ननाशो भवेदिह॥ ५८


मवेर्वणैः प्रकर्त्तव्या स्त्रीभिश्चैव विशेषतः।
उदयाभिमुखैश्चैव राजभिश्च विशेषतः॥ ५९


यं यं कामयते यो वै तं तमाप्नोति निश्चितम्‌।
अतः कामयमानेन तेन सेव्यः सदा भवान्‌॥ ६०


ब्रह्मोवाच
शिवेनैवं तदा प्रोक्तं गणेशाय महात्मने।
तदानीं दैवतैश्चैव सर्वैश्च ऋषिसत्तमैः॥ ६१
तथेत्युक्त्वा तु तैः सवैर्गणैः शंभुप्रियर्मुने।
पूजितो हि गणाधीशो विधिना परमेण सः॥ ६२
ततश्चैव गणाः सर्वे प्रणेमुस्ते गणेश्वरम्‌।
भमान्चुर्विशेषेण जानावस्तुभिरादरात्‌॥ ६३
गिरिजायास्समुत्पन्नो यश्च हर्षो मुनीश्वर।
पेतुभिरबदनेवे तमवर्ण्यं च कथं ब्रुवे॥ ६४
ऐेहुंदुभयो नदुर्ननृतुश्राप्सरोगणाः।
गुर्गधर्वमुख्याश्च पुष्पवर्षं पपात ह॥६५
जेगत्वास्थ्यं तदा प्राप गणाधीशे प्रतिष्ठिते।
'हेत्सवो महानासीत्सर्व दुःखं क्षयं गतम्‌॥ ६६


शिवाशिवो च मोदेतां विशेषेणाति नारद।
असीत्सुपंगलं भूरि सर्वत्र सुखदायकम्‌॥ ६७


रुद्रसंहिता ( कुमारखण्ड )





fe तििििि%षिकषतषत 3 पट १३


तत्पश्चात्‌ बालक वटुओंसे आशीर्वाद ग्रहण करे तथा
स्वस्तिवाचन भी कराये और ब्रतकी सम्पूर्णताके लिये
पुष्पांजलि समर्पित करे । उसके बाद नमस्कारकर अन्य
कार्य सम्पन्न करे । जो इस प्रकार ब्रतका अनुष्ठान करता
है, उसे अभीष्ट फलकी प्राप्ति होती है ॥ ५४-५५ ॥

हे गणेश्वर! जो श्रद्धाके साथ नित्य अपनी शक्तिके
अनुसार सभी कामनाओंका फल प्राप्त करनेके लिये
सिन्दूर, चन्दन, तण्डुल, केतकीके फूल तथा अनेक
प्रकारके उपचारोंसे तुझ गणेशकी पूजा करेगा और
इस प्रकार जो भी लोग भक्तिपूर्वक अनेक उपचारोंसे
तुम्हारी पूजा करेंगे, उनको सदा सिद्धि प्राप्त होगी
तथा उनके विघ्नोंका नाश हो जायगा॥ ५६--५८॥

सभी वर्णो, विशेषकर स्त्रीजनोंको गणेशजीका पूजन
अवश्य करना चाहिये | अपने अभ्युदयकी कामना करनेवाले
राजाओंको विशेष रूपसे पूजन करना चाहिये॥ ५९॥

[हे गणेश !] मनुष्य जो जो कामनाएँ करता है,
तुम्हारी पूजासे उसे निश्चित रूपसे प्राप्त करता है,
इसलिये कामना करनेवाले उस मनुष्यको सदैव
तुम्हारा पूजन करना चाहिये ॥ ६०॥

ब्रह्माजी बोले--हे मुने! जब महात्मा
शिवजीने गणेशजीसे इस प्रकार कहा, तभी सभी
देवगणों, ऋषिवरों तथा समस्त शिवप्रिय गणोंने
“तथास्तु' कहकर विधिपूर्वक गणपतिका पूजन
किया॥ ६१-६२॥

उसके बाद सभी गणोंने भी गणेशको प्रणाम किया
और आदरपूर्वक अनेक प्रकारको वस्तुओंसे विशेषरूपसे
उनकी पूजा की। हे मुनीश्वर! उस समय भगवती
गिरिजाको जो हर्ष उत्पन्न हुआ, उस अवर्णनीय हर्षको
मैं अपने चारों मुखोँसे भी कैसे कहूँ॥ ६३-६४॥

देवताओंकी दुन्दुभियाँ बजने लगीं, अप्सराएँ नाचने
लगीं, बड़े-बड़े गन्धर्वं गान करने लगे और [आकाश-
मण्डलसे] पुष्पवृष्टि होने लगी । इस प्रकार गणपतिको
प्रतिष्ठा होनेपर सारा जगत्‌ सुखी हो गया, महोत्सब
होने लगा एवं सारा दुःख नःट हो गया॥ ६५-६६॥

हे नारद | उस समय विशेष रूपसे पार्वती तथा शिव
प्रसन्न हुए। सर्वत्र सुखदायक महामगल होने लगा॥ ६७॥


८१५४


ततो देवगणाः सर्वे ऋषीणां च गणास्तथा।
समागताश्च ये तत्र जग्मुस्ते तु शिवाज्ञया॥ ६८
प्रशंसन्तः शिवां तत्र गणेशं च पुनः पुनः।
शिवं चैव तथा स्तुत्वा कीदूशं युद्धमेव च॥ ६९


यदा सा गिरिजा देवी कोपहीना बभूव ह।
शिवोऽपि गिरिजां तत्र पूर्ववत्संप्रपद्य ताम्‌॥ ७०
चकार विविधं सौख्यं लोकानां हितकाम्यया।
स्वात्मारामोऽपि परमो भक्तकार्योद्यतः सदा॥ ७१
विष्णुश्च शिवमापृच्छ्य ब्रह्माहं तं तथैव हि।
आगच्छाव स्वधामं च शिवो संसेव्य भक्तितः॥ ७२
नारद त्वं च भगवन्संगीय शिवयोर्यशः।
आगमो भवनं स्वं च शिवो पृष्ट्वा मुनीशवर॥ ७३
एतत्ते सर्वमाख्यातं मया वै शिवयोर्यशः।
भवत्पृष्ट विष्नेशयशःसंमिश्रमादरात्‌॥ ७४


इदं सुमंगलाख्यानं यः श्रृणोति सुसंयतः।
सर्वमंगलसंयुक्तः स भवेन्मंगलालयः॥ ७५
अपुत्रो लभते पुत्रं निर्धनो लभते धनम्‌।
भार्यार्थी लभते भार्या प्रजार्थी लभते प्रजाम्‌ ॥ ७६
आरोग्यं लभते रोगी सौभाग्यं दुर्भगो लभेत्‌।
नष्टपुत्रं नष्टधनं प्रोषिता च पतिं लभेत्‌।
शोकाविष्टः शोकहीनः स भवेन्नात्र संशयः ॥ ७७


इदं गाणेशमाख्यानं यस्य गेहे च तिष्ठति।
सदा मंगलसंयुक्तः स भवेन्नात्र संशयः ॥ ७८


यात्राकाले च पुण्याहे य: श्रृणोति समाहितः।
सर्वाभीष्टं स लभते श्रीगणेशप्रसादतः ॥ ७९


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां
गणेशगणाधिपपदवीप्रातिवर्णन


॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय
पदवीप्राप्तिका वर्णन नामक


श्रीशिवमहापुराण
MN छत 9 ४ जा


अ १८
उस समय समस्त देवता एवं
वहाँ आये हुए थे, वे शिवजीकी आज्ञासे भगवती
पार्वती तथा गणेशको बारंबार प्रशंसा करते
हुए,
शिवकी स्तुति करते हुए तथा वह युद्ध कैसा था
उसका वर्णन करते हुए चले गये॥ ६८-६९॥ '
जब भगवती पार्वतीका क्रोध शान्त हो गया
तब शिवजी भी पूर्ववत्‌ पार्वतीके समीप आङ्ग
लोकहितकी कामनासे नाना प्रकारके सुखद कार्य
करने लगे। यद्यपि वे स्वात्माराम हैं, फिर भी भक्तोंके
कार्यके लिये सदैव उद्यत रहते हैं । विष्णु तथा मैं ब्रह्म
उन पार्वती एवं शंकरकी भक्तिपूर्वक सेवाकर तथा
शिवसे आज्ञा लेकर अपने स्थानको आ गये! हे
नारद! हे भगवन्‌! हे मुनीश्वर! आप भी शिव
शिवके यशका गान करके उनसे पूछकर अपने
भवनको चले आये। हे नारद! आपके द्वारा पूछे
जानेपर मैंने आपसे विघ्नेश्वर गणेशजीके यशसे
मिश्रित भगवान्‌ शिव तथा भगवती शिवाके यशका
आदरपूर्वक पूर्णरूपसे वर्णन कर दिया॥ ७०-७४॥
जो संयत होकर इस मंगलदायक आख्यानको
सुनता है, वह सभी मंगलोंसे युक्त होकर मंगलोंका


गवती





आलय हो जाता है, पुत्रहीनको पुत्र, निर्धनको
धन, स्त्रीकी इच्छावालेको स्त्री एवं प्रजा चाहनेवालेकी
प्रजाकी प्राप्ति होती है, रोगीको आरोग्य, भाग्यहीतकी
सौभाग्य, नष्ट पुत्रबालेको पुत्र, नष्ट धनवालोंको धै
एवं जिस स्त्रीका पति विदेश गया हो, उसको पतिको
प्राप्ति होती है और शोकयुक्त पुरुष शोकसे रहित ही
जाता है, इसमें संशय नहीं है। गणेशसे
आख्यान जिसके घरमें नित्य रहता है, व्ह हु
मंगलसे युक्त होता है; इसमें संशय नहीं है। यताका
तथा पवित्र पर्वपर जो कोई सावधान होकर इसे सु
है, वह गणेशकी कृपासे सम्पूर्ण मनोरथ प्र
लेता है॥ ७५-७९॥

रुद्रसंहितायां चतुथे कुमारखण्डे

गामाहादशोऽ ध्यायः ॥ १८ ॥


gE अठारहवां के चतुर्थ कुमारखण्डमें गणेशको गणाधिपकी
अध्याय पूर्ण हुआ॥ १८ ॥
किक कप रहता


अ० १९] रुद्रसंहिता ( कुमारखण्ड )


be = i ८४८ १५
- SS रपत पक अधैकोनविंशो ऽध्यायः
स्वामिर र गणेशको बाल-लीला, विवाहके विषयमे दोनोंका परस्पर विवाद
शिवजीद्वारा पृथ्वी-परिक्रमाका आदेश, कार्तिकेयका प्रस्थान, बुद्धिमान्‌ गणेशजीका
पृथ्वीरूप माता-पिताकी परिक्रमा और प्रसन्न शिवा-शिवद्वारा
गणेशके प्रथम विवाहकी स्वीकृति








नारद उवाच


गणेशस्य श्रुता तात सम्यग्जनिरनुत्तमा।
चरित्रमपि दिव्यं वै सुपराक्रमभूषितम्‌॥ ९


ततः किमभवत्तात तत्त्वं वद सुरेश्वर।
शिवाशिवयशस्स्फ़ोतं महानन्दप्रदायकम्‌॥ २
ब्रह्मोवाच
साधु पृष्टं मुनिश्रेष्ठ भवता करुणात्मना
श्रूयतां दत्तकर्णं हि वक्ष्येऽहं ऋषिसत्तम ॥ ३
शिवा शिवश्च विप्रेन्द्र द्वयोश्व सुतयोः परम्‌।
दर्श दर्श च तल्लीलां महत्प्रेम समावहत्‌॥ ४
पित्रोर्लालयतोस्तत्र सुखं चाति व्यवर्द्धत।
सदा प्रीत्या मुदा चातिखेलनं चक्रतुः सुतो॥ ५
तावेव तनयौ तत्र मातापित्रोर्मुनीश्वर।
महाभक्त्या यदा युक्तौ परिचर्या प्रचक्रतुः ॥ ६
षण्मुखे च गणेशे च पित्रोस्तदधिकं सदा।
लेहो व्यवद्धत महान्‌ शुक्लपक्षे यथा शशी॥ ७


कदाचित्तौ स्थितौ तत्र रहसि प्रेमसंयुतौ।
शिवा शिवश्च देवर्षे सुविचारपरायणौ॥ ८


शिवाशिवावूचतुः
विवाहयोग्यौ संजातौ सुताविति च तावुभौ।
विवाहश्च कथं कार्यः पुत्रयोरुभयोः शुभम्‌॥ ९
'ण्मुखश्व प्रियतमो गणेशश्च तथैव च।
शेते चिंतासमुद्िग्नो लीलानन्दौ बभूवतुः ॥ १०


सेपित्रोर्मतमाज्ञाय तौ सुतावपि संस्पृहो।
दिच्छया विवाहार्थं बभूवतुरथो मुने॥ ११
चे परिणेष्यामि ह्यहं चैव पुनः पुनः।


र च नित्यं वै विवादे तत्परातुभौ॥ १२





नारदजी बोले-हे तात! मैंने गणेशजीके
श्रेष्ठ जन्मके आख्यानको सुन लिया तथा अत्यन्त
पराक्रमसे युक्त उनका दिव्य चरित्र भी सुना। हे तात!
हे सुरेश्वर! उसके बाद क्या हुआ? उसे भलीभाँति
कहिये। यह आख्यान शिवा और शिवके यशसे
परिपूर्ण तथा महान्‌ आनन्द देनेवाला है॥ १-२॥

ब्रह्माजी बोले हे मुनिश्रेष्ठ! ! करुणार्द्र चित्तवाले
आपने ठीक ही पूछा। हे ऋषिसत्तम! अब मैं
[आगेको कथा] कह रहा हूँ, उसे ध्यानसे सुनिये॥ ३॥

हे विप्रेन्द्र ! शिवा एवं शिव अपने उन दोनों पुत्रोंकी
उत्तम लीला बारंबार देखकर अत्यन्त प्रसन्न होने लगे॥ ४॥

माता-पिताके दुलारसे उनका सुख दिन-रात बढ्ने
लगा और वे दोनों बड़ी प्रसन्नतासे आनन्दपूर्वक क्रीड़ा
करते थे। हे मुनीश्वर! वे दोनों पुत्र महान्‌ भक्तिसे युक्त
होकर माता-पिताकी सेवा करते थे। षण्मुख कार्तिकेय
तथा गणेशके प्रति माता-पिताका अधिक स्नेह शुक्ल-
पक्षके चन्द्रमाके समान सदा बढ़ने लगा॥ ५-७॥

हे देवर्षे एक समय शिवा एवं शिव--वे
दोनों प्रेमयुक्त होकर एकान्तमें बैठे हुए कुछ विचार
कर रहे थे॥८॥

शिवा-शिव बोले--अब हमारे ये पुत्र विवाहके
योग्य हो गये हैं। अतः इन दोनोंका शुभ विवाह कैसे
किया जाय? जिस प्रकार षण्मुख प्रिय हैं, उसी प्रकार
गणेश भी प्रिय हैं। इस प्रकारको चिन्तामें पड़े हुए
वे दोनों लीलाका आनन्द लेने लगे॥ ९-१०॥

हे मुने! अपने माता-पिताका यह विचार
जानकर वे दोनों पुत्र उनकी इच्छासे विवाहके लिये
लालायित हो उठे। 'मैं [पहले] विवाह करूंगा
इस प्रकार बारंबार कहते हुए दोनों आपसमें विवाद


करने लगे॥ ११-१२॥


८१६


श्रुत्वा तद्वचनं तो च दंपती जगतां प्रभू।
लौकिकाचारमाश्रित्य विस्मयं परमं गतौ॥ १३
किं कर्तव्यं कथं कार्यो विवाहविधिरेतयोः।
इति निश्चित्य ताभ्यां वै युक्तिश्च रचिताद्भुता॥ १४
कदाचित्समये स्थित्वा समाहूय स्वपुत्रकौ।
कथयामासतुस्तत्र पुत्रयोः पितरौ तदा॥ १५


अस्माकं नियमः पूर्व कृतश्च सुखदो हि वाम्‌।
श्रूयतां सुसुतौ प्रीत्या कथयावो यथार्थकम्‌॥ १६


समौ द्वावपि सत्पुत्रौ विशेषो नात्र लभ्यते।
तस्मात्पणः कृतः शंदः पुत्रयोरुभयोरपि॥ १७


यश्चैव पृथिवीं सर्वा क्रान्त्वा पूर्वमुपाब्रजेत्‌।
तस्यैव प्रथमं कार्यो विवाहः शुभलक्षणः॥ १८
ब्रह्मोवाच
तयोरेवं वचः श्रुत्वा शरजन्मा महाबलः।
जगाम मन्दिरात्तूर्ण पृथिवीक्रमणाय बे॥ १९
गणनाथश्च तत्रेव संस्थितो बुद्धिसत्तमः।
सुबुद्धया संविचार्येति चित्त एव पुनः पुनः॥ २०
किं कर्तव्यं क्व गंतव्यं लंधितुं नैव शक्यते।
क्रोशमात्रं गतः स्याद्वै गम्यते न मया पुनः॥ २९
किं पुनः पृथिवीमेतां क्रान्त्वा चोपार्जितं सुखम्‌।
विचार्येति गणेशस्तु यच्चकार श्रृणुष्व तत्‌॥ २२
स्नानं कृत्वा यथान्यायं समागत्य स्वयं गृहम्‌।
उवाच पितरं तत्र मातरं पुनरेव स:॥ २३
गणेश उवाच
आसने स्थापिते ह्यत्र पूजार्थं भवतोरिह।
भवन्तौ संस्थितौ तातौ पूर्यतां मे मनोरथः॥ २४
ब्रह्मोवाच
इति श्रुत्वा वचस्तस्य पार्वतीपरमेश्वरौ ।
अस्थातामासने तत्र तत्पूजाग्रहणाय वै॥ २५
तेनाथ पूजितौ तौ च प्रक्रान्तौ च पुनः पुनः।
एवं च कृतवान्‌ सप्त प्रणामांस्तु तथैव स: ॥ २६


बद्धांजलिरथोवाच गणेशो बुद्धिसागरः।
स्तुत्वा बहुतिथस्तात पितरौ प्रेमविहलौ॥ २७


श्रीशिवमहापुराण


[ 30 i
जगतूके अधिपति वे दोनों शिवा और शिव ऊने
वचनको सुनकर लोकाचारकी रीतिका आश्रय लेकर
महान्‌ आश्‍्चर्यमें पड़ गये। अब क्या करना चाहिये
और किस प्रकार इनके विवाहकी विधि सम्पन्न
द की
जाय--ऐसा निश्चय करके उन दोनोंने एक
युक्ति रची। किसी समय बैठकर माता-पिताने अपने
दोनों पुत्रोंको बुलाकर कहा- ॥ १३-१५ ॥
शिवा-शिव बोले-हमने तुम दोनोंके लिये
एक सुखदायी नियम बनाया है । हे उत्तम पुत्रो! उसे
्रीतिसे सुनो, हमलोग यथार्थ रूपसे कह रहे हैं॥ १६॥
तुम दोनों ही पुत्र समानभावसे हमें प्रिय हो,
इसमें कोई विशेष नहीं हैः! अतः हमलोगोंने तुमदोनें
पत्रोंके लिये एक कल्याणप्रद शर्त रखी है। तुम
दोनोंमें जो कोई भी सम्पूर्ण पृथ्वीको परिक्रमाकर
पहले चला आयेगा, उसीका शुभ लक्षणसम्पन
विवाह पहले किया जायगा॥ १७-१८॥
ब्रह्माजी बोले-उन दोनोंका वचन सुनकर
महाबली कार्तिकेय पृथ्वीकी परिक्रमा करनेके लिये
बड़ी शीप्रतासे घरसे चल पड़े। किंतु बुद्धिमान्‌ गणेशजी
अपनी सद्बुद्धसे चित्तमें बारंबार विचार करके कहँ
स्थित रहे कि मुझे क्या करना चाहिये और कहाँ
जाना चाहिये, मैं तो लाँघ भी नहीं सकता हूँ, कोसभर
चलनेके बाद मैं पुनः चल नहीं सकता, फिर ईस
पृथ्वीकी परिक्रमा करके मैं कौन-सा सुख प्राप्त कः
सकूँगा ? ऐसा विचारकर गणेशजीने जो किया, डे
आप सुनिये। विधिपूर्वक स्नान करके स्वयं घर ऑर्क
वे माता-पितासे कहने लगे-॥ १९-२३॥
गणेशजी बोले--हे तात! आप दोनोंकी पूजक
लिये मेरे द्वारा स्थापित इस आसनपर आप लोग
जाइये और मेरा मनोरथ पूर्ण कीजिये॥ २४॥
ब्रह्माजी बोले--उनको बात सुनकर पार्वती
परमेश्वर पूजा ग्रहण करनेके लिये आसनपर बैठ गये! हे
गणेशजीने उन दोनोंका पूजन वि
बारंबार उनकी परिक्रमा की, इस प्रकार सात 1
को तथा सात बार प्रणाम किया॥ २६॥ उवी
हे तात! बुद्धिसागर गणेशजीने बाएं विवि
माता


हाथ जोड़कर प्रेमविहृल अपने
कहा-- ॥ २७॥











| अ० १९ ]


गणेश उवाच
भो मातर्भो पितस्त्वं च शृणु मे परमं वच: ।
शीघ्र चैवात्र कर्तव्यो विवाहः शोभनो मम॥ २८
ब्रह्मोवाच
वत्येव वचनं श्रुत्वा गणेशस्य महात्मन: ।
्हाबुद्धिनिधिं तं तो पितरावूचतुस्तदा॥ २९
शिवाशिवावूचतुः
प्रक्रामेत भवान्सम्यक्‌ पृथिवीं च सकाननाम्‌।
कुमारो गतवांस्तत्र त्वं गच्छ पुर आत्रज॥ ३०
ब्रह्मोवाच
इत्येवं वचनं श्रुत्वा पित्रोर्गणपतिर्द्रुतम्‌।
उवाच नियतस्तत्र वचनं क्रोधसंयुतः॥ ३९
गणेश उवाच
भो मातर्भो पितर्धर्मरूपौ प्राज्ञौ युवां मतौ।
धर्मतः श्रूयतां सम्यक्‌ वचनं मम सत्तमौ॥ ३२
मया तु पृथिवी क्रांता सप्तवारं पुनः पुनः।
एवं कथं ब्रुवाते वै पुनश्च पितराविह॥ ३३
ब्रह्मोवाच
तद्गचस्तु तदा श्रुत्वा लौकिकीं गतिमाश्रितौ।
महालीलाकरौ तत्र पितरावूचतुश्च तम्‌॥ ३४
पितरावूचतुः
कदा क्रांता त्वया पुत्र पृथिवी सुमहत्तरा।
सप्वीपा समुद्रांता महद्धिर्गहनेर्युता॥ ३५
ब्रह्मोवाच
तयोरेवं वचः श्रुत्वा शिवाशंकरयोर्मुने।
महाबुद्धिनिधिः पुत्रो गणेशो वाक्यमब्रवीत्‌॥ ३६
गणेश उवाच
भवतो: पूजनं कृत्वा शिवाशंकरयोरहम्‌।
स्वबुद्ध्या हि समुद्रान्तपृथ्वीकृतपरिक्रमः ॥ ३७
इत्येवं वचनं वेदे शास्त्रे वा धर्मसञ्जये।
वर्तते किं च तत्तथ्यं नहि किं तथ्यमेव वा॥ ३८
श्च पूजनं कृत्वा प्रक्रांतिं च करोति यः।
पस्य बै पृथिवीजन्यं फलं भवति निश्चितम्‌॥ ३९


अपहाय गृहे यो बै पितरौ तीर्थमाव्रजेत्‌।
पापं तथा प्रोक्तं हनने च तयोर्यथा॥ ४०


रुद्रसंहिता ( कुमारखण्ड )





८१७


गणेशजी बोले--हे माता एवं हे पिता! आप
मेरी श्रेष्ठ बात सुनिये, अब शीघ्र ही मेरा सुन्दर
विवाह कर दीजिये॥ २८॥

ब्रह्माजी बोले-इस प्रकार महात्मा
गणेशजीका यह वचन सुनकर माता-पिताने महा-
बुद्धिनिधि गणेशजीसे कहा-॥ २९॥

शिवा-शिव बोले-तुम भी वनसहित पृथ्वीकी
ठीक-ठीक परिक्रमा करो, कुमार गया हुआ है, वहाँ
तुम भी जाओ और पहले चले आओ ॥ ३०॥

ब्रह्माजी बोले--इस प्रकार माता-पिताके इस
वचनको सुनकर गणेशजी संयत तथा कुपित होकर
कहने लगे-॥ ३१॥

गणेशजी बोले--हे माता एवं हे पिता! आप दोनों
धर्मरूप और अत्यन्त विद्वान्‌ माने गये हैं, अत: हे श्रेष्ठ
[माता-पिता] ! मेरी धर्मसम्मत बातको ठीक-ठीक सुनिये।
मैंने तो सात बार पृथ्वीकी परिक्रमा की है, तब हे माता-
पिता! आप दोनों ऐसा क्यों कह रहे हैं ?॥ ३२-३३॥

ब्रह्माजी बोले-उसके बाद गणेशजीका वचन
सुनकर महालीला करनेवाले उन दोनों शिवा-शिवने
लौकिक रीतिका आश्रय लेते हुए कहा-- ॥ ३४॥

माता-पिता बोले हे पुत्र! तुमने अति विशाल,
सात ट्वीपवाली, समुद्रपर्यन्त फैली हुई तथा घोर जंगलोंसे
परिव्याप्त पृथ्वीकी परिक्रमा कब की ?॥ ३५॥

ब्रह्माजी बोले-हे मुने! शिवा-शिवके इस
वचनको सुनकर महाबुद्धिके निधान पुत्र गणेशजी यह
वचन कहने लगे-- ॥ ३६॥

गणेशजी बोले--मैंने आप दोनों माता-पिता शिवा
और शिवका पूजन करके अपनी बुद्धिसे समुद्रपर्यन्त
पृथ्वीकी परिक्रमा कर 'ली। इस प्रकारका वचन वेदों,
शास्त्रों तथा धर्मशास्त्रोंमें विद्यमान है, क्या यह वचन
सत्य है अथवा सत्य नहीं है ?॥ ३७-३८॥

माता-पिताका पूजनकर जो उनकी परिक्रमा कर
लेता है, उसे पृथ्वीकी परिक्रमा करसे होनेवाला फल
निश्चित रूपसे प्राप्त हो जाता है॥ ३९॥

जो माता-पिताको घरमें छोड़कर तीर्थस्थानमें
जाता है, उसके लिये वह वैसा ही पाप कहा गया
है, जो उन दोनोंके वध करनेसे लगता है॥ ४०॥


८१८





पुत्रस्य च महत्तीर्थ पित्रोश्चरणपंकजम्‌।
अन्यतीर्थ तु दूरे वै गत्वा सम्प्राप्यते पुनः॥ ४१
इदं संनिहितं तीर्थं सुलभं धर्मसाधनम्‌।
पुत्रस्य च स्त्रियाश्चैव तीर्थ गेहे सुशोभनम्‌॥ ४२


इति शास्त्राणि वेदाश्च भाषन्ते यन्निरन्तरम्‌।
भवद्भयां तत्प्रकर्त्त॑व्यमसत्यं पुनरेव च॥ ४३
भवदीयं त्विदं रूपमसत्यं च भवेदिह।
तदा वेदोऽप्यसत्यो वै भवेदिति न संशयः॥ ४४
शीघ्रं च भवितव्यो मे विवाहः क्रियतां शुभः।
अथवा वेदशास्त्रं च व्यलीकं कथ्यतामिति॥ ४५


हयोः श्रेष्ठतमं मध्ये यत्स्यात्सम्यग्विचार्य तत्‌।
कर्तव्यं च प्रयत्नेन पितरौ धर्मरूपिणो॥ ४६


ब्रह्मोवाच
इत्युक्त्वा पार्वतीपुत्रः स गणेशः प्रकृष्टधी: ।
विरराम महाज्ञानी तदा बुद्धिमतां वरः॥ ४७
तौ दंपती च विश्वेशों पार्वतीशंकरौ तदा।
इति श्रुत्वा वचस्तस्य विस्मयं परमं गतौ॥ ४८
ततः शिवा शिवश्चैव पुत्रं बुद्धिविचक्षणम्‌।
संप्रशस्योचतुः प्रीत्या तौ यथार्थप्रभाषिणम्‌॥ ४९
शिवाशिवावूचतुः
पुत्र ते विमला बुद्धिः समुत्पन्ना महात्मनः ।
त्वयोक्तं यद्वचश्चैव ततश्चैव च नान्यथा॥ ५०


समुत्पन्ने च दुःखे च यस्य बुद्धिर्विशिष्यते।
तस्य दुःखं विनश्येत सूर्ये दृष्टे यथा तमः॥ ५१


बुद्धिर्यस्य बलं तस्य निर्बुद्धेस्तु कुतो बलम्‌।
कूपे सिंहो मदोन्मत्तः शशकेन निपातितः ॥ ५२
वेदशास्त्रपुराणेषु बालकस्य यथोदितम्‌।
त्वया कृतं तु तत्सर्वं धर्मस्य परिपालनम्‌॥ ५३


सम्यक्कृतं त्वया यच्च तत्केनापि भवेदिह।
आवाभ्यां मानितं तच्च नान्यथा क्रियतेऽधुना ॥ ५४


श्रीशिवमहापुराण








[ अ० ` = क्र विन. ९

माता-पिताका चरणकमल ही पुत्रके
तीर्थ है, अन्य तीर्थ तो दूर जानेपर प्राप्त होता चा

यह तीर्थ सन्निकट रहनेवाला, [सभी राः
सुलभ और धर्मोका साधन है । पुत्रके लिये माता- ]
तथा स्त्रीके लिये पति ही घरमें सर्वोत्तम तीर्थ है॥ ४२]

वेद और धर्मशास्त्र निरन्तर ऐसा कहते हैं
आपलोगोंको भी यही करना चाहिये, अन्यथा ये
असत्य हो जायँगे। ऐसी स्थितिमें आपका स्वरूप ही
असत्य हो जायगा और तब वेद भी असत्य हो
जायेगे, इसमें संशय नहीं है। अत: अब मेरा शुभ
विवाह शीघ्रतासे कोजिये, अथवा वेदों और शास्त्रोंको
मिथ्या कहिये॥ ४३--४५ ॥

है धर्मस्वरूप माता-पिता! इन दोनोंमें जो
श्रेष्ठतम हो, उसीको ठीक-ठीक किचारकर प्रयत्नपूर्वक
कोजिये॥ ४६॥

ब्रह्माजी बोले--तब ऐसा कहकर बुद्धिमानोमें
श्रेष्ठ उत्कृष्ट बुद्धिवाले पार्वतीपुत्र गणेशजी मौन हो
गये ॥ ४७॥

इसके बाद विश्वके स्वामी दम्पती पार्वतीपरमेश्वर
उनका यह वचन सुनकर अत्यन्त आश्‍चर्यचकित हो
गये। तदनन्तर उन शिवा-शिवने बुद्धिविचक्षण तथा
यथार्थ बात कहनेवाले पुत्रकी प्रशंसा करते हुए यथार्थ
बोलनेवाले उनसे प्रेमपूर्वक कहा- ॥ ४८-४९॥ i

शिवा-शिव बोले--हे पुत्र! तुझ महात
निर्मल बुद्धि उत्पन्न हुई है, तुमने जो बात कही है
वह सत्य ही है, इसमें सन्देह नहीं है । संकट उपरि
होनेपर भी जिसकी बुद्धिमें विशेषता बनी रहती है
उसका दुःख उसी प्रकार दूर हो जाता है, जैसे सरव
उदय होनेपर अन्धकार दूर हो जाता है। जिसके प
बुद्धि है, उसीके पास बल है। fg
कहासे प्राप्त होगा, [बुद्धिके बलसे] किसी स
मदोन्मत्त सिंहको कुएँमें गिरा दिया था। वेदः
तथा पुराणोमें बालकके लिये जो धर्मपालन , _.
गया है, तुमने वह सब धर्मपालन किया है तुम
सम्यक्‌ कार्य किया, उसे कोई नहीं कर सकता)

दनोंन तुम्हारी बात मान ली, अब उसे अन्यथा

किया जा सकता है॥ ५०--५४॥








० २०] रुद्रसंहिता ( कुमारखण्ड ) ८१९
ls , ब्रह्माजी बोले-ऐसा कहकर वे दोनों बुद्धिसागर
तौ समाश्वास्य गणेशं बुद्धिसागरम्‌। गणेशको आश्‍्वस्तकर उनका विवाह करनेके लिये


विवाहकरणे चास्य मतिं चक्रतुरुत्तमाम्‌॥ ५५ | उत्तम विचार करने लगे॥ ५५॥


वति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां चतुर्थे कुमारखण्डे गणेशविवाहोपक्रमो नामैकोनविँशोऽध्यायः ॥ १९ ॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुब्रसंहिताके चतुर्थ कुमारखण्डमें
गणेशविवाहोपक्रम नामक उन्नीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ १९॥





अथ विंशोऽध्यायः
प्रजापति विश्वरूपकी सिद्धि तथा बुद्धि नामक दो कन्याओंके साथ गणेशजीका विवाह
तथा उनसे 'क्षेम' तथा 'लाभ' नामक दो पुत्रोंकी उत्पत्ति, कुमार कार्तिकेयका
पृथ्वीको परिक्रमाकर लौटना और क्षुब्ध होकर क्रौंचपर्वतपर
चले जाना, कुमारखण्डके श्रवणकी महिमा


ब्रह्मोवाच
एतस्मिन्नन्तरे तत्र विश्वरूपः प्रजापतिः।
तदुद्योगं संविचार्य सुखमाप प्रसन्नधीः॥ ९
विश्वरूपप्रजेशस्य दिव्यरूपे सुते उभे।
सिद्धिबुद्धिरिति ख्याते शुभे सर्वागशोभने॥ २
ताभ्यां चैव गणेशस्य गिरिजा शंकरः प्रभू।
महोत्सवं विवाहं च कारयामासतुर्मुदा॥ ३
संतुष्टा देवताः सर्वास्तद्विवाहे समागमन्‌।
यथा चैव शिवस्यैव गिरिंजाया मनोरथः॥ ४
तथा च विश्वकर्माऽसौ विवाहं कृतवांस्तथा।
तथा च ऋषयो देवा लेभिरे परमां मुदम्‌॥ ५


गणेशोऽपि तदा ताभ्यां सुखं परमदुर्लभम्‌।
ग्राप्तवांश्न मुने तत्तु वर्णितुं नैव शक्यते॥ ६
कियता चैव कालेन गणेशस्य महात्मनः।
रयोः पत्प्योश्च द्वौ दिव्यो तस्य पुत्रो बभूवतुः॥ ७


सिद्धर्गणेशपल्यास्तु क्षेमनामा सुतोऽभवत्‌।
बुद्धेलाभाभिधः पुत्रो ह्यासीत्परमशोभनः॥ ८


एवं सुखमचिन्त्यं वै भुञ्जाने हि गणेश्वरे।
आजगाम द्वितीयश्च क्रान्त्वा पृथ्वीं सुतस्तदा ९


तावच्च नारदेनैव प्रासो गेहे महात्मना।
पैथार्थ वच्मि नोऽसत्यं न छलेन न मत्सरात्‌॥ १०





ब्रह्माजी बोले-इसी बीच विश्वरूप
नामक प्रजापति शिवा-शिवके इस निश्चयको जानकर
प्रसन्नचित्त हुए॥ १॥

उन विश्वरूप प्रजापतिको सिद्धि-बुद्धि नामक दो
कन्याएँ थीं, जो सर्वांगसुन्दरी एवं दिव्य रूपवाली थीं॥ २॥

गिरिजा एवं महेश्वरने आनन्दपूर्वक उन दोनोंके
साथ गणेशजीका महोत्सवपूर्वक विवाह सम्पन्न कराया।
सभी देवता प्रसन्न होकर उस विवाहमें आये। जैसा
पार्वती एवं शंकरका मनोरथ था, वैसे ही विश्वकर्माने
[बड़ी प्रसन्नताके साथ] गणेशका विवाह किया।
देवता तथा ऋषिगण अत्यन्त प्रसन्न हुए॥ ३--५॥

हे मुने। उस समय गणेशको भी उन दोनोंसे
अति दुर्लभ सुख प्राप्त हुआ, उस सुखका वर्णन नहीं
किया जा सकता है। कुछ समय बीतनेके बाद
महात्मा गणेशजीको उन दोनों भार्याओंसे दो दिव्य
पुत्र उत्पन्न हुए॥६-७॥

गणेशजीकी सिद्धि नामक पत्नीसे ' क्षेम ' नामक पुत्र
हुआतथा बुद्धिसे “लाभ' नामक परम सुन्दर पुत्र उत्पन्न
हुआ। इस प्रकार गणेशजी अचिन्त्य सुखका उपभोग
करने लगे, इसके बाद शिवजीके दूसरे पुत्र [कार्तिकेय]
पृथ्वीकी परिक्रमाकर वहाँ आ गये॥ ८-९ ॥

उसी समय महात्मा नारद उनके घर पहुँच गये और
उन्होंने कहा- [हे कार्तिकेय |] मैं यथार्थ कह रहा हूँ,
असत्य नहीं, छलसे अथवा न मत्सरसे कह रहा हूँ॥ १०॥


८२०


पितृभ्यां तु कृतं यच्च शिवया शंकरेण ते।
तन्न कुर्यात्परो लोके सत्यं सत्यं ब्रवीम्यहम्‌॥ ११
निष्कास्य त्वां कुक्रमणं मिषमुत्पाद्य यत्नत: ।
गणेशस्य वरो5कारि विवाहः परशोभन:॥ १२
गणेशस्य कृतोद्वाहो लब्धवांस्त्रीद्वयं मुदा ।
विश्वरूपप्रजेशस्य कन्यारत्नं महोत्तमम्‌॥ १३


पुत्रद्वयं ललाभासौ इयोः पत्त्योः शुभांगयोः।
सिद्धेः क्षेमं तथा बुद्धेर्लाभं सर्वसुखप्रदम्‌॥ १४


पल््योईयोर्गणेशोऽसौ लब्ध्वापुत्रद्वयं शुभम्‌।
मातापित्रोर्मतेनैव सुखं भुंक्ते निरंतरम्‌॥ १५


भवता पृथिवी क्रान्ता ससमुद्रा सकानना।
तच्छलाज्ञावशात्तात तस्य जातं फलं त्विदम्‌॥ १६
पितृभ्यां हि कृतं यत्तु छलं तात विचार्यताम्‌।
स्वस्वामिभ्यां विशेषेण ह्यन्यः किन्न करोति वै॥ १७


असम्यक्च कृतं ताभ्यां त्वत्पितृभ्यां हि कर्म ह।
विचार्यतां त्वयाऽपीह मच्चित्ते न शुभं मतम्‌॥ ९८


दद्याद्यदि गरं माता विक्रीणीयात्पिता यदि।
राजा हरति सर्वस्वं कस्मै किं च ब्रवीतु वे॥ १९


येनैवेदं कृतं स्याद्वै कर्मानर्थकरं परम्‌।
शांतिकामस्सुधीस्तात तन्मुखं न विलोकयेत्‌॥ २०


इति नीतिः श्रुतौ प्रोक्ता स्मृतौ शास्त्रेषु सर्वतः।
निवेदिता च सा तेऽद्य यथेच्छसि तथा कुरु॥ २१


ब्रह्मोवाच
इत्युक्त्वा नारद त्वं तु महेश्वरमनोगतिः।
तस्मै तथा कुमाराय वाक्यं मौनमुपागतः॥ २२


स्कन्दोऽपि पितरं नत्वा कोपाय्निज्चलितस्तदा।
जगाम पर्वतं क्रॉचं पितृभ्यां वारितोऽपि सन्‌॥ २३


श्रीशिवमहापुराण
ERS छल का ाशाश क।


[ अ० र्र


तुम्हारे माता-पिता शिवा-शिवने जो कार्य किया
है, उसे इस लोकमें कोई नहीं कर सकता । यह मैं सत्य.
सत्य कह रहा हूँ। उन लोगोंने पृथ्वीकी परिक्रमाका बहान
बनाकर तुम्हें घरके बाहर निकालकर गणेशजीका उत्तम
तथा अत्यन्त शोभन विवाह कर दिया॥ ११-१२॥

इस समय गणेशजीका विवाह हो गया है, उन्‍हें
विश्वरूप प्रजापतिकी अत्यन्त मनोहर रत्नरूपा दे
कन्याएँ स्त्रीके रूपमें प्राप्त हुई हैं। शुभ अंगोंबाली
उन दोनों पत्नियोंसे उन्होंने दो पुत्र भी उत्पन्न किये
हैं, सिद्धिसे क्षेम तथा बुद्धिसे लाभ नामक सर्वसुखप्रद
पुत्र प्राप्त किये हैं॥ १३-१४॥

इस प्रकार वे गणेश अपनी दोनों पत्नियोसे दो पुत्र
प्राप्तकर माता-पिताके मतमें रहकर निरन्तर सुखोपभोग
कर रहे हैं । छलपूर्वक दी गयी माता-पिताकी आज्ञासे
तुमने समुद्र-वनसहित पृथ्वीकी परिक्रमा कर डाली।
हे तात! उसका यह फल तुम्हें प्राप्त हुआ॥ १५-१६॥

हे तात। तुम्हारे माता-पिताने जो छल किया है,
उसपर तुम विचार करो। जब अपने स्वामी ऐसा कर
सकते हैं, तो दूसरा क्या नहीं कर सकता॥ १७॥

तुम्हारे उन पिता-माताने यह अनुचित कार्य
किया है, तुम इसपर विचार करो, मेरे विचारसे तो यह
मत ठीक नहीं है॥ १८॥ ह

यदि माता ही विष दे दे, पिता बेच दे और
राजा सर्वस्व हर ले तो फिर किससे क्या कही जी
सकता है॥ १९॥

हे तात! जिस किसीने भी इस प्रकारका अनर्थकारी
कार्य किया हो, उसका मुख शान्तिकी इच्छा
बुद्धिमान्‌ पुरुषको नहीं देखना चाहिये ॥ २०॥ जा

यह नीति श्रुतियों, स्मृतियों तथा शा
कही गयी है। मैंने उसे तुमसे कह दिया, र
जैसा चाहो, वैसा करो॥ २१॥ ती

ब्रह्माजी बोले--हे नारद! महेश्वर क
गति जाननेवाले आपने उन कुमारसे इस ?


वचन कहकर मौन धारण कर लिंया। 7* ड
स्कन्द भी माता-पिताको प्रणामकर क्रोधा है वत


हुए शिवा-शिवके मना करनेपर भी
चले गये॥ २२-२३ ॥








अ० २० ]


वारणे च कृते त्वद्य गम्यते च कथं त्वया।
यें च निषिद्धोऽपि प्रोच्य नेति जगाम स: ॥ २४


न स्थातव्यं मया तातौ क्षणमप्यत्र किंचन।
यद्येवे कपटं प्रीतिमपहाय कृतं मयि॥ २५


एवमुक्त्वा गतस्तत्र मुने सोऽद्यापि वर्तते।
दर्शनेनैव सर्वेषां लोकानां पापहारकः॥ २६


तद्दिनं हि समारभ्य कार्तिकेयस्य तस्य वै।
शिवपुत्रस्य देवर्षे कुमारत्वं प्रतिष्ठितम्‌॥ २७
तन्नाम शुभदं लोके प्रसिद्धं भुवनत्रये।
सर्वपापहरं पुण्यं ब्रह्मचर्यप्रदं परम्‌॥ २८
कार्तिक्यां च सदा देवा ऋषयश्च सतीर्थकाः।
दर्शनार्थं कुमारस्य गच्छंति च मुनीश्वराः॥ २९
कार्तिक्यां कृत्तिकासंगे कुर्याद्यः स्वामिदर्शनम्‌।
तस्य पापं दहेत्सर्वं चित्तेप्सितफलं लभेत्‌॥ ३०


उमाऽपि दुःखमापन्ना स्कन्दस्य विरहे सति।
उवाच स्वामिनं दीना तत्र गच्छ मया प्रभो॥ ३१


तत्सुखार्थ स्वयं शंभुर्गतः स्वांशेन पर्वते।
मल्लिकार्जुननामासीज्ज्योतिर्लिङ्गं सुखावहम्‌॥ ३२


अद्यापि दृश्यते तत्र शिवया सहितश्शिवः।
सवेषां निजभक्तानां कामपूरः सतां गतिः॥ ३३


पेमागतं स विज्ञाय कुमारः सशिवां शिवम्‌।
स विरज्य ततोऽन्यत्र गंतुमासीत्समुत्सुकः॥ ३४


देवैश्व मुनिभिश्च प्रार्थितः सोऽपि दूरतः।
योजनत्रयमुत्सुज्य स्थितः स्थाने च कार्तिकः ॥ ३५


'स्मेहातुरो तौ वै शिवौ पर्वणि पर्वणि।
नार्थ कुमारस्य तस्य नारद गच्छतः॥ ३६


रुद्रसंहिता ( कुमारखण्ड )





८२१


[माता-पिताने कहा--] हे कार्तिकेय! मना
करनेपर भी इस समय तुम क्यों जा रहे हो? किंतु
इस प्रकार रोके जानेपर 'नहीं'-ऐसा कहकर वे
कुमार चलने लगे और बोले-॥ २४॥

हे तात! में अब यहाँ क्षणमात्र भी नहीं रह
सकता; क्योंकि आपने मुझपर प्रीति न कर ऐसा कपट
किया है-इस प्रकार कहकर हे मुने | दर्शनमात्रसे ही
सबका पाप हरनेवाले कुमार कार्तिकेय वहाँ चले गये
और तभीसे वे आज भी वहींपर हैं ॥ २५-२६॥

हे देवर्षे! उसी दिनसे लेकर वे शिवपुत्र
कार्तिकेय कुमार ही रह गये। उनका यह नाम तीनों
लोकोंमें प्रसिद्ध है, यह शुभदायक, सब पापोंको नष्ट
करनेवाला, पुण्यस्वरूप तथा ब्रह्मचर्य प्रदान करनेवाला
है ॥ २७-२८॥

कातिक पूर्णिमाके दिन सभी देवता, ऋषि, मुनि
तथा सभी तीर्थ कुमारके दर्शनके निमित्त जाते हैं॥ २९॥

कृत्तिकानक्षत्रयुक्त कार्तिक पूर्णिमा तिथिमें जो
कुमारका दर्शन करता है, उसके पाप भस्म हो जाते
हैं और उसे मनोवांछित फलकी प्राप्ति होती है॥ ३०॥

स्कन्दका वियोग होनेपर पार्वतीजी भी दुःखित
हुई और उन्होंने दीन होकर शिवजीसे कहा-हे
प्रभो! आप मेरे साथ वहाँ चलिये॥ ३१॥

तब उनको सुखी करनेके लिये शंकरजी स्वयं
अपने अंशसे [क्रौंच] पर्वतपर गये, वहाँ मल्लिकार्जुन
नामक सुखदायक ज्योतिलिंग प्रतिष्ठित है॥ ३२॥

अपने भक्तोंकी अभिलाषा पूर्ण करनेवाले
तथा सज्जनोंको शरण देनेवाले शिवजी पार्वतीके साथ
आज भी वहाँ दिखायी पड़ते हैं॥३३॥

तब पार्वतीसहित उन शिवको आया हुआ
जानकर वे कुमार विरक्त होकर वहाँसे अन्यत्र जानेको
उद्यत हो गये॥ ३४॥

तब देवताओं तथा मुनियोंके बहुत प्रार्थना
करनेपर भी वे कार्तिकेय उस स्थानसे तीन योजन दूर

हटकर निवास करने लगे॥ ३६॥
हे नारद! पुत्रके स्नेहसे आतुर वे दोनों शिवा-
शिव कुमारके दर्शनके लिये पर्व-पर्वपर वहाँ जाते


रहते हैं॥ ३६॥


८२२


अमावास्यादिने शंभुः स्वयं गच्छति तत्र ह।
पूर्णमासीदिने तत्र पार्वती गच्छति श्लुवम्‌॥ ३७


यद्यत्तस्य च वृत्तान्तं भवत्पृष्टं मुनीश्वर।
कार्तिकस्य गणेशस्य परमं कथितं मया॥ ३८


एतच्छुत्वा नरो धीमान्‌ सर्वपापैः प्रमुच्यते।
शोभनां लभते कामानीप्सितान्सकलान्सदा॥ ३९


यः पठेत्पाठयेद्वापि श्रृणुयाच्छावयेत्तथा।
सर्वान्कामानवाप्नोति नात्र कार्या विचारणा॥ ४०


ब्राह्मणो ब्रह्मवर्चस्वी क्षत्रियो विजयी भवेत्‌।
वैश्यो धनसमृद्धस्स्याच्छूद्रस्सत्तमतामियात्‌॥ ४१


रोगी रोगात्प्रमुच्येत भयान्मुच्येत भीतियुक्‌।
भूतप्रेतादिबाधाभ्यः पीडितो न भवेन्नरः॥ ४२


एतदाख्यानमनघं यशस्यं सुखवर्द्धनम्‌।
आयुष्यं स्वर्ग्यमतुलं पुत्रपौत्रादिकारकम्‌॥ ४३


अपवर्गप्रदं चापि शिवज्ञानप्रदं परम्‌।
शिवाशिवप्रीतिकरं शिवभक्तिविवर्द्धनम्‌॥ ४४


श्रवणीयं सदा भक्तैर्निष्कामैश्च मुमुक्षुभिः।
शिवाद्वैतप्रदं चैतत्सदाशिवमयं शिवम्‌॥ ४५


श्रीशिवमहापुराण





[ अ० २ = =` ८ का य्य

अमावास्याके दिन वहाँ शिवजी स्वयं
एवं पूर्णमासीके दिन पार्वती निश्चित
स्थानपर जाती हैं ॥ ३७॥

मुनीश्वर! आपने कार्तिकेय
क जा पूछा, मैंने वह बळ पाता
? आपसे

वर्णित किया॥ ३८ ॥

इस कथाको सुनकर बुद्धिमान्‌ मनुष्य समस्त
पापोंसे छूट जाता है और अपनी सम्पूर्ण अभिलषित
शुभ कामनाओंको प्राप्त कर लेता है॥ ३९॥

जो इस कथाको पढ़ता है अथवा पढ़ाता है,
सुनता है अथवा सुनाता है, वह सभी मनोरथ प्रात
कर लेता है, इसमें सन्देह नहीं करना चाहिये ॥ ४०॥

ब्राह्मण ब्रह्मवर्चस्वी तथा क्षत्रिय विजयी हो
जाता है। वैश्य धनसे सम्पन्न हो जाता है और शूर
श्रेष्ठता प्राप्त कर लेता है॥ ४१॥

रोगी रोगसे मुक्त हो जाता है और भयभीत
व्यक्ति भयसे मुक्त हो जाता है। वह मनुष्य भूत-प्रेत
आदि बाधाओंसे पीडित नहीं होता है॥४२॥

यह आख्यान पापरहित, यश तथा सुखको
बढ़ानेवाला, आयुमें वृद्धि करनेवाला, स्वर्गको प्राण
करानेवाला, अतुलनीय तथा पुत्र-पौत्रादि प्रदान
करनेवाला, मोक्षदायक-शिवविषयक ज्ञानको देनेवाल
शिवाशिवका प्रीतिकारक तथा शिवकी
बढ़ानेवाला है ॥ ४३-४४॥

भक्तोंको तथा निष्काम मुमुक्षुओंको शिवजीके
अद्वैतज्ञान देनेवाले, कल्याणकारक तथा सदा
इस आख्यानका सर्वदा श्रवण करना चाहिये॥ ४१


जाते है
रूपसे उनके


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां चतुर्थे कुमारखण्डे
गणेशविवाहवर्णनं नाम विंशो$ध्याय: ॥ २० ॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके चतुर्थ कुमारखण्डमें
नामक बीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ २०॥





पे 2 4 द्वितीयरुद्रसंहितायां
तुथः कुमारखण्डः समाप्त:॥








॥ ३ 2
श्रीसाम्बशिवाय नम:॥ ॥ ॐ श्रीगणेशाय नम: ॥








श्रीशिवमहापुराण Cis


द्वितीयायां रुद्र्संहितायां पञ्चमो युद्धखण्डः


अथ प्रथमोऽध्यायः


तारकासुरके पुत्र तारकाक्ष, विद्युन्माली एवं कमलाक्षकी तपस्यासे प्रसन्न
ब्रह्मद्वारा उन्हें बरकी प्राप्ति, तीनों पुरोंकी शोभाका वर्णन


नारद उवाच
्रुतमस्माभिरानंदप्रदं चरितमुत्तमम्‌
गृहस्थस्यैव शंभोश्च गणस्कंदादिसत्कथम्‌॥ ९
इदानीं ब्रूहि सुप्रीत्या चरितं वरमुत्तमम्‌।
शंकरो हि यथा रुद्रो जघान विहरन्‌ खलान्‌॥ २


कथं ददाह भगवान्नगराणि सुरद्विषाम्‌।
त्रीण्येकेन च बाणेन युगपत्केन वीर्यवान्‌॥ ३
एतत्सर्व समाचक्ष्व चरितं शशिमौलिनः।
देवर्षिसुखदं शशल्‍्वन्मायाविहरतः प्रभोः॥ ४


ब्रह्मोवाच
एवमेतत्पुरा पृष्ठो व्यासेन ऋषिसत्तम।
सनत्कुमारं प्रोवाच तदेव कथयाम्यहम्‌॥ ५


सनत्कुमार उवाच
|णु व्यास महाप्राज्ञ चरितं शशिमौलिनः।
यथा ददाह त्रिपुरं बाणेनैकेन विश्वहत्‌॥ ६
शिवात्मजेन स्कन्देन निहते तारकासुरे।
सुतरास्तु त्रयो दैत्याः पर्यतप्यन्मुनीश्वर॥ ७
पारकाकषस्तु तज्ज्येष्ठो विद्युन्माली च मध्यमः ।
कमलाक्षः कनीयांश्च सर्वे तुल्यबलाः सदा॥ ८
: सुसन्नद्धाः संयताः सत्यवादिनः ।
पे चित्ता महावीरा देवद्रोहिण एव च॥ ९
य तु मेरुगुहां गत्वा तपश्चकरुर्महाद्भुतम्‌।
: सर्वान्सुभोगांश्च विहाय सुमनोहरान्‌॥ १०


नारदजी बोले [हे ब्रह्मन्‌।] हमने गणेश
तथा स्कन्दको सत्कथासे समन्वित गृहस्थ शिवजीके
आनन्दप्रद उत्तम चरित्रका श्रवण किया। विहार करते
हुए शिवजीने जिस प्रकार दुष्टोंका वध किया, अब
आप उस श्रेष्ठ एवं उत्तम चरित्रका अत्यन्त प्रेमपूर्वक
वर्णन कोजिये॥ १-२॥

पराक्रमशाली भगवान्‌ शंकरने एक ही बाणसे एक
साथ दैत्योंके तीनों पुरोंको किस प्रकार जलाया ?॥ ३॥

आप मायासे निरन्तर विहार करनेवाले भगवान्‌
शंकरके इस सम्पूर्ण चरित्रका वर्णन कोजिये, जो
देवताओं तथा ऋषियोंको सुख देनेवाला है॥ ४॥

ब्रह्माजी बोले-हे ऋषिश्रेष्ठ! पूर्वकालमें
व्यासजीने महर्षि सनत्कुमारसे यही बात पूछी थी, तब
सनत्कुमारजीने उनसे जैसा कहा था, वही बात मैं
आपसे कह रहा हूँ.॥ ५॥

सनत्कुमार बोले-हे महाविद्वान्‌ व्यासजी!
आप शंकरके उस चरित्रको सुनिये, जिस प्रकार
विश्वका संहार करनेवाले उन शिवने एक ही बाणसे
त्रिपुरको भस्म किया था। हे मुनीश्वर! शिवजीके पुत्र
कार्तिकेयके द्वारा तारकासुरका वध कर दिये जानेपर
उसके तीनों पुत्र दैत्य घोर तप करने लगे॥ ६-७॥

उनमें तारकाक्ष ज्येष्ठ, विद्युन्माली मध्यम तथा
कमलाक्ष कनिष्ठ था। वे सभी समान पराक्रमवाले,
जितेद्धिय, महाबलवान्‌, कार्यमें तत्पर, संयमी, सत्यवादी,
दृढ़चित्त, महावीर एवं देवताओंके द्रोही थे॥ ८-९॥

_ तीनों दैत्य सम्पूर्ण मनोहर भोगोंको त्यागकर मेरुकी

गुफामें जाकर अत्यन्त अद्भुत तप करने लगे॥ १०॥


८२४


वसन्ते सर्वकामांश्च गीतवादित्रनिस्स्वनम्‌।
विहाय सोत्सवं तेपुस्त्रयस्ते तारकात्मजाः॥ ११


ग्रीष्मे सूर्यप्रभां जित्वा दिक्षु प्रज्वाल्य पावकम्‌।
तन्मध्यसंस्थाः सिद्ध्यर्थं जुहुवुर्ईव्यमादरात्‌॥ १२


महाप्रतापपतिताः सर्वेऽप्यासन्‌ सुमूच्छिताः।
वर्षासु गतसंत्रासा वृष्टिं मूरद्धन्यधारयन्‌॥ १३
शरत्काले प्रभूतं तु भोजनं तु बुभुक्षिताः।
रम्यं स्निग्धं स्थिरं हद्यं फलं मूलमनुत्तमम्‌॥ १४
संयमातक्षुत्तुषो जित्वा पानान्युच्चावचान्यपि।
बुभुक्षितेभ्यो दत्त्वा तु बभूवुरुपला इव॥ १५
संस्थितास्ते महात्मानो निराधाराश्चतुर्दिशम्‌।
हेमंते गिरिमाश्रित्य धैर्येण परमेण तु॥ १६
तुषारदेहसंछन्ना जलक्लिन्नेन वाससा।
आसाद्य देहं क्षौमेण शिशिरे तोयमध्यगाः॥ १७
अनिर्विण्णास्ततः सर्वे क्रमशोऽवद्ध॑यंस्तपः।
तेपुस्त्रयस्ते तत्पुत्रा विधिमुद्दिश्य सत्तमाः॥ १८


तप उग्रं समास्थाय नियमे परमे स्थिताः।
तपसा कर्षयामासु्देहान्‌ स्वान्‌ दानवोत्तमाः ॥ १९


वर्षाणां शतकं चैव पदमेकं निधाय च।
भूमौ स्थित्वा परं तत्र तेपुस्ते बलवत्तराः ॥ २०
ते सहस्त्रं तु वर्षाणां वातभक्षाः सुदारुणाः।
तपस्तेपुर्ुरात्मानन परं तापमुपागताः॥ २१
वर्षाणां तु सहस्रं वै मस्तकेनास्थितास्तथा।
वर्षाणां तु शतेनेव ऊर्ध्वबाहव आस्थिता: ॥ २२
एवं दुःखं परं प्राप्ता दुराग्रहपरा इमे।
ईदृक्‌ ते संस्थिता देत्या दिवारात्रमतंद्रिताः ॥ २३


एवं तेषां गतः कालो महान्‌ सुतपतां मुंने।
ब्रह्मात्मना तारकाणां धर्मेणेति मतिर्मम॥ २४


श्रीशिवमहापुराण


[ ED REDE | १
तारकासुरके वे तीनों पुत्र वसन्त-ऋतुमें उत्सव
गीत-वाद्यकी ध्वनि तथा समस्त कामनाएँ त्यागका
तप करने लगे॥ ११॥ हे
ग्रीष्म-ऋतुमें सूर्यके तेजको जीतकर आपने
चारों ओर अग्नि जलाकर तथा उसके मध्यमें
होकर वे सिद्धिके लिये आदरपूर्वक हव्यकी आहृत
देने लगे॥ १२॥
उस समय वे महान्‌ गर्मीसे सन्तप्त होकर मूस्छित
हो जाते थे और वर्षाकालमें निर्भीक होकर सिरप
वृष्टिको सह लेते थे । शरत्कालमें उत्पन्न हुए मनोहर
स्निग्ध, स्थिर, उत्तम फल-मूलादि पदार्थोका तथा
उत्तम प्रकारके पेय-पदार्थोंका भूखोंके लिये दानकर
स्वयं भूखे रह जाते थे, वे संयमपूर्वक भूख-प्यासको
जीतकर पत्थरके समान हो गये थे॥ १३-१५॥
वे महात्मा हेमन्त-ऋतुमें पहाड़ोंका आश्रय
लेकर बड़ी धीरताके साथ स्थित हो, निराधार हो
चारों दिशाओंमें निवास करने लगे। तुषारसे आच्छादित
शरीरवाले वे सब निरन्तर जलसे भीगे हुए रेशमी वस्र
धारणकर शिशिर-ऋतुमें जलके बीचमें खड़े होकर
विषादरहित होकर क्रमश: अपने तपको बढ़ाने लगे।
इस प्रकार ब्रह्माजीको उद्देश्य करके उस [तारकासुर]
के वे तीनों श्रेष्ठ पुत्र तप कर रहे थे॥ १६-१४॥
वे श्रेष्ठ दानव परम नियममें स्थित रहकर
कठोर तप करके तपस्याके द्वारा अपने शरीरको
सुखाने लगे॥ १९॥
सौ वर्षतक एक पैरके सहारे पृथ्वीपर खडे
होकर उन अति बलवान्‌ दैत्योंने तप किया। वे दारण
तथा दुरात्मा दैत्य हजार वर्षपर्यन्त वायुका भष
महान्‌ कष्टसे युक्त हो तप करते रहे ॥ २०-२१
वे एक हजार वर्षतक पृथ्वीपर सिरके बल य
रहे और सौ वर्षतक दोनों भुजाओंको ऊपर दे
खड़े रहे। इस प्रकार दुराग्रहमें तत्पर होकर ठ
बहुत क्लेश प्राप्त किया, वे दैत्य आलस्यकी छोड
दिन-रात तप करने लगे॥ २२-२३॥ ह
हे महामुने! इस प्रकार धर्मपूर्वक तप क
तथा ब्रह्माजीमें मन लगाये हुए उन तारकपुत्रॉा
समय बीत गया, ऐसा मेरा विचार है। उसके





अ० १ ]


=~ आका ५%
प्रादुशसीत्ततो ब्रह्मा सुरासुरगुरर्महान्‌।
संतुष्टस्तपसा तेषां वरं दातुं महायशा:॥ २५


मुनिदेवासुरेः सार्द्ध सांत्वपूर्वमिदं वचः।
ततस्तानब्रवीत्सर्वान्‌ सर्वभूतपितामहः॥ २६


ब्रह्मोवाच
प्रसन्नोऽस्मि महादैत्या युष्माकं तपसा मुने।
सर्व दास्यामि युष्मभ्यं वरं ब्रूत यदीप्सितम्‌॥ २७


किमर्थं सुतपस्तम्तं कथयध्वं सुरद्विषः ।
सर्वेषां तपसो दाता सर्वकर्तास्मि सर्वदा॥ २८


सनत्कुमार उवाच

तस्य तद्ठचनं श्रुत्वा शनैस्ते स्वात्मनो गतम्‌।
ऊचुः प्रांजलयः सर्वे प्रणिपत्य पितामहम्‌॥ २९

दैत्या ऊचुः

यदि प्रसन्नो देवेश यदि देयो वरस्त्वया।
अवध्यत्वं च सर्वेषां सर्वभूतेषु देहिनः ॥ ३०
स्थिरान्‌ कुरु जगन्नाथ पान्तु नः परिपंथिनः ।
जरारोगादय: सर्वे नास्मान्मृत्युरगात्‌ क्वचित्‌॥ ३१
भजराश्चामराः सर्वे भवाम इति नो मतम्‌।
मृत्यवः करिष्यामः सर्वानन्यांस्त्रिलोकके॥ ३२
लक्ष्या किं तद्विपुलया किं कार्य हि पुरोत्तमैः।
अचैश्च विपुलेर्भोगैः स्थानैश्व्येण वा पुनः ॥ ३३
नरव मृत्युना ग्रस्तो नियतं पंचभिर्दिनैः।
अर्थ तस्याखिलं ब्रह्मन्‌ निश्चितं न इतीव हि॥ ३४


सनत्कुमार उवाच
ति श्रुत्वा वचस्तेषां दैत्यानां च तपस्विनाम्‌।
"युवाच शिवं स्मृत्वा स्वप्रभुं गिरिशं विधिः ॥ ३५


ब्रह्मोवाच
गस्त सर्वामरत्वं च निवर्तध्वमतोऽसुराः।
भा वृणीध्वं वै यादृशो वो हि रोचते॥ ३६


रुद्रसंहिता ( युद्धखण्ड )


८२५


सुरासुरके महान्‌ गुरु तथा महायशस्वी ब्रह्माजी उनके
तपसे सन्तुष्ट हो गये और उन्हें बर देनेके लिये प्रकट
हुए॥ २४-२५॥

उस समय सभी प्राणियोंके पितामह ब्रह्माजी
मुनियों, देवगणों तथा असुरोंके साथ वहाँ जाकर
सान्त्वना देते हुए उन सभीसे यह वचन कहने
लगे-॥ २६॥

ब्रह्माजी बोले-हे महादैत्यो! मैं तुमलोगोंके
तपसे प्रसन्न हो गया हूँ। मैं तुमलोगोंको सब कुछ
दूँगा, जो तुमलोगोंका अभीष्ट वर हो, उसे कहो॥ २७॥

हे देवशत्रुओ! मैं सबकी तपस्याका
फलदाता और सर्वदा सबका रचयिता हूँ, अतः
बताओ कि तुमलोगोंने अत्यन्त कठिन तप किस
उद्देश्यसे किया है ?॥ २८॥

सनत्कुमार बोले-उनकी यह बात सुनकर
उन सबने हाथ जोड़कर पितामहको प्रणाम करके
फिर धीरे-धीरे अपने मनकी बात कही ॥ २९॥

दैत्य बोले-हे देवेश! यदि आप प्रसन्न हैं
और हमें वर देना चाहते हैं, तो हमें सब प्राणियोंमें
सभीसे अवध्यत्व प्रदान कोजिये॥ ३०॥

हे जगन्नाथ! आप हमें स्थिर कर दें और हमें
जरा, रोग एवं मृत्यु आदि कभी भी प्राप्त न हों। हम
सभी अजर-अमर हो जायँ-एऐसा हमारा विचार है।
हमलोग तीनों लोकोंमें अन्य सभी प्राणियोंको मार
सकें। पर्याप्त लक्ष्मीसे, उत्तम पुरोंसे, अन्य विपुल
भोगोंसे, स्थानोंसे अथवा ऐश्वर्यसे हमें क्या प्रयोजन!
हे ब्रह्मन्‌! यदि पाँच ही दिनोंमें प्राणी मृत्युके द्वारा
ग्रसित हो जाता है-यह निश्चित ही है, तब तो
उसका सब कुछ व्यर्थ हो जाता है, इसमें संशय नहीं

—३४॥

ळर बोले-उन तपस्वी दैत्योंकी यह
बात सुनकर ब्रह्माने गिरिपर शयन करनेवाले अपने
स्वामी भगवान्‌ शंकरका स्मरण करके कहा-- ॥ ३५॥

ब्रह्माजी बोले-हे असुरो! पूर्ण अमरत्व
किसीको नहीं मिल सकता, इसलिये इस बरका
आग्रह मत करो और अन्य वर माग लो, जो


तुमलोगोंको अच्छा लगे॥ ३६॥


८२६


जातो हनिष्यते नूनं जंतुः कोऽप्यसुराः क्वचित्‌ ।
अजरश्रामरो लोके न भविष्यति भूतले॥ ३७


ऋते तु खंडपरशोः कालकालाद्धरेस्तथा।
तौ धर्माधर्मपरमावव्यक्तौ व्यक्तरूपिणौ॥ ३८


संपीडनाय जगतो यदि स क्रियते तपः।
सफलं तद्रतं वेद्यं तस्मात्सुविहितं तपः॥ ३९


तद्विचार्य स्वयं बुद्धया न शक्यं यत्सुरासुरैः ।
दुर्लभं वा सुदुस्साध्यं मृत्युं वंचयतानघाः॥ ४०


तत्किंचिन्मरणे हेतुं वृणीध्वं सत्त्वमाश्रिताः।
येन मृत्युनैव वृतो रक्षतस्तत्पृथक्‌ पृथक्‌ ॥ ४१


सनत्कुमार उवाच

एतद्विधिवचः श्रुत्वा मुहूर्त्त ध्यानमास्थिताः।

प्रोचुस्ते चिंतयित्वाथ सर्वलोकपितामहम्‌॥ ४२
दैत्या ऊचुः

भगवन्नास्ति नो वेशम पराक्रमवतामपि।

अधृष्याः शात्रवानां तु यत्र वत्स्यामहे सुखम्‌॥ ४३


पुराणि त्रीणि नो देहि निर्मायात्यद्भुतानि हि।
सर्वसंपत्समृद्धान्यप्रधृष्याण दिवौकसाम्‌॥ ४४


वयं पुराणि त्रीण्येवं समास्थाय महीमिमाम्‌।
चरिष्यामो हि लोकेश त्वत्प्रसादाज्जगद्गुरो॥ ४५
तारकाक्षस्ततः प्राह यदभेद्यं सुरैरपि।
करोति विश्वकर्मा तन्मम हेममयं पुरम्‌॥ ४६
ययाचे कमलाक्षस्तु राजतं सुमहत्पुरम्‌।
विद्युन्माली च संहृष्टो वज्रायसमयं महत्‌॥ ४७
पुरेष्वेतेषु भो ब्रह्मन्नेकस्थानस्थितेषु च।


मध्याह्वाभिजिते काले शीतांशौ पुष्य संस्थिते॥ ४८ | हो


उपर्युर्यदृष्टेषु व्योम्नि लीलाभ्रसंस्थिते।


श्रीशिवमहापुराण


GM SE UO

हे असुरो! इस भूतलपर जहाँ भी जो कोई भी
प्राणी जनमा है, वह अवश्य मरेगा, कालके
भगवान्‌ शंकर तथा श्रीहरिके अतिरिक्त इस जगत
कोई भी प्राणी अजर-अमर नहीं हो सकता
वे दोनों धर्म, अधर्मसे परे हैं तथा व्यक्त और अव्यक्त
हैं ॥ ३७-३८॥

यदि जगत्को पीड़ा पहुँचानेके लिये तप किया
जाय, तो उसका फल नष्ट समझना चाहिये । अत: उत्तम
उद्देश्यके लिये किया गया तप सफल होता है॥ ३९।

हे अनघ! तुमलोग स्वयं अपनी बुद्धिसे विचार
करके जिस मृत्युका अतिक्रमण दुर्लभ एवं दुःसाध्य है
और देवता तथा असुर भी ऐसा नहीं कर सके, ऐसी
मृत्युके अतिरिक्त अन्य वर माँगो । तुमलोग सत्त्वगुणका
आश्रय लेकर अपने मरणका हेतुभूत कोई वर माँगो तथा
उस हेतुसे अपनी-अपनी रक्षाका उपाय अलग-अलग
रूपसे करो, जिससे तुम्हारी मृत्यु न हो॥ ४०-४१॥

सनत्कुमार बोले--ब्रह्माका वचन सुनकर वे
एक मुहूर्ततक ध्यानमें स्थित रहे, इसके बाद विचारकर
लोकपितामह ब्रह्मासे कहने लगे- ॥ ४२॥

दैत्य बोले-हे भगवन्‌! हमलोग यदय
पराक्रमशील हैं, किंतु हमारे पास कोई ऐसा स्था
नहीं है, जिसमें शत्रु प्रवेश न कर सके और वहाँ हग
सुखसे निवास कर सकें। अतः आप ऐसे वी
नगरोंका निर्माण कराकर हमें प्रदान कीजिये, जो पर
अद्भुत, सभी सम्पत्तियोंसे परिपूर्ण और देवता
लिये सर्वथा अनतिक्रमणीय हों॥ ४३-४४॥

हे लोकेश! हे जगद्गुरो! इस प्रकार हा
आपकी कृपासे इन तीनों पुरोमें स्थित होक
पृथ्वीपर विचरण करेंगे । तत्पश्चात्‌ तारकी
जो देवगणोंसे भी अभेद्य हो, इस
सुवर्णमय पुर विश्वकर्मा बनायें। कमला होक
अति विशाल पुरकी तथा विद्युन्मालीने प्रस चा
वञ्रके समान लोहेके पुरकी याचना की ॥ ८१ गु
हे ब्रह्मन! जब मध्याहकालमें अभिर्ज १
चन्द्रमा पुष्य नक्षत्रपर हो और ए
बादलोंपर स्थित होकर ये तीनों पुर करम
ऊपर एक रहते हुए लोगोंकी दृष्टिसे आइ





अ० ९ ]


तसु कालमेघेषु पुष्करावर्तनामसु॥ ४९


ता वर्षसह्त्रान्ते समेष्यामः परस्परम्‌।
एकीभावं गमिष्यन्ति पुराण्येतानि नान्यथा॥ ५०


देवः सर्वेषां नः कुहेलया।
असंभवे रथे तिष्ठन्‌ सर्वोपस्करणान्विते॥ ५१


असंभाव्येककांडेन भिनत्तु नगराणि न:।
निवैरः कृत्तिवासास्तु योऽस्माकमिति नित्यशः॥ ५२


वंद्य: पूज्योऽभिवाद्यश्च सोस्माकं निर्दहेत्कथम्‌।
इति चेतसि संधाय तादूशो भुवि दुर्लभः॥ ५३


सनत्कुमार उवाच
एतच्छुत्वा वचस्तेषां ब्रह्मा लोकपितामहः।
एवमस्त्विति तान्‌ प्राह सृष्टिकर्ता स्मरन्‌ शिवम्‌॥ ५४


आज्ञां ददौ मयस्यापि कुरु त्वं नगरत्रयम्‌।
कांचनं राजतं चैव आयसं चेति भो मय॥ ५५
इत्यादिश्य मयं ब्रह्मा प्रत्यक्षं प्राविशहिवम्‌।
तेषां तारकपुत्राणां पश्यतां निजधाम हि॥ ५६
ततो मयश्च तपसा चक्रे धीरः पुराण्यथ।
कांचनं तारकाक्षस्य कमलाक्षस्य राजतम्‌॥ ५७
विद्युमाल्यायसं चैव त्रिविधं दुर्गमुत्तमम्‌।
सर्ग व्योम्नि च भूमौ च क्रमाज्ज्ञेयानि तानि वै॥ ५८
तवा तेभ्योऽसुरेभ्यश्च पुराणि त्रीणि वे मयः।
प्रविवेश स्वयं तत्र हितकामपरायणः॥ ५९


एवं पुरत्रयं प्राप्य प्रविष्टास्तारकात्मजाः।

: सकलान्भोगान्महाबलपराक्रमाः ॥ ६०
कल्पद्रुमश्च संकीर्ण गजवाजिसमाकुलम्‌।
गेशाप्रासादसंकीर्णी॑ मणिजालसमावृतम्‌॥ ६१


॑पण्डलसंकाशिमानैः सर्वतोमुखैः।


प्वरागमये शैव शोभितं चन्द्रसन्रिभेः ॥ ६२


रुद्रसंहिता ( युद्धखण्ड )





हह िशाशशकानमम 00,040. २७


फिर जब पुष्कर और आवर्त नामक कालमेघ वर्षा कर
रहे हों, उस समय एक हजार वर्षके उपरान्त हमलोग
परस्पर मिलेंगे और ये तीनों पुर भी उसी समय एक
स्थानपर स्थित हो जायंगे, इसमें सन्देह नहीं है।
हमलोगोंद्वारा धर्मका अतिक्रमण हो जानेपर कोई
देवता, जिसमें सभी देवोंका निवास हो, वह सम्पूर्ण
युद्धसामग्रीसे युक्त होकर असम्भव रथपर बैठकर एक
ही असम्भाव्य बाणसे हमारे नगरोंका भेदन करे।
शिवजी तो किसीसे द्वेष नहीं करते। वे सदा हमलोगोंके
वन्द्य, पूज्य तथा अभिवादनके योग्य हैं, तो फिर वे
हमलोगोंके पुरोंको कैसे जला सकते हैं, वैसा कोई
दूसरा पृथ्वीपर दुर्लभ है-उन दैत्योंने अपने मनमें यही
विचारकर ऐसा वर माँगा॥ ४८--५३ ॥

सनत्कुमार बोले--[हे व्यासजी!] उनका
यह वचन सुनकर सृष्टि करनेवाले लोकपितामह
ब्रह्माने शिवजीका स्मरण करते हुए उनसे कहा--
ऐसा ही होगा॥ ५४॥

उसके बाद उन्होंने मयको आज्ञा दी कि हे
मय! तुम सोने, चाँदी और लोहेके तीन नगरोंका
निर्माण कर दो। उनके समक्ष मयको यह आज्ञा
प्रदानकर ब्रह्माजी उन तारकपुत्रोंके देखते-देखते
अपने थाम स्वर्गलोकको चले गये॥ ५५-५६॥

तदनन्तर धैर्यशाली मयने बड़े प्रयत्नके साथ
तारकाक्षके लिये सोनेका, कमलाक्षके लिये चाँदीका
तथा विद्युन्मालीके लिये लोहेका पुर बनाया और तीन
प्रकारका दुर्ग भी बनाया, उन्हें क्रमसे स्वर्गमे, आकाशमें
तथा भूलोकमें जानना चाहिये। उन असुरोंको तीनों पुर
देकर मयने स्वयं भी उनके हितकी इच्छासे उस पुरीमें

किया॥ ५७-५९ ||

हे इस प्रकार तीनों पुरोंको प्राप्तकर महाबली तथा
पराक्रमशाली वे तारकासुरके पुत्र उनमें प्रविष्ट हुए
और सभी प्रकारके सुखोंका भोग करने लगे॥ ६०॥

कल्पवृक्षोंसे व्याप्त, हाथी-घोडोंसे युक्त,
नाना प्रकारकी अट्टालिकाओं तथा मणियोंसे परिपूर्ण
वे नगर सूर्यमण्डलके समान देदीप्यमान, चारों ओर
मुखवाले, चन्द्रमाके समान तथा पद्मराग मणियोंसे
जटित विमानोंसे शोभित थे॥ ६१-६२ ॥


८२८


` प्रासादेर्गोपुरैर्दिव्यैः  केलासशिखरोपमेः ।
दिव्यस्त्रीजनसंकीणैर्गधवैस्सिद्धचारणैः  ॥ ६३


रुद्रालये: प्रतिगृहमग्निहोत्रे: प्रतिष्ठिते: ।
द्विजोत्तमैः शास्त्रविज्ञैः शिवभक्तिरतैः सदा॥ ६४


वापीकूपतडागैश्च दीर्घिकाभिः सुशोभितम्‌।
उद्यानवनवृक्षैश्च स्वर्गच्युतगुणोत्तमैः ॥ ६५
नदीनदसरिन्मुख्यपुष्करेः शोभितं सदा।
सर्वकामफलाद्येश्चानेकै रवृक्षैर्मनोहरम्‌ ॥ ६६
मत्तमातंगयूथैश्च  त्ुरंगैश्च सुशोभनैः।
रथैश्च विविधाकारैः शिबिकाभिरलंकृतम्‌॥ ६७


समयादिशिकैश्चैव क्रीडास्थानैः पृथकपृथक्‌ ।
वेदाध्ययनशालाभिर्विविधाभिः पृथक्पृथक्‌ ॥ ६८
अदृष्टं मनसा वाचा पापान्वितनरैस्सदा।
महात्मभिश्शुभाचारैः पुण्यवद्भिः प्रवीक्ष्यते॥ ६९


पतिव्रताभिः सर्वत्र पावितं स्थलमुत्तमम्‌।
पतिसेवनशीलाभिर्विमुखाभिः कुधर्मतः॥ ७०


दैत्यशूरैर्महाभागैः सदारैः ससुतेद्विजै:।
श्रौतस्मार्तार्थतत्त्वञ्ञैः स्वधर्मनिरतेर्युतम्‌॥ ७९


व्यूढोरस्कैर्वृषस्कंधैः सामयुद्धधरैः सदा।
प्रशांतैः कुपितैश्चैव कुन्नैर्वामनकैस्तथा॥ ७२


नीलोत्पलदलप्रख्यैनीलकुंचितमूरद्धजैः ।
मयेन रक्षितैः सर्वैः शिक्षितेयुद्धलालसै: ॥ ७३


वरसमररतेर्युतं समंता-
दजशिवपूजनया विशुद्धवीयैः।
रविमरुतमहेन्द्रसंनिकाशैः


सुरमथनैः सुदूढैः सुसेवितं यत्‌॥ ७४


श्रीशिवमहापुराण
1... >> == ऱ्य य क लामा _





[ अ० १
उन पुरोंमें कैलास पर्वतके शिखरके
ऊँचे-ऊँचे मनोहर महल तथा गोपुर बने हुए बय
दिव्य देवांगनाओं, गन्धर्वो, सिद्धों तथा चारणोंसे के
पुर पूर्ण रूपसे भरा हुआ था। उनमें प्रत्येक घरे
शिवालय तथा अग्निहोत्रकुण्ड बने हुए थे। शास्त्रत
एवं शिवभक्त ब्राह्मण उन पुरोंमें सदा निवास करते

थे॥ ६३-६४ ॥

बावली, कुएँ, तालाब, छोटे सरोवर और स्वर्गीय
गुणोंवाले उद्यान एवं वन्य वृक्षों, कमलयुक्त नदियों
और बड़ी-बड़ी सरिताओंसे वे पुर शोभित हो रहे थे।
सभी ऋतुओंमें फल-फूल देनेवाले अनेक प्रकारके
वक्षोंसे वे पुर मनोहर प्रतीत हो रहे थे॥ ६५-६६॥

वे झुण्ड-के-झुण्ड मदमत्त हाथियों, सुन्दर सुन्दर
घोड़ों, विविध आकारवाले रथों एवं शिविकाओंसे
अलंकृत थे। उनमें समयानुसार अलग-अलग क्रीडास्थल
बने हुए थे और बेदाध्ययनकी विविध पाठशालाएँ भी
पृथक्‌-पृथक्‌ बनी हुई थीं॥ ६७-६८॥

पापीजन तो मन एवं वाणीके द्वारा उन नगरोंकी
ओर देख भी नहीं सकते थे; शुभ आचरण करनेवाले
पुण्यशाली महात्मा ही उन्हें देख सकते थे॥ ६९॥

वहाँका उत्तम स्थल सर्वत्र अधर्मसे रहित तथा
पतिसेवापरायण पतिव्रताओंके द्वारा पवित्र कर दिया
गया था। उनमें महाभाग्यवान्‌ बलवान्‌ दैत्य अपनी
स्त्रियों, पुत्रों और श्रुति-स्मृतिके रहस्यको
तथा अपने धर्ममें निरत ब्राह्मणोंके साथ निवास
थे॥ ७०-७१ ॥

वे पुर चौड़ी छातीवाले, ऊँचे कंधोंवाले, Fi
एवं विग्रहके ज्ञाता, समय-समयपर शान्ति तथा
करनेवाले, कुबडे तथा बौने, नीले कमलके
काले-काले घुँघराले बालवाले, मयके द्वार षि
तथा शिक्षित किये गये और युद्धकी ऑ ढो
रखनेवाले योद्धाओंसे परिपूर्ण थे। बड़े-बड़े
निरत रहनेवाले, ब्रह्मा तथा सदाशिवके प
प्रभावसे विशुद्ध पराक्रमवाले, यः वाय

देवगणोंका मर्दन करनेवाले तथा अत्यन्त

वीर उन पुरोंमें निवास करते थे॥ ७२-४४





अ०२]


ये ये धर्माः प्रकीर्तिताः।
शिवप्रियाः सदा देवास्ते धर्मास्तत्र सर्वतः॥ ७५


एवं लब्धवरास्ते तु दैतेयास्तारकात्मजाः।
शेवं मयमुपाश्रित्य निवसंति स्म तत्र ह॥ ७६


सर्व त्रैलोक्यमुत्सार्य प्रविश्य नगराणि ते।
कुर्वति स्म महद्राज्यं शिवमार्गरताः सदा॥ ७७


ततो महान्‌ गतः कालो वसतां पुण्यकर्मणाम्‌।
यथासुखं यथाजोषं सद्राज्यं कुर्वतां मुने॥ ७८


रुद्रसंहिता ( युद्धखण्ड )





८ ह ्यणशशणणणणार्‍ापरथ्ग्णिप्यच्या स्य 0000000000, ९


र वेदों, शास्त्रों और पुराणोंमें जिन-जिन धर्मोका
वर्णन किया गया है, वे सभी धर्म तथा शिवजीके प्रिय
देवता वहाँ चारों ओर व्याप्त थे। इस प्रकार वर प्राप्त
किये हुए वे तारकपुत्र दैत्य शिवभक्त मयदानवका
आश्रय लेकर वहाँ निवास करने लगे। उन नगरोंमें
प्रवेश करके वे सदा शिवभक्तिनिरत होकर सम्पूर्ण
त्रिलोकीको बाधित करके विशाल राज्यका उपभोग
करने लगे॥ ७५--७७॥

है मुने! इस प्रकार अपने इच्छानुसार
सुखपूर्वक उत्तम राज्य करते हुए उन पुण्यकर्मा
राक्षस्रोंका वहाँ निवास करते हुए बहुत लम्बा काल
व्यतीत हो गया॥ ७८॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रख्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखण्डे त्रिपुरवधोपाख्याने त्रिपुरवर्णन॑ नाम प्रथमोऽध्यायः ॥ १॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके पंचम युद्धखण्डमें त्रिपुरवधोपाख्यानमें
त्रिपुरवर्णन नामक पहला अध्याय पूर्ण हुआ॥ १॥


—-


अथ द्वितीयोऽध्यायः
तारकपुत्रोंसे पीड़ित देवताओंका ब्रह्माजीके पास जाना और उनके परामर्शके
अनुसार असुर-वधके लिये भगवान्‌ शंकरको स्तुति करना


व्यास उवाच

ब्रह्मपुत्र महाप्राज्ञ वद मे वदतां वर।

ततः किमभवद्देवाः कथं च सुखिनोऽभवन्‌॥ १

ब्रह्मोवाच
इत्याकर्ण्यं वचस्तस्य व्यासस्यामितधीमतः।
सनत्कुमारः प्रोवाच स्मृत्वा शिवपदाम्बुजम्‌॥ २
सनत्कुमार उवाच

अथ तत्प्रभया दग्धा देवा हीन्द्रादयस्तथा।
भमच्य दुःखिताः सरवे ब्रह्माणं शरणं ययु:॥ ३
ऐता पितामहं प्रीत्या परिक्षित्याखिलाः सुराः।


दुःखं विज्ञापयामासुर्विलोक्यावसरं ततः॥ ४


देवा ऊचुः
भीतस्त्रिपुरनाथेन सतारकसुतेन हिं।


प्रतापिता नूनं मयेन त्रिदिवोकसः॥ ५


अतस्ते शरणं याता दुःखिता हि विधे वयम्‌।
शकु त्वं तद्धोपाय॑ सुखिनः स्याम तद्यथा॥ ६


व्यासजी बोले--हे ब्रह्मपुत्र! हे महाप्राज्ञ!
हे वक्ताओंमें श्रेष्ठ! अब मुझे बताइये कि उसके बाद
क्या हुआ और देवगण किस प्रकार सुखी हुए ?॥ १॥
ब्रह्माजी बोले--महाबुद्धिमान्‌ व्यासजीका
यह वचन सुनकर शिवजीके चरणकमलोंका स्मरण
करके सनत्कुमारजीने कहा- ॥ २॥
सनत्कुमार बोले--तब उनके तेजसे दग्ध हुए
इन्द्रादि देवता दुखी हो परस्पर मन्त्रणाकर ब्रह्माजीकी
शरणमें गये॥ ३॥
वे सभी निस्तेज देवता प्रीतिपूर्वक पितामहको
प्रणाम करके अवसर देखकर उनसे अपना दुःख
लगे॥ ४॥
स बोले-हे विधाता! तारकपुत्रोंसहित
त्रिपुरनाथ मयके द्वारा सभी देवता अत्यधिक पीडित
किये जा रहे हैं। इसलिये हे ब्रह्मन्‌ हमलोग दुखी
होकर आपकी शरणमें आये हैं; आप उनके वधका
कोई उपाय कीजिये, जिससे हमलोग सुखी हो


जायँ॥ ५-६॥


८३०


सनत्कुमार उवाच
इति विज्ञापितो देवैर्विहस्य भवकृद्विधिः।
प्रत्युवाचाथ तान्सर्वान्मयतो भीतमानसान्‌॥ ७

ब्रह्मोवाच

न भेतव्यं सुरास्तेभ्यो दानवेभ्यो विशेषतः।
आचक्षे तद्रधोपायं शिवं शर्वः करिष्यति॥ ८
मत्तो विवर्धितो दैत्यो वधं मत्तो न चार्हति।
तथापि पुण्यं वद्धेत नगरे त्रिपुरे पुनः॥ ९
शिवं च प्रार्थयध्वं वै सर्वे देवाः सवासवाः।
सर्वाधीशः प्रसन्नश्चेत्स वः कार्य करिष्यति॥ १०

सनत्कुमार उवाच
इत्याकर्ण्य विधेर्वाणीं सर्वे देवाः सवासवाः।
दुःखितास्ते ययुस्तत्र यत्रास्ते वृषभध्वजः ॥ १९
प्रणम्य भक्त्या देवेशं सर्वे प्रांजलयस्तदा।
तुष्टुवुर्विनतस्कंधाः शंकरं लोकशंकरम्‌॥ १२

देवा ऊचुः

नमो हिरण्यगर्भाय सर्वसृष्टिविधायिने।
नमः स्थितिकृते तुभ्यं विष्णवे प्रभविष्णवे॥ १३
नमो हरस्वरूपाय भूतसंहारकारिणे।
निर्गुणाय नमस्तुभ्यं शिवायामिततेजसे॥ १४


अवस्थारहितायाथ निर्विकाराय वर्चसे।
महाभूतात्मभूताय निलिप्ताय महात्मने॥ १५


नमस्ते भूतपतये महाभारसहिष्णवे।
तृष्णाहराय निर्वेराकृतये भूरितेजसे॥ १६


महादैत्यमहारण्यनाशिने दाववह्नये।
दैत्यद्रुमकुठाराय नमस्ते शूलपाणये॥ १७
महादनुजनाशाय नमस्ते परमेश्‍वर।


अम्बिकापतये तुभ्यं नमः सर्वास्त्रधारक॥ १८


नमस्ते पार्वतीनाथ परमात्मन्महेशवर।
नीलकंठाय रूद्राय नमस्ते रुद्ररूपिणे॥ १९


श्रीशिवमहापुराण





[ "7 5 २

सनत्कुमार बोले--देवगणोंके इस प्रकार कहोए,
सृष्टिकर्ता ब्रह्माजी मयसे डरे हुए उन समस्त वता
हँसकर कहने लगे ॥ ७॥

ब्रह्माजी बोले--हे देवताओ! आपलोग
दैत्योंसे बिलकुल मत डरिये, मैं उनके वका उपा
बता रहा हूँ; शिवजी कल्याण करेंगे। मैने हो ङ
दैत्यको बढ़ाया है, अतः मेरे हाथों इसका वध होना
उचित नहीं है और इस समय त्रिपुरके नगरमें निरन्तर
पुण्य बढ़ ही रहा है॥ ८-९॥

अतः इन्द्रसहित सभी देवता शिवजीसे प्रार्थना
करें। यदि वे सर्वाधीश प्रसन्न हो जाय, तो आपलोगोंके
कार्यको पूर्ण करेंगे॥ १०॥

सनत्कुमार बोले--तब ब्रह्माजीकी बात सुनकर
इन्द्रसहित सभी देवता दुखी होकर वहाँ गये, जहाँ
शिवजी थे। हाथ जोड़कर बड़ी भक्तिसे देवेशको
प्रणाम करके सिर झुकाकर वे सब लोककल्याणकारी
शंकरको स्तुति करने लगे॥ ११-१२॥

देवगण बोले-- सम्पूर्ण सृष्टिका विधान केवाले
हिरण्यगर्भ ब्रह्मास्वरूप आप शिवको नमस्कार है।
पालन करनेवाले विष्णुस्वरूप आपको नमस्कार है॥ १३॥

सम्पूर्ण प्राणियोंका संहार करनेवाले हरस्वरूप
आपको नमस्कार है। निर्गुण तथा अमिततेजस्वी आप
शिवको नमस्कार है। अवस्थाओंसे रहित, निर्विकार,
तेजस्वरूप, महाभूतोंमें आत्मस्वरूपसे वर्तमान, निर्लिए
एवं महान्‌ आत्मावाले आप महात्माको नमस्कार
है॥ १४-१५॥

सम्पूर्ण प्राणियोके अधिपति, शेपरूपसै
पृथ्वीका भार उठानेवाले, तृष्णाको नष्ट
शान्त प्रकृतिवाले तथा अमिततेजस्वी आप शिव
नमस्कार है॥ १६॥

महादैत्यरूपी महावनको विनष्ट करके
लिये दावाग्निके स्वरूप एवं दैत्यरूपी वृक्षोंके र.
कुठारस्वरूप आप शूलपाणिको नमस्कार है॥ १

महादैत्योंका नाश करनेवाले हे परमेश्‍वर! आ
नमस्कार है। हे सभी अस्त्रोके धारणकर्ता! य
अम्बिकापतिको नमस्कार है हे पार्वतीनाथ ! हे परमात.
है महेश्‍वर! आपको नमस्कार है। आप नीर्लर्क ”
रद्ध तथा रुद्रस्वरूपको नमस्कार है॥ १८-१९॥





अ० २]


नमो वेदान्तवेद्याय मार्गातीताय ते नम: ।
नमो गुणस्वरूपाय गुणिने गुणवर्जिते॥ २०


महादेव नमस्तुभ्यं त्रिलोकीनन्दनाय च।
प्रद्युम्मायानिरुब््धाय वासुदेवाय ते नम:॥ २१


संकर्षणाय देवाय नमस्ते कंसनाशिने।
चाणूरमर्दिने तुभ्यं दामोदर विषादिने॥ २२
हृषीकेशाच्युत विभो मूड शंकर ते नम: ।
अधोक्षज गजाराते कामारे विषभक्षण॥ २३


नारायणाय देवाय नारायणपराय च।
नारायणस्वरूपाय नारायणतनूद्धव॥ २४
नमस्ते सर्वरूपाय महानरकहारिणे।
पापापहारिणे तुभ्यं नमो वृषभवाहन॥ २५
क्षणादिकालरूपाय स्वभक्तबलदायिने।
नानारूपाय रूपाय दैत्यचक्रविमर्दिने॥ २६
नमो ब्रह्मण्यदेवाय गोब्राह्मणहिताय च।
सहस्रमूर्तये तुभ्यं सहस्त्रावयवाय च॥ २७


धर्मरूपाय सत्त्वाय नमः सत्त्वात्मने हर।
वेदवेद्यस्वरूपाय नमो वेदप्रियाय च॥ २८


नमो वेदस्वरूपाय वेदवक्त्रे नमो नमः।
मदाचाराध्वगम्याय सदाचाराध्वगामिने॥ २९


विष्टश्रवसे तुभ्यं नमः सत्यमयाय च।
सत्याय सत्यगम्याय ते नमः॥ ३०


मसते मायिने तुभ्यं मायाधीशाय वै नमः।
ह्मगाय नमस्तुभ्यं ब्रह्मणे ब्र्मजाय च॥ ३१


पसे ते नमस्त्वीश तपसां फलदायिने।
शुत्याय स्तुतये नित्यं स्तुतिसंप्रीतचेतसे॥ ३२


पैतुविधस्वरूपाय


स्तुत्याचारप्रियाय च।
जलस्थलजरूपिणे ॥ ३३


रुद्रसंहिता ( युद्धखण्ड )


Tes टपोरे ३१


वेदान्तसे जाननेयोग्य आपको नमस्कार है। सभी
मार्गोसे अगम्य आपको नमस्कार है। गुणस्वरूप, गुणोंको
धारण करनेवाले एवं गुणोंसे सर्वथा रहित आपको नमस्कार
है। त्रिलोकीको आनन्द देनेवाले हे महादेव! आपको
नमस्कार है । प्रद्युम्न, अनिरुद्ध एवं वासुदेवस्वरूप आपको
नमस्कार है। संकर्षणदेव एवं कंसनाशक आपको
नमस्कार है। चाणूरका मर्दन करनेवाले एवं विरक्त रहनेवाले
हे दामोदर! आपको नमस्कार है॥ २०--२२॥

हे हषीकेश! हे अच्युत! हे विभो! हे मूड! हे
शंकर! हे अधोक्षज! हे गजासुरके शत्रु! हे कामशत्रु!
हे विषभक्षक! आपको नमस्कार है॥ २३॥

नारायणदेव, नारायणपरायण, नारायणस्वरूप तथा
सर्वरूप हे नारायणतनूद्भव! आपको नमस्कार है।
महानरकसे बचानेवाले तथा पापोंको दूर करनेवाले हे
वृषभवाहन! आपको नमस्कार है॥ २४-२५ ॥

क्षण आदि कालरूपवाले, अपने भक्तांको बल
प्रदान करनेवाले, अनेक रूपोंबाले तथा दैत्योंके
समूहका नाश करनेवाले, ब्रह्मण्यदेवस्वरूप, गौ तथा
ब्राह्मणोंका हित करनेवाले, सहस्रमूर्ति तथा सहस्र
अवयवोंवाले आपको नमस्कार है॥ २६-२७॥

धर्मरूप, सत्त्वस्वरूप तथा सत्त्वात्मरूप हे हर!
आपको नमस्कार है। वेदोंके द्वारा जाननेयोग्य स्वरूपवाले
तथा वेदप्रिय आपको नमस्कार है। वेदस्वरूप एवं
वेदके वक्ता आपको नमस्कार है। सदाचारके मार्गसे
जाननेयोग्य एवं सदाचारके मार्गपर चलनेवाले आपको
बार-बार नमस्कार है॥ २८-२९॥

विष्टरश्रवा (विष्णु) तथा सत्यमय आपको
नमस्कार है । सत्यप्रिय, सत्यस्वरूप तथा सत्यसे प्राप्त
होनेवाले आपको नमस्कार है। मायाको अपने अधीन
रखनेवाले आपको नमस्कार है। मायाके अधिपति आपको
नमस्कार है। सामवेदस्वरूप, ब्रह्मस्वरूप तथा ब्रह्मासे
उत्पन्न होनेवाले आपको नमस्कार है॥ ३०-३१॥

हे ईश! आप तपःस्वरूप, तपस्याका फल
देनेवाले, स्तुतिके योग्य, स्तुतिरूप, स्तुतिसे प्रसन्नचित्त,
श्रुतिके आचारसे प्रसन्न रहनेवाले, सतुतिप्रिय, जरायुजः
अण्डज आदि चार स्वरूपोंवाले एवं जल. थलमें प्रकट
स्वरूपवाले हैं, आपको नमस्कार है॥ ३२-३३॥


८३२


सर्वे देवादयो नाथ श्रेष्ठत्वेन विभूतयः।
देवानामिन्द्ररूपोऽसि ग्रहाणां त्वं रविर्मतः॥ ३४


सत्यलोकोऽसि लोकानां सरितां द्युसरिद्भवान्‌।
शवेतवर्णोऽसि वर्णानां सरसां मानसं सरः॥ ३५
शैलानां गिरिजातातः कामधुक्त्वं च गोषु ह।
क्षीरोदधिस्तु सिन्धूनां धातूनां हाटको भवान्‌॥ ३६
वर्णानां ब्राह्मणोऽसि त्वं नृणां राजासि शंकर।
मुक्तिक्षेत्रेषु काशी त्वं तीर्थानां तीर्थराङ्‌ भवान्‌॥ ३७
उपलेषु समस्तेषु स्फटिकस्त्वं महेश्वर।
कमलस्त्वं प्रसूनेषु शैलेषु हिमवांस्तथा॥ ३८
भवान्वारव्यवहारेषु भार्गवस्त्वं कविष्वपि।
पक्षिष्वेवासि शरभः सिंहो हिंस्रेषु संमतः॥ ३९


शालग्रामशिला च त्वं शिलासु वृषभध्वज।
पूज्यरूपेषु सर्वेषु नर्मदालिंगमेव हि॥ ४०


नन्दीशवरोऽसि पशुषु वृषभः परमेश्वर।
वेदेषूपनिषद्रू्पो यज्वनां शीतभानुमान्‌॥ ४१
प्रतापिता पावकस्त्वं शैवानामच्युतो भवान्‌।
भारतं त्वं पुराणानां मकारोऽस्यक्षरेषु च॥ ४२
प्रणवो बीजमंत्राणां दारुणानां विषं भवान्‌।
व्योमव्यास्तिमतां त्वं वै परमात्मासि चात्मनाम्‌॥ ४३
इन्द्रियाणां मनश्च त्वं दानानामभयं भवान्‌।
पावनानां जलं चासि जीवनानां तथामृतम्‌॥ ४४


लाभानां पुत्रलाभोऽसि वायुर्वेगवतामसि।
नित्यकर्मसु सर्वेषु संध्योपास्तिर्भवान्मतः॥ ४५


क्रतूनामश्वमेधोऽसि युगानां प्रथमो युगः।
पुष्यस्त्वं सर्वधिष्ण्यानाममावास्या तिथिष्वसि॥ ४६
सर्वर्तुषु वसंतस्त्वं सर्वपर्वसु संक्रमः।
कुशोऽसि तृणजातीनां स्थूलवृक्षेषु वै वट: ॥ ४७
योगेषु च व्यतीपातः सोमवल्ली लतासु च।
बुद्धीनां धर्मबुद्धिस्त्वं कलत्रं सुहृदां भवान्‌॥ ४८
साधकानां शुचीनां त्वं प्राणायामो महेश्वर।
ज्योतिर्लिंगेषु सर्वेषु भवान्‌ विश्वेश्वरो मत: ॥ ४९


श्रीशिवमहापुराण








[ काक याद २


हे नाथ! सभी देवता आदि श्रेष्ठ होनेसे आपे
विभूति हैं। आप सभी देवताओं में इन्द्रस्वरूप हैं और


ग्रहोंमें आप सूर्य माने गये हें ॥ ३४॥

आप लोकोंमें सत्यलोक, सरिताओंमें त
वणाँमें श्वेत वर्ण और सरोवरोंमें मानसरोवर हैं॥ ३५ |

आप पर्वतोंमें हिमालय, गायोंमें कामधेनु, समुर
क्षीरसागर एवं धातुओंमें सुवर्ण हैं॥३६॥

हे शंकर! आप वर्णामें ब्राह्मण, मनुष्योंमें राज,
मुक्तिक्षेत्रोंमें काशी तथा तीथोंमें प्रयाग हैं। हे महेश्वर!
आप समस्त पाषाणोंमें स्फटिक मणि, पुष्पोंमें कमल
तथा पर्वतोंमें हिमालय हैं॥ ३७-३८ ॥

आप व्यवहारोंमें वाणी हैं, कवियोंमें भार्गव,
पक्षियोंमें शरभ और हिंसक प्राणियोंमें सिंह कहे
गये हैं॥ ३९॥

हे वृषभध्वज! आप शिलाओंमें शालग्रामशिला
और सभी पूज्योंमें नर्मदा-लिंग हैं। हे परमेश्वर!
आप पशुओंमें नन्दीश्वर नामक वृषभ (बैल),
वेदोंमें उपनिषद्ूप और यज्ञ करनेवालोंमें चन्रमा
हैं ॥ ४०-४१ ॥

आप तेजस्तियोंमें अग्नि, शैवोंमें विष्णु, पुरणे
महाभारत तथा अक्षरोंमें मकार हैं । बीजमन्त्र प्रणव
(ओंकार), दारुण पदार्थोमें विष, व्यापक वस्तुओंमें
आकाश तथा आत्माओंमें परमात्मा हैं॥४२-४३॥

आप सम्पूर्ण इन्द्रियोंमें मन, सभी प्रकारके
दानोंमें अभयदान, पवित्र करनेवालोंमें जल तथ
जीवित करनेवाले पदार्थोमें अमृत हैं ॥ ४४॥ न

आप लाभोंमें पुत्रलाभ तथा
हैं। आप सभी प्रकारके नित्यकर्मोमें सन्ध्योपासन
गये हें ॥ ४५॥

आप सम्पूर्ण यज्ञोंमें अश्वमेधयज्ञ, युगोंमें स
नक्षत्रोमें पुष्य तथा तिथियोमें अमावास्या हैं ॥ ४
डा सभी ऋतुओंमें वसन्त, हक है ।

कुश और स्थूल वृक्षोंमें वटवृक्ष 6 !

आप योगाने. तीप लताओंमें साली
बुद्धियोंमें धर्मबुद्धि तथा सुहृदोंमें कलत्र हैं । हे ७
आप सम्पूर्ण पवित्र साधनोंमें प्राणायाम


सभी ज्योतिलिंगोंमें विशवेशवर कहे गये हैं ॥ ४४


कहे


९ ॥








अ० ९ ]


{ सर्वबंधूनामाश्रमाणां परो भवान्‌।
स्तवं सर्ववर्गेषु रूद्राणां नीललोहितः ॥ ५०
आदित्यानां वासुदेवो हनूमान्वानरेषु च।
| जपयज्ञोऽसि रामः शस्त्रभृतां भवान्‌॥ ५१
गंधर्वाणां चित्ररथो वसूनां पावको ध्रुवम्‌।
प्रासानामधिमासस्त्वं व्रतानां त्व॑ चतुर्दशी ॥ ५२
ऐरावतो गजेन्द्राणां सिद्धानां कपिलो मतः।
अनंतस्त्वं हि नागानां पितृणामर्यमा भवान्‌॥ ५३
क्रालः कलयतां च त्वं दैत्यानां बलिरेव च।
किं बहूक्तेन देवेश सर्व विष्टभ्य वै जगत्‌॥ ५४
एकांशेन स्थितस्त्वं हि बहिःस्थोऽन्वित एव च॥ ५५
सनत्कुमार उवाच
इति स्तुत्वा सुराः सर्वे महादेवं वृषध्वजम्‌
सतत्रैर्नानाविधैर्दिव्यैः शूलिनं परमेश्वरम्‌॥ ५६
प्रत्यूचुः प्रस्तुतं दीनाः स्वार्थ स्वार्थविचक्षणाः।
वासवाद्या नतस्कंधाः कृताञ्जलिपुटा मुने॥ ५७
देवा ऊचुः
पराजिता महादेव भ्रातृभ्यां सहितेन तु।
भगवंस्तारकोत्पऱ्नैः सर्वे देवाः सवासवाः॥ ५८
त्रैलोक्यं स्ववशं नीतं तथा च मुनिसत्तमाः।
विध्वस्ताः सर्वसंसिद्धाः सर्वमुत्सादितं जगत्‌॥ ५९
यज्ञभागान्समग्राँस्तु स्वयं गृह्णाति दारुणः।
प्रवतितो ह्याधर्मस्तैर्ऋषीणां च निवारितः॥ ६०
भवध्याः सर्वभूतानां नियतं तारकात्मजाः।
तदिच्छया प्रकुर्वन्ति सर्वे कर्माणि शंकर॥ ६१


यावन्न क्षीयते देत्येघोरिस्त्रिपुरवासिभिः ।
पवद्विधीयतां नीतिर्यया संरक्ष्यते जगत्‌॥ ६२


सनत्कुमार उवाच
("0५ वचस्तेषामिन्द्रादीनां दिवोकसाम्‌।
: संभाषमाणानां प्रतिवाक्यमुवाच सः ॥ ६२


रुद्रसंहिता ( युद्धखण्ड )





८३३


आप सभी बन्धुओंमें धर्म, आश्रमोंमें संन्यासाश्रम,
सभी वर्गोमें मोक्ष तथा रुद्रोंमें नीललोहित हैं ॥५०॥

आप आदित्योंमें वासुदेव, वानरोंमें हनुमान्‌,
यज्ञोंमें जपयज्ञ तथा शस्त्रधारियोंमें राम हैं ॥५१॥

आप गर्थ्धर्वोमें चित्ररथ, वसुओंमें पावक,
मासोंमें अधिमास और त्रतोंमें चतुर्दशीव्रत हैं ॥ ५२॥

आप गजेन््रोमें ऐरावत, सिद्धोंमें कपिल,
नागोंमें अनन्त और पितरोंमें अर्यमा माने गये हैं। आप
कलना करनेवालोंमें काल तथा दैत्योंमें बलि हैं।
हे देवेश! अधिक कहनेसे क्या लाभ, आप सारे
जगतूको आक्रान्तकर बाहर तथा भीतर सर्वत्र
एकांशरूपसे स्थित हैं॥ ५३-५५॥

सनत्कुमार बोले--हे मुने! इस प्रकार सिर
झुकाकर हाथ जोड़कर अनेक प्रकारके दिव्य स्तोत्रोंसे
त्रिशूलधारी परमेश्वर, वृषभध्वज महादेवको स्तुतिकर
स्वार्थसाधनमें कुशल इन्द्र आदि सभी देवता अत्यन्त
दीन हो प्रस्तुत स्वार्थकी बात कहने लगे ॥ ५६-५७॥

देवता बोले--हे महादेव! हे भगवन्‌! इन्द्रसहित
सभी देवताओंको तारकासुरके तीनों पुत्रोंने पराजित
कर दिया। उन्होंने समस्त त्रैलोक्यको अपने वशमें
कर लिया है। उन लोगोंने सभी मुनिबरों तथा सिद्धोंका
विध्वंस कर दिया है और सारे जगत्को तहस-नहस
कर दिया है। वह भयंकर दैत्य समस्त यज्ञभागोंको
स्वयं ग्रहण करता है। उन तारकपुत्रोंने वेदविरुद्ध
अधर्मको बढ़ावा दे रखा है॥ ५८--६०॥

हे शंकर! वे तारकपुत्र सभी प्राणियोंसे निश्चित
रूपसे अवध्य हैं, सभी लोग उन्हींको इच्छासे कार्य
करते हैं ॥ ६१॥

जबतक त्रिपुरवासी दैतयोंके द्वार जगतका विध्वंस
नहीं हो जाता है, तबतक आप ऐसी नीतिका निर्धारण
करें, जिससे जगतूकी रक्षा हो सके॥ ६२॥

सनत्कुमार बोले_वार्तालाप करते हुए उन
इन्द्रादि देवताओंका यह वचन सुनकर शिवजीने


कहा- ॥ ६३॥


+ रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखण्डे देवस्तुतिर्नाम द्वितीयीऽध्यायः ॥ २॥
हति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां ग प हिताकेपचम युदधखण्डये


॥ इस प्रकार


देवस्तुतिवर्णन नामक दूसरा अध्याय पूर्ण हुआ॥
देवस्तुतिवण र 11122:


२॥


८३४





श्रीशिवमहापुराण


[ IO ३


अथ तृतीयोऽध्यायः
त्रिपुरके विनाशके लिये देवताओंका विष्णुसे निवेदन करना, विष्णुद्वारा त्रिपुरविनाशके


लिये यज्ञकुण्डसे भूतसमुदायको प्रकट करना, त्रिपुरके भयसे भूतोंका


+


1 पलायित


होना, पुनः विष्णुद्वारा देवकार्यकी सिद्धिके लिये उपाय सोचना


शिव उवाच
अयं वै त्रिपुराध्यक्षः पुण्यवान्वर्ततेऽधुना।
यत्र पुण्यं प्रवर्तेत न हंतव्यो बुधैः क्वचित्‌॥ १
जानामि देवकष्टं च विबुधाः सकलं महत्‌।
दैत्यास्ते प्रबला हंतुमशक्यास्तु सुरासुरैः॥ २


पुण्यवंतस्तु ते सर्वे समयास्तारकात्मजाः।
दुस्साध्यस्तु वधस्तेषां सर्वेषां पुरवासिनाम्‌॥ ३
मित्रद्रोहे कथं जानन्करोमि रणकर्कशः।
सुहृदद्रोहे महत्पापं पूर्वमुक्तं स्वयंभुवा॥ ४


ब्रह्मघ्ने च सुरापे च स्तेये भग्नव्रते तथा।
निष्कृतिर्विहिता सद्धि: कृतघ्ने नास्ति निष्कृतिः ॥ ५


मम भक्तास्तु ते दैत्या मया वध्याः कथं सुराः। |
विचार्यतां भवद्भिश्च धर्मज्ञेरेब धर्मतः॥ ६


तावत्ते नैव हंतव्या यावद्भक्तिकृतश्च मे।
तथापि विष्णवे देवा निवेद्यं कारणं त्विदम्‌॥ ७


सनत्कुमार उवाच
इत्येवं तद्वचः श्रुत्वा देवाः शक्रपुरोगमाः।
न्यवेदयन्‌ द्रुतं सर्वे ब्रह्मणे प्रथमं मुने॥ ८
ततो विधिं पुरस्कृत्य सर्वे देवा: सवासवाः।
वैकुंठं प्रययुः शीघ्र सर्वे शोभासमन्वितम्‌॥ ९
तत्र गत्वा हरि दृष्ट्वा प्रणेमुर्जातसंभ्रमाः।
तुष्टुवुश्च महाभक्त्या कृतांजलिपुटाः सुराः॥ १०
स्वदुःखकारणं सर्व॑ पूर्ववत्तदनंतरम्‌।
न्यवेदयन्हरुतं तस्मै विष्णवे प्रभविष्णवे॥ १ ९
देवदुःखं ततः श्रुत्वा दत्तं च त्रिपुरालये: ।
ज्ञात्वा व्रतं च तेषां तद्विष्णुर्वचनमब्रवीत्‌॥ १२





शिवजी बोले-हे देवताओ! इस समय यह
त्रिपुराध्यक्ष पुण्यवान्‌ है, जिसमें पुण्य हो, उप
दिद्वानोंको कभी नहीं मारना चाहिये। हे देवताओ। म
देवताओंके समस्त बड़े कष्टोंको जानता हूँ। वे है
प्रबल हैं, देवता तथा असुर कोई भी उन्हें माले
समर्थ नहीं है॥ १-२॥

दानव मयसहित वे सभी तारकपुत्र पुण्यवान है
त्रिपुरमें रहनेवाले उन सभीका वध दुःसाध्य है॥३॥

युद्धमें अजेय होते हुए भी मैं जान-बूझकर किस
प्रकार मित्रद्रोहका आचरण करूँ; क्योंकि स्वयम्भूने
पहले कहा है कि मित्रद्रोह करनेमें महान्‌ पाप होता है॥ ४॥

ब्रह्महत्यारा, सुरापान करनेवाला, स्वर्णको चोरी
करने-वाला तथा व्रतभंग करनेवाला-इन सभीके
लिये शास्त्रकारोंने प्रायश्चित्त बताया है, किंतु कृतघ्ने
लिये कोई प्रायश्चित्त-विधान नहीं है। हे देवताओ!
धर्मके ज्ञाता आपलोग ही धर्मपूर्वक विचार करें कि
वे दैत्य मेरे भक्त हैं, तब मैं उनका वध किस प्रकार
कर सकता हूँ? हे देवताओ ! जबतक वे मुझमें भर्ति
रखते हैँ, तबतक मैं उन्हें नहीं मार सकता ताप
आपलोग विष्णुसे इस कारणको बताइये ॥ ५-४!

सनत्कुमार बोले--हे मुने! उनका यह वर्ण"
सुनकर इन्द्र आदि सभी देवताओने सर्वप्रथम ६
बातको ब्रह्माजीसे कहा । तदनन्तर ब्रह्माजीको भगर
इद्धसहित सभी देवता शोभासम्पन्न वैकुप्ठ्यामवी
शीघ्र गये॥ ८-९॥ आगे

वहाँ जाकर आश्‍चर्यचकित उन देवता थ
विष्णुको देखकर उन्हें प्रणाम किया और दोनो र
जोड़कर परम भक्तिपूर्वक उनकी स्तुति की, उसके अ
सर्वसमर्थ उन विष्णुसे पूर्वकी भाँति अपने दुःखका
कारण शीघ्र निवेदित किया। तब रत
दिये गये देवगणोंके दुःखको सुनकर तथा उनके
जानकर विष्णुने यह वचन कहा--॥ १०





अ० ३ ]
विष्णुरुवाच
: स॒त्यं बचश्चैव यत्र धर्म: सनातन: ।
तत्र दुःखं न जायेत सूर्ये दृष्टे यथा तम: ॥ १३


सनत्कुमार उवाच

इत्येतद्वचनं श्रुत्वा देवा दुःखमुपागताः।
पुनरूचुस्तथा विष्णुं परिम्लानमुखाम्बुजाः॥ १४

देवा ऊचुः

कथं चैव प्रकर्त्तव्यं कथं दुःखं निरस्यते।

कथं भवेम सुखिनः कथं स्थास्यामहे वयम्‌॥ १५
कथं धर्मा भविष्यंति त्रिपुरे जीविते सति।
देवदुःखप्रदा नूनं सर्वे त्रिपुरवासिनः ॥ १६
किं वा ते त्रिपुरस्येह वधश्चैव विधीयताम्‌।

नो चेदकालिको देवसंहतिः क्रियतां श्रुवम्‌॥ १७


सनत्कुमार उवाच

इ्युक्वा ते तदा देवा दुःखं कृत्वा पुनः पुनः।
स्थितिं नैव गतिं ते वे चक्रुदेववरादिह॥ १८
तान्वे तथाविधान्दृष्ट्वा हीनान्विनयसंयुतान्‌।
सोऽपि नारायणः श्रीमांश्चिन्तयंश्चेतसा तथा॥ १९
किं कार्य देवकार्येषु मया देवसहायिना।
शिवभक्तास्तु ते दैत्यास्तारकस्य सुता इति॥ २०


हति संचिन्त्य तत्काले विष्णुना प्रभविष्णुना।
ततो यज्ञा: स्मृतास्तेन देवकार्यार्थमक्षयाः॥ २१


िुसमत्तिमात्रेण यज्ञस्ते ततक्षणं दरतम्‌।
भागतास्तत्र यत्रास्ते श्रीपतिः पुरुषोत्तमः॥ २२

तो विष्णु यज्ञपति पुराणं पुरुषं हरिम्‌।
हे तुष्टुवुस्ते वै कृतांजलिपुटास्तदा॥ २३

तान्दूष्ट्वा यज्ञान्प्राह सनातनान्‌।
'भातनस्तदा सेंद्रान्देवानालोक्य चाच्युतः ॥ २४

विष्णुरुवाच
नेव सदा देवा यजध्वं परमेश्वरम्‌।


\प्रसविनाशाय जगत््रयविभूतये॥ २५


रुद्रसंहिता ( युद्धखण्ड )





८ ७ = टप ५


, विष्णु बोले-यह बात सत्य है कि
जहाँ सनातनधर्म विद्यमान होता है, वहाँ दुःख उसी
प्रकार नहीं होता, जिस प्रकार सूर्यके दिखायी देनेपर
अन्धकार नहीं रहता है॥ १३॥

सनत्कुमार बोले-इस बातको सुनकर
दुःखित तथा मुरझाये हुए मुखकमलवाले देवता
विष्णुसे पुनः कहने लगे ॥ १४॥

देवगण बोले-अब क्या करना चाहिये,
यह दुःख किस प्रकारसे दूर हो, हमलोग कैसे सुखी
रहें तथा किस प्रकारसे निवास करें। इस त्रिपुरके
जीवित रहते धर्माचरण किस प्रकार हो सकेंगे, ये
त्रिपुरवासी तो निश्चय ही देवताओंको दुःख देनेवाले
हैं ॥ १५-१६॥

[हे विष्णो] आप या तो त्रिपुरका वध
कोजिये, अन्यथा देवताओंको ही अकालमें मार
डालिये॥ १७॥

सनत्कुमार बोले--तब इस प्रकार कहकर वे
देवता बारंबार बड़े दुखी हुए और न तो विष्णुके
पाससे उन्हें जाते बना और न तो रुकते ही बना। तब
विष्णुने उन देवताओंको इस प्रकारसे हीन तथा
विनययुक्त देखकर अपने मनमें विचार किया कि
देवताओंकी सहायता करनेवाला मैं इन देवताओंके
कार्यके लिये कौन-सा उपाय करूँ, तारका-सुरके वे
पुत्र भी तो शिवजीके भक्त ही हैं॥ १८-२०॥

ऐसा सोचकर उसी समय सर्वसमर्थ उन
विष्णुने देवताओंके कार्यके लिये अक्षय यज्ञोंका
स्मरण किया॥ २१॥

उन विष्णुके स्मरणमात्रसे वे यज्ञ उसी क्षण
शीघ्रता-पूर्वक वहाँ आ गये, जहाँ लक्ष्मीपति पुरुषोत्तम
विद्यमान थे। उसके बाद उन्होंने हाथ जोड़कर प्रणाम
करके यज्ञपति पुराणपुरुष श्रीहरिकी स्तुति को। तब
सनातन भगवान्‌ विष्णुने भी उन सनातन यज्ञको
देखकर पुनः इनद्रसहित देवताओंकी ओर देखकर

-- ॥ २२ २४॥
डो दग ची देवगण! आपलोग त्रिपुरोंके
विनाश एवं तीनों लोकोंके कल्याणके निमित्त इन
यज्षोंद्ार सदा परमेश्वरका यजन कीजिये॥ २५॥


८३६


सनत्कुमार उवाच
अच्युतस्य वचः श्रुत्वा देवदेवस्य धीमतः।
प्रेम्णा ते प्रणतिं कृत्वा यज्ञेशं तेऽस्तुवन्सुराः॥ २६
एवं स्तुत्वा ततो देवा अयजन्यज्ञपूरुषम्‌।
सज्ञोक्तेन विधानेन संपूर्णविधयो मुने॥ २७
ततस्तस्माद्यज्ञकुंडात्समुत्पेत सहस्त्रशः।
भूतसंघा महाकायाः शूलशक्तिगदायुधाः॥ २८


ददृशुस्ते सुरास्तान्‌ वै भूतसंघान्‌ सहस्त्रशः ।
शूलशक्तिगदाहस्तान्दण्डचापशिलायुधान्‌ ॥ २९


नानावेषधराँस्तथा।
॥ ३०


नानाप्रहरणोपेतान्‌
कालाग्निरुद्रसदूशान्कालसूर्योपमाँस्तदा


दूष्ट्वा तानब्रवीद्विष्णुः प्रणिपत्य पुरःस्थितान्‌।
भूतान्यज्ञपतिः श्रीमान्‌ रुद्राज्ञाप्रतिपालकः॥ ३१


विष्णुरुवाच
भूताः शृणुत मद्वाक्यं देवकार्यार्थमुद्यताः।
गच्छन्तु त्रिपुरं सद्यः सर्वे हि बलवत्तराः॥ ३२
गत्वा दग्ध्वा च भित्त्वा च भङ्क्त्वा दैत्यपुरत्रयम्‌।
पुनर्यथागता भूतागंतुमहथ भूतये॥ ३३


सनत्कुमार उवाच
तच्छुत्वा भगवद्वाक्यं ततो भूतगणाश्च ते।
प्रणम्य देवदेवं तं ययुदैत्यपुरत्रयम्‌॥ ३४
गत्वा तत्प्रविशंतश्च॒ त्रिपुराधिपतेजसि।
भस्मसादभवन्सद्ाः शलभा इव पावके॥ ३५
अवशिष्टाश्च ये केचित्पलायनपरायणा:।
निस्सृत्यारं समायाता हरेर्निकटमाकुलाः॥ ३६
तान्दृष्ट्वा स हरिः श्रुत्वा तच्च वृत्तमशेषतः ।
चिंतयामास भगवान्मनसा पुरुषोत्तमः॥ ३७
किं कृत्यमधुना कार्यमिति संतप्तमानसः।
संतसानमरान्सर्वानाज्ञाय च सवासवान्‌॥ ३८


कथं तेषां च दैत्यानां बलाद्धत्वा पुरत्रयम्‌।
देवकार्य करिष्यामीत्यासीच्चिन्तासमाकुल:॥ ३९





श्रीशिवमहापुराण


[ पप्या मनन सा ३
सनत्कुमार बोले--देवाधिदेव


वचन सुनकर वे देवता प्रेमपूर्वक शको तिक
उनकी स्तुति करने लगे हे मुने ! इस प्रकार स्तुति फे
पश्चात्‌ सम्पूर्ण विधियोंके ज्ञाता वे देवता यश
विधानसे यज्ञपुरुषका यजन करने लगे ॥ २६-२७॥

तब उस यज्ञकुण्डसे शूल, शक्ति और गदा
हाथमें धारण किये महाकाय हजारों भूतसमुदाय
उत्पन्न हुए॥ २८॥

उन देवताओंने हाथमें शूल-शक्ति-गदा-दण्ड-
धनुष तथा शिलाका आयुध धारण किये हुए, इसके
अतिरिक्त और भी अनेक प्रकारके अस्त्र धारण किये
हुए, नाना प्रकारके वेष धारण किये हुए, कालामि
रुद्रके समान तथा कालसूर्यके समान प्रतीत होनेवाले
उन हजारों भूत-समुदायोंको देखा। अपने आगे खडे
उन भूतोंको देखकर और उन्हें प्रणामकर रुट्रकी
आज्ञाका पालन करनेवाले यज्ञपति श्रीमान्‌ विष्णु
उनसे कहने लगे-॥ २९-३१॥

विष्णुजी बोले--हे भूतगणो! तुम मेरी बात
सुनो | तुमलोग महाबलवान्‌ हो, अतः देवकार्यके लिये
तत्पर हो शीघ्र त्रिपुरको जाओ। हे भूतगणो! वहाँ
जाकर दैत्योंके तीनों पुरोंको तोड़-फोड़कर तथा जलाकर
पुनः लौट आना, इसके बाद अपने कल्याणके लिये
जहाँ इच्छा हो, वहाँ चले जाना॥ ३२-३३॥

सनत्कुमार बोले--तब भगवान्‌ विष्णुकी वह
बात सुनकर वे भूतगण उन देवाधिदेवको प्रणामी
दैत्योके त्रिपुरकी ओर चल दिये। वहाँ जाकर
प्रवेश करते ही वे त्रिपुरके अधिपतिके तेजमें
प्रकार शीघ्र भस्म हो गये, जैसे अग्निमें पतिंगे १९
हो जाते हैं। उनमें जो कोई शेष बचे, वे भाग ग
और वहाँसे निकलकर व्याकुल हो शीघ्र वणु
समीप चले आये॥ ३४--३६॥ तधा

तब पुरुषोत्तम भगवान्‌ हरि उनको द
वह सारा वृत्तान्त सुनकर और इन्रसर्हि और
देवताओंको दुखी जानकर सन्तप्तचित्त हो गये
सोचने लगे कि इस समय कौन-सा व
चाहिये। उन हैत्योंके तीनों पुरोंको बलपूर्वक भी
करके मैं देवताओंका कार्य किस प्रकार कर
चिन्तासे व्याकुल हो उठे॥ ३७--३९॥


बेकार]
नाशो$भिचारतो नास्ति धर्मिष्ठानां न संशयः।
इति प्राह स्वयं चेशः श्रुत्याचारप्रमाणकृत्‌॥ ४०
त्याश्च ते हि धर्मिष्ठाः सर्वे त्रिपुरबासिन: ।
तस्मादवध्यतां प्राप्ता नान्यथासुरपुंगवा: ॥ ४१
कृत्वा तु सुमहत्पापं रुद्रमभ्यर्चयंति ते।
पातकैः सवैः पदापत्रमिवांभसा॥ ४२
एद्राभ्यर्चनतो देवाः सर्वे कामा भवन्ति हि।
नानोपभोगसंपत्तिर्वश्यतां याति वै भुवि॥ ४३
तस्मात्तद्धोगिनो दैत्या लिंगार्चनपरायणाः।
अनेकविधसंपत्तेर्मोक्षस्यापि परत्र च॥ ४४
ततः कृत्वा धर्मविघ्नं तेषामेवात्ममायया।
दैत्यानां देवकार्यार्थं हरिष्ये त्रिपुरं क्षणात्‌॥ ४५
विचार्येत्थं ततस्तेषां भगवान्पुरुषोत्तमः।
कर्तु व्यवस्थितः पश्चाद्धर्मविघ्नं सुरारिणाम्‌॥ ४६





यावच्च वेदधर्मास्तु यावद्वै शंकरार्चनम्‌।
यावच्च शुचिकृत्यानि तावन्नाशो भवेन्न हि॥ ४७


तस्मादेवं प्रकर्तव्यं वेदधर्मस्ततो व्रजेत्‌।
चक्तलिंगार्चना दैत्या भविष्यन्ति न संशयः ॥ ४८


ईति निश्चित्य वै विष्णुर्विघ्नार्थमकरोत्तदा।
तेषां धर्मस्य दैत्यानामुपायं श्रुतिखण्डनम्‌॥ ४९


पैवोवाच देवान्स विष्णुदेबसहायकृत्‌।
शिवेनैवाज्ञपस्त्रैलोक्यरक्षणे ॥ ५०
विष्णुरुवाच
है देवाः सकला यूयं गच्छत स्वगृहान्श्रुवम्‌।
कार्य करिष्यामि यथामति न संशयः ॥ ५१
शफद्राद्विमुखान्यून रं करिष्यामि सुयत्नतः।
सभाहितन न्नूनं करि सु


रहितान्‌ ज्ञात्वा तान्करिष्यामि भस्मसात्‌॥ ५२





जञ सनत्कुमार उवाच
जा शिरसाधायाशवासितास्तेऽमरा मुने।
निश्वधामानि विश्वस्ता ययुः परममोदिताः ॥ ५३


रुद्रसंहिता ( युद्धखण्ड )





७ ््- --्ब्व्द््् ____©____ ३७


डी धर्मात्माओंका अभिचारसे भी नाश नहीं होता,
संशय नहीं है--ऐसा श्रुतिके आचारको प्रमाणित
करनेवाले शंकरजीने स्वयं कहा है। हे श्रेष्ठ देवताओ !
त्रिपुरमें रहनेवाले वे सभी दैत्य बडे धर्मनिष्ठ हैं,
इसलिये सर्वथा अवध्य हैं, यह बात असत्य नहीं है।
वे महान्‌ पाप करके भी रुद्रकी अर्चना करते हैं,
इसलिये सभी प्रकारके पापोंसे वैसे ही मुक्त हो जाते
हैं, जैसे पद्मपत्र जलसे पृथक्‌ रहता है। हे देवताओ !
रुद्रको अर्चनासे सभी कामनाएँ पूर्ण होती हैं और
पृथ्वीके अनेक प्रकारके भोग एवं सम्पत्तियाँ वशीभूत
हो जाती हैं। अत: लिंगार्चनपरायण ये दैत्य इस
लोकमें अनेक प्रकारकी सम्पत्तिका भोग कर रहे हैं
और परलोकमें भी उन्हें मोक्ष प्राप्त होगा। फिर भी
मैं अपनी मायासे उन दैत्योंके धर्में विघ्न डालकर
देवताओंकी कार्यसिद्धिके निमित्त क्षणभरमें त्रिपुरका
संहार करूँगा-इस प्रकार विचार करनेके पश्चात्‌ वे
भगवान्‌ पुरुषोत्तम उन दैत्योंके धर्में विघ्न करनेके
लिये तत्पर हो गये ॥ ४०--४६॥

जबतक उनमें वेदके धर्म हैं, जबतक वे
शंकरकी अर्चना करते हैं और जबतक वे पवित्र कृत्य
करते हैं, तबतक उनका नाश नहीं हो सकता।
इसलिये अब ऐसा उपाय करना चाहिये कि वहाँसे
वेदधर्म चला जाय, तब वे दैत्य लिंगार्चन त्याग देंगे,
इसमें सन्देह नहीं-ऐसा निश्चय करके विष्णुजीने
उन दैत्योंके धर्ममें विघ्न करनेके लिये श्रुतिखण्डनरूप
उपाय किया। इसके बाद त्रैलोक्यरक्षणके लिये
शिवके द्वारा आदिष्ट देवसहायक उन विष्णुने शिवको
आज्ञासे देवताओंसे कहा--॥ ४७--५०॥

विष्णुजी बोले-हे देवो! [इस समय] आप
सभी लोग निश्चित रूपसे अपने घरको चले जायें, मैं
अपनी बुद्धिके अनुसार देवताओंका कार्य अवश्य
करूँगा, इसमें सन्देह नही है । मैं बडे यत्नसे उन्हे रुद्रसे
अवश्य विमुख करूँगा और तब शिवजी अपनी शक्तिसे
रहित जानकर उन्हें भस्म कर देगे॥५१-५२॥

सनत्कुमार बोले-हे मुने! तब वे देवगण
विष्णुकी आज्ञाको सिरपर धारणकर कुछ निश्चिन्त

और फिर ब्रह्माके द्वार आश्वासित होनेपर प्रसन्न
हुए


श्रीशिवमहापुराण


ट्‌ ३ [ क याद x
ततश्रैवाकरोद्विष्णुर्दैवार्थी हितमुत्तमम्‌। | हों अपने-अपने स्थानोंको चले गये। इसके बार


विष्णुने देवताओंके लिये जो उत्तम उपाय किया ञे
आप भलीभाँति सुनिये, वह सभी पापोका मे


तदेव श्रूयतां सम्यक्सर्वपापप्रणाशनम्‌॥ ५४ करनेवाला है॥ ५३-५४॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयाया रुद्रसंहितायां पञ्चे दुद्धखण्डे तिपुरवधोपाख्याे धूतत्रिपुरथर्मवर्णन नाम तृतीयोऽध्याय; ॥ ३
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके पंचम युद्धखण्डमें
भूतत्रिपुरधर्मवर्णन नामक तीसरा अध्याय पूर्ण हुआ॥ ३॥
——— ooo


अथ चतुर्थोऽध्यायः


त्रिपुरवासी दैत्योंको मोहित करनेके लिये भगवान्‌ विष्णुद्रारा एक मुनिरूप पुरुषकी उत्पत्ति,
उसकी सहायताके लिये नारदजीका त्रिपुरमें गमन, त्रिपुराधिपका दीक्षा ग्रहण करना


सनत्कुमार उवाच
असृजच्च महातेजाः पुरुषं स्वात्मसंभवम्‌।
एकं मायामयं तेषां धर्मविघ्नार्थमच्युतः॥ ९


मुंडिनं म्लानवस्त्रं च गुंफिपात्रसमन्वितम्‌।


दधानं पुंजिकां हस्ते चालयन्तं पदे पदे॥ २


वस्त्रयुक्तं तथा हस्तं क्षीयमाणं मुखे सदा।


धर्मेति व्याहरन्तं हि वाचा विक्लवया मुनिम्‌॥ ३


स नमस्कृत्य विष्णुं तं तत्पुरः संस्थितोऽथ वै।


उवाच वचनं तत्र हरिं स प्रांजलिस्तदा॥ ४


अरिहन्नच्युतं पूज्यं किं करोमि तदादिश।


कानि नामानि मे देव स्थानं वापि बद प्रभो॥ ५


इत्येवं भगवान्विष्णुः श्रुत्वा तस्य शुभं वच: ।


प्रसन्रमानसो भूत्वा वचनं चेदमब्रवीत्‌॥ ६


विष्णुरुवाच
यदर्थ निर्मितोऽसि त्वं निबोध कथयामि ते।


मदंगज महाप्राज्ञ मत्रूपस्त्वं न संशयः॥ ७


ममांगाच्च समुत्पन्नो मत्कार्य कर्तुमईसि।


मदीयस्त्वं सदा पूज्यो भविष्यसि न संशय: ॥ ८


सनत्कुमार बोले--उन महातेजस्वी विष्णुने
उनके धर्में विघ्न उत्पन्न करनेके लिये अपने ही
शरीरद्वारा एक मायामय मुनिरूप पुरुषको उत्पन
किया॥ १॥

वह अपना सिर मुड़ाये हुए, मलिन वस्त्र धारण
किये हुए, हाथमें एक गुम्फि (काष्ठ) -का पात्र लिये
हुए, दूसरे हाथमें झाड़ लिये तथा उससे पग-पगपर
बुहारी करता हुआ, हस्तपरिमाणका वस्त्र अपने
मुखपर लपेटे हुए विकल वाणीसे धर्म-धर्म इस प्रकार
कह रहा था॥ २-३॥

वह उन विष्णुको प्रणामकर उनके आगे स्थित
हो गया, इसके बाद उसने हाथ जोड़कर पूज,
अच्युत विष्णुसे यह वचन कहा-हे अहि
[शत्रुनाशक] मैं क्या करूँ? इसके लिये आश
दीजिये। हे देव! मेरे क्या-क्या नाम होंगे? हे री
मेरे स्थानका भी निर्देश कीजिये। इस प्रकार उ
यह शुभ वचन सुनकर भगवान्‌ विष्णु प्रसा
होकर यह वचन कहने लगे-॥४-६॥ |

विष्णुजी बोले--मेरे शरीरसे उत्पन हैं Ee
मैंने जिसके लिये तुम्हारा निर्माण किया ह
सुनो, मैं कह रहा हूँ। तुम मेरे ही रूप ही, ह
सन्देह नहीं है॥ ७॥ कों

मेरे शरीरसे उत्पन्न हुए तुम मेरा का
समर्थ हो। तुम मुझसे अभिन्न हो, इसलिये h
सदा पूज्य होओगे, इसमें संशय नहीं है ॥ ८





अ० ४]


अरिहन्नाम ते स्यात्तु ह्यन्यानि च शुभानि च।
स्थानं वक्ष्यामि ते पश्चाच्छुणु प्रस्तुतमादरात्‌॥ ९


मायिन्मायामयं शास्त्रं तत्षोडशसहस्त्रकम्‌।
्रौतस्मार्तविरुद्धं च वर्णाश्रमविवर्जितम्‌॥ १०
अपभ्रंशमयं शास्त्रं कर्मवादमयं तथा।
रचयेति प्रयत्नेन तद्विस्तारो भविष्यति॥ १९
ददामि तव निर्माणे सामर्थ्य तद्भविष्यति।
माया च विविधा शीघ्रं त्वदधीना भविष्यति॥ १२
तच्छत्वा वचनं तस्य हरेश्च परमात्मनः।
नमस्कृत्य प्रत्युवाच स मायी तं जनार्दनम्‌॥ १३
मुण्ड्युवाच
यत्कर्तव्यं मया देव द्रुतमादिश तत्प्रभो।
त्वदाज्ञयाखिलं कर्म सफलं च भविष्यति॥ १४
सनत्कुमार उवाच
इत्युक्त्वा पाठयामास शास्त्रं मायामयं तथा।
इहैव स्वर्गनरकप्रत्ययो नान्यथा पुनः॥ १५


तमुवाच पुनर्विष्णुः स्मृत्वा शिवपदांबुजम्‌।
मोहनीया इमे दैत्याः सर्वे त्रिपुरवासिनः॥ १६


का्यास्ते दीक्षिता नूनं पाठनीयाः प्रयलतः।
मदाज्ञया न दोषस्ते भविष्यति महामते॥ १७


धर्मास्तत्र प्रकाशन्ते श्रौतस्मार्ता न संशयः।
अनया विद्यया सर्वे स्फोटनीया धुवं यते॥ १८


गुमहसि नाशार्थं मुणिङस्तरपुरवासिनाम्‌।
ोधर्म संप्रकाश्य नाशयस्व पुरत्रयम्‌॥ १९


श्चैव पुनर्गत्वा मरुस्थल्यां त्वया विभो।
तव्यं च स्वधर्मेण कलिर्यावत्समाव्रजेत्‌॥ २०


प युगे तस्मि्वीयो धम: प्रकाश्यताम।
श्व प्रतिशिष्येश्व वर्तनीयस्त्वया पुनः ॥ २१


रुद्रसंहिता ( युद्धखण्ड )








"का... पडि ३९


तुम्हारा नाम अरिहन्‌ होगा, तुम्हारे अन्य भी
शुभ नाम होंगे। मैं तुम्हारे स्थानको बादमें बताऊँगा,
इस समय मेरा प्रस्तुत कार्य आदरसे सुनो॥ ९॥

हे मायावी! तुम सोलह हजार श्लोकोंवाला
एक शास्त्र प्रयत्नपूर्वक बनाओ, जो मायामय, श्रुति-
स्मृतिसे विरुद्ध, वर्णाश्रमधर्मसे रहित, अपभ्रंश शब्दोंसे
युक्त और कर्मवादपर आधारित हो, आगे चलकर
उसका विस्तार होगा। मैं तुम्हें उस शास्त्रके निर्माणका
सामर्थ्यं देता हूँ। अनेक प्रकारकी माया भी तुम्हारे
अधीन हो जायगी॥ १०-१२॥

उन परमात्मा श्रीविष्णुका वचन सुनकर वह
मायावी प्रणामकर जनार्दनसे कहने लगा- ॥ १३॥

मुण्डी बोला--हे देव! मुझे जो करना हो,
उसे शीघ्र बताइये। हे प्रभो! आपकी आज्ञासे सारा
कार्य सिद्ध होगा॥ १४॥

सनत्कुमार बोले-मुण्डीके द्वारा ऐसा कहे
जानेपर भगवान्ने उसे मायामय शास्त्र पढ़ाया और
बताया कि स्वर्ग-नरककी प्रतीति यहींपर है; इसमें
सन्देह नहीं है॥ १५॥

उसके बाद विष्णुने शिवजीके चरणकमलका
स्मरण करके उससे पुनः कहा कि तुम त्रिपुरमें
रहनेवाले इन समस्त दैत्योंको मोहित करो। तुम
उन्हें दीक्षित करो और प्रयत्नपूर्वक इस शास्त्रको
पढ़ाओ। हे महामते! मेरी आज्ञाके कारण तुम्हें
[ऐसा करनेसे] दोष नहीं लगेगा। हे यते! इसमें
सन्देह नहीं कि वहाँ श्रौत-स्मार्त धर्म प्रकाश कर रहे
हैं, किंतु तुम इस विद्याके द्वारा उन सभीको धर्मसे
च्युत करो॥ १६-१८॥ Ce ियो

हे मुण्डिन्‌। अब तुम उन त्रिपुरवासियोंके
विनाशके लिये जाओ और तमोगुणी धर्मको
प्रकाशितकर तीनों पुरोंका नाश करो। हे विभो!
उसके बाद वहाँसे मरुस्थलमें जाकर कलियुगके
आनेतक वहीं अपने धर्मके साथ निवास करना और
उस युगके आ जानेपर तुम शिष्य-प्रशिष्योंके साथ
अपने धर्मका प्रचार करना और उसीका व्यबहार


करना॥ १९ २१॥


८४०
मदाज्ञया भवद्धर्मो विस्तारं यास्यति श्रुवम्‌।
मदनुज्ञापरो नित्यं गतिं प्राप्स्यसि मामकोम्‌॥ २२


एवमाज्ञा तदा दत्ता विष्णुना प्रभविष्णुना।
शासनाद्देवदेवस्य हृदा त्वन्तर्दधे हरिः॥ २३


ततस्समुंडी परिपालयन्हरे-

राज्ञां तथा निर्मितवांश्च शिष्यान्‌।
यथास्वरूपं चतुरस्तदानीं

मायामयं शस्त्रमपाठयत्स्वयम्‌॥ २४


यथा स्वयं तथा ते च चत्वारो मुंडिनः शुभाः।
नमस्कृत्य स्थितास्तत्र हरये परमात्मने॥ २५
हरिश्चापि मुनेस्तत्र चतुरस्तांस्तदा स्वयम्‌।
उवाच परमप्रीतः शिवाज्ञापरिपालकः॥ २६
यथा गुरुस्तथा यूयं भविष्यथ मदाज्ञया।
धन्याः स्थ सद्रतिमिह संप्राप्स्यथ न संशयः॥ २७


चत्वारो मुंडिनस्तेऽथ धर्म पाषंडमाश्रिताः।
हस्ते पात्रं दधानाश्च तुंडवस्त्रस्य धारकाः॥ २८
मलिनान्येव वासांसि धारयंतो ह्यभाषिणः।
धर्मो लाभः परं तत्त्वं वदन्तस्त्वतिहर्षतः॥ २९
मार्जनीं श्रियमाणाश्च वस्त्रखंडविनिर्मिताम्‌।
शनैः शनेश्चलन्तो हि जीवहिंसाभयादश्रुवम्‌॥ ३०
ते सर्वे च तदा देवं भगवंतं मुदान्विताः ।
नमस्कृत्य पुनस्तत्र मुने तस्थुस्तदग्रतः॥ ३१


हरिणा च तदा हस्ते धृत्वा च गुरवेऽर्पिता:।
अभ्यधायि च सुप्रीत्या तन्नामानि विशेषतः ॥ ३२


यथा त्वं च तथैवैते मदीया वै न संशय: ।
आदिरूपं च तन्नाम पूज्यत्वात्पूज्य उच्यते ॥ ३३


ऋषिर्यतिस्तथाकीर्यं उपाध्याय इति स्वयम्‌।
इमान्यपि तु नामानि प्रसिद्धानि भवंतु व: ॥ ३४
ममापि च भवद्भिश्च नाम ग्राह्यं शुभं पुन: ।
अरिहन्निति तन्नाम ध्येयं पापप्रणाशनम्‌॥
भवद्धिश्चेव कर्तव्यं कार्य लोकसुखावहम्‌। आ
लोकानुकूलं चरतां भविष्यत्युत्तमा गति: ॥ ३६


श्रीशिवमहापुराण





[ MR NNN म्या y

मेरी आज्ञासे तुम्हारे इस धर्मका क
विस्तार होगा तथा मेरी आज्ञामें तत्पर होकर त
गति प्राप्त करोगे। इस प्रकार देवाधिदेव इ मेरी
आज्ञासे सर्वसमर्थ विष्णुने उसे हृदयसे
इसके बाद विष्णुजी अन्तर्धान हो गा न कक

उसके बाद उस मुण्डीने विष्णुकी आज्ञाका पालन
करते हुए उस समय अपने रूपके अनुसार चार शिष्या
निर्माण किया और उन्‍हें स्वयं मायामय शास्त्र पढ़ाया ॥ २६॥

जैसा वह स्वयं था, उसी प्रकारके वे चारों शुभ
मुण्डी भी थे, वे परमात्मा श्रीविष्णुको नमस्कारकर
वहींपर स्थित हो गये। हे मुने! तब शिवकी आज्ञाका
पालन करनेवाले श्रीविष्णुने भी परम प्रसन्न होकर उन
चारों शिष्योंसे स्वयं कहा--जैसे तुमलोगोंके गुरु हैं
वैसे ही मेरी आज्ञासे तुमलोग भी बनो । तुमलोग धन्य
हो और इस लोकमें सद्गति प्राप्त करोगे, इसमें सन्देह
नहीं है॥ २५-२७॥

इसके बाद वे चारों मुण्डी हाथमें पात्र लिये,
नासिकापर वस्त्र बाँधे, मलिन वस्त्र धारण किये हुए,
अत्यधिक न बोलते हुए “धर्म ही लाभ तथा परम
तत्त्व है '--ऐसा अति हर्षपूर्वक कहते हुए, वस्त्रे
छोटे-छोटे टुकड़ोंसे बनी हुई मार्जनी धारण किये हुए
और जीवहिंसाके भयसे धीरे-धीरे चलते हुए विचरण
करने लगे। हे मुने! तब वे सभी प्रसन्न होकर
देवाधिदेव श्रीविष्णुको नमस्कारकर उनके आगे स्थित
हो गये॥ २८-३१ ॥

उसके अनन्तर भगवान्‌ विष्णुने उनका हाथ परवड
उन्हं गुरुको अर्पित कर दिया और अत्यन्त प्रेमके सा!
विशेषरूपसे उनके नामोंको बताया और ना
मेरे हो, उसी प्रकार ये भी मेरे हैं, इसमें संशय FY
तुम्हार आदिरूप है, इसलिये आदिरूप यह नाम होगा
पूज्य होनेसे तुम पूज्य भी कहे जाओगे ॥ २९ ह, शी

ऋषि, यति, कीर्य एवं उपाध्याय-यै १
तुमलोगोंके प्रसिद्ध होंगे । तुमलोगोंको मेरे भी श"
ग्रहण करना चाहिये । अरिहनू--यह मेर त्या नाम
तथा पापनाशक है । अब आपलोगोंको
कार्य करते रहना चाहिये। लोकके अनुर्कूल
करते हुए तुमलोगोंकी उत्तम गति होगी॥ २


आर्वी








अ० ४]

सनत्कुमार उवाच
ततः प्रणम्य तं मायी शिष्ययुक्तः स्वयं तदा।
जगाम त्रिपुरे सद्यः शिवेच्छाकारिणं मुदा॥ ३७
प्रविश्य तत्पुरं तूर्ण विष्णुना नोदितो वशी।


प्रहामायाविना तेन ऋषिर्मायां तदाकरोत्‌॥ ३८
नगरोपवने कृत्वा शिष्येर्युक्तः स्थितिं तदा।
रयां प्रवर्तयामास मायिनामपि मोहिनीम्‌॥ ३९


शिवार्चनप्रभावेण तन्माया सहसा मुने।
रिपुरे न चचालाशु निर्विण्णोऽभूत्तदा यतिः ॥ ४०


अथ विष्णुं स सस्मार तुष्टाव च हृदा बहु।
ष्टोत्साहो विचेतस्को हृदयेन विदूयता॥ ४१


तत्समृतस्त्वरितं विष्णुः सस्मार शंकरं हृदि।
प्राप्याज्ञां मनसा तस्य स्मृतवान्नारदं द्रुतम्‌॥ ४२


सृतमात्रेण विष्णोश्च नारदः समुपस्थितः।
नत्वा स्तुत्वा पुरस्तस्य स्थितोऽभूत्साञ्जलिस्तदा॥ ४३


अथ तं नारदं प्राह विष्णुर्मतिमतां वरः।
लोकोपकारनिरतो देवकार्यकरः सदा॥ ४४


शिवाज्ञयोच्यते तात गच्छ त्वं त्रिपुरं द्रुतम्‌।

ऋषिस्तत्र गतः शिष्यैमाहार्थ तत्सुवासिनाम्‌॥ ४५
सनत्कुमार उवाच

इत्याकर्ण्य वचस्तस्य नारदो मुनिसत्तमः।

गतस्तत्र द्रुतं यत्र स ऋषिर्मायिनां वरः॥ ४६


दोऽपि तथा मायी नियोगान्मायिनः प्रभोः ।
तत्पुरं तेन मायिना सह दीक्षितः ॥ ४७


श्च नारदो गत्वा त्रिपुराधीशसन्निधो।
नादिकं कृत्वा राज्ञे सर्वं न्यवेदयत्‌॥ ४८


र्काः नारद उवाच
अत्समागतश्चात्र यतिर्धर्मपरायणः।
हि वेदविद्यापरान्वितः ॥ ४९
दसा च बहवो धर्मा नैतेन सदूशाः पुतः ।


रुब्रसंहिता ( युद्धखण्ड )





७-1 000 ररत ४१५१


सनत्कुमार बोले--इसके बाद विष्णुको प्रणाम
करके वह मायावी अपने शिष्योंके साथ प्रसन्नतापूर्वक
शीघ्र ही शिवकी इच्छाके अनुसार कार्य करनेवाले
त्रिपुरके पास गया। महामायावी विष्णुद्वारा प्रेरित वह
जितेन्द्रिय ऋषि त्रिपुरमें शीघ्र प्रविष्ट होकर मायाचार
करने लगा। उसने शिष्योंके सहित नगरके उपवनमें
निवासकर बड़े-बड़े मायावियोंको भी मोहित करनेवाली
माया फैलायी॥ ३७--३९ ॥

हे मुने! जब शिवजीके अर्चनके प्रभावके कारण
उसकी माया त्रिपुरमें सहसा न चल सकी, तो यति
व्याकुल हो उठा। इसके बाद उत्साहहीन तथा
चेतनारहित उसने दुखी मनसे विष्णुका स्मरण किया
और हृदयसे उनकी स्तुति की। उसके द्वारा स्मरण
किये गये विष्णुजीने हृदयमें शंकरजीका ध्यान किया
और उनकी आज्ञा प्राप्तकर शीघ्र ही मनसे नारदजीका
स्मरण किया॥ ४०--४२॥

विष्णुजीके स्मरण करते ही नारदजी उपस्थित
हुए और उन्हें प्रणामकर तथा उनकी स्तुतिकर हाथ
जोड़े हुए वे उनके आगे खड़े हो गये। तब
बुद्धिमानोंमें श्रेष्ठ विष्णुजीने नारदजीसे कहा--आप
तो सर्वदा लोकोपकारमें निरत तथा देवताओंका कार्य
करनेवाले हैं। हे तात! मैं शिवजीकी आज्ञासे कहता
हूँ कि आप शीघ्र ही त्रिपुरमें जायँ, उस पुरके
निवासियोंको मोहित करनेके लिये एक ऋषि अपने
शिष्योंके साथ वहाँ गये हैं ॥ ४३--४५॥

सनत्कुमार बोले--उनका यह वचन सुनकर
मुनिश्रेष्ठ नारदजी बड़ी शीघ्रतासे वहाँ गये, जहाँ
मायावियोंमें श्रेष्ठ वह ऋषि था। नारदजी भी बड़े
मायावी थे, उन्होंने मायावी प्रभु [विष्णु |-की आज्ञासे
उस पुरमें प्रवेशकर उस मायावीसे दीक्षा ग्रहण कर
ली। उसके बाद नारदजीने त्रिपुराधिपतिके पास जाकर
उसका कुशल-मंगल आदि पूछकर राजासे सारा

॥ ४६-४८॥

तपा [हे धर्मपरायण सभी
विद्याओंमें पारंगत और वेदविद्यामें प्रवीण कोई यति
आपके नगरमें आया है । हमने बहुत धर्म देखे हैं, परंतु
इसके समान नहीं । इसके सनातनधर्मको देखकर हमने


८४२


वयं सुदीक्षिताश्चात्र दृष्ट्वा धर्म सनातनम्‌॥ ५०
तवेच्छा यदि वर्तेत तद्धर्मे देत्यसत्तम।
तद्धर्मस्य महाराज ग्राह्या दीक्षा त्वया पुनः ॥ ५१
सनत्कुमार उवाच
तदीयं स वचः श्रुत्वा महदर्थसुगर्भितम्‌।
विस्मितो हृदि दैत्येशो जगौ तत्र विमोहितः॥ ५२
नारदो दीक्षितो यस्माद्यं दीक्षामवाप्नुमः।
इत्येवं च विदित्वा वै जगाम स्वयमेव ह॥ ५३


तद्रूपं च तदा दृष्ट्वा मोहितो मायया तथा।
उवाच वचनं तस्मै नमस्कृत्य महात्मने॥ ५४


त्रिपुराधिप उवाच
दीक्षा देया त्वया मह्यं निर्मलाशय भो ऋषे।
अहं शिष्यो भविष्यामि सत्यं सत्यं न संशय: ॥ ५५


इत्येवं तु वचः श्रुत्वा दैत्यराजस्य निर्मलम्‌।
प्रत्युवाच सुयत्नेन ऋषिः स च सनातनः॥ ५६
मदीया करणीया स्याद्यद्याज्ञा दैत्यसत्तम।
तदा देया मया दीक्षा नान्यथा कोटियत्नत: ॥ ५७
इत्येवं तु वच: श्रुत्वा राजा मायामयोऽभवत्‌।
उवाच वचनं शीघ्रं यतिं तं हि कृताञ्जलिः॥ ५८
दैत्य उवाच
यथाज्ञां दास्यसि त्वं हि तत्तथैव न चान्यथा।
त्वदाज्ञां नोल्लंघयिष्ये सत्यं सत्यं न संशय: ॥ ५९
सनत्कुमार उवाच
इत्याकर्ण्यं वचस्तस्य त्रिपुराधीशितुस्तदा।
दूरीकृत्य मुखाद्दस्त्रमुवाच ऋषिसत्तमः ॥ ६०
दीक्षां गृह्णीष्व दैत्येन्द्र सर्वधर्मोत्तमोत्तमाम्‌।
येन दीक्षाविधानेन प्राप्स्यसि त्वं कृतार्थताम्‌॥ ६१
इत्युक्त्वा स तु मायावी दैत्यराजाय सत्वरम्‌।
ददौ दीक्षां स्वधमोंक्तां तस्मै विधिविधानत:॥ ६२


दैत्यराजे दीक्षिते च तस्मिन्ससहजे मुने।
सर्वे च दीक्षिता जातास्तत्र त्रिपुरवासिन: ॥ ६३


श्रीशिवमहापुराण








[ कण पा य य्य ३
इससे दीक्षा ले ली है। अत: हे दैत्यसत्तम ! हे महा
यदि आपको भी इच्छा उस धर्ममें हो, तो आप श्री |
धर्मको दीक्षा ग्रहण कर लें ॥ ४९--५१॥ अ
सनत्कुमार बोले-नारदजीका
अर्थगर्भित वचन सुनकर वह दैत्याधिपति बा
विस्मित हो उठा और मोहित होकर मनमें कहने लगा
कि जब नारदजीने स्वयं दीक्षा ली है, तो हम भी
उससे दीक्षा ग्रहण कर लें--ऐसा सोचकर वह स
वहाँ गया॥ ५२-५३॥
उसके स्वरूपको देखकर उसकी मायासे मोहित
दैत्यने उस महात्माको नमस्कार करके यह वचन
कहा- ॥ ५४॥
त्रिपुराधिप बोला--पवित्र अन्तःकरणबाले हे
ऋषे! आप मुझे भी दीक्षा दीजिये, मैं आपका शिष्य
बनूँगा, यह सत्य है, सत्य है, इसमें संशय नहीं है॥ ५५॥
दैत्यराजके इस निर्मल वचनको सुनकर उस
सनातन ऋषिने प्रयत्नके साथ कहा-हे दैत्यसत्तम!
यदि तुम मेरी आज्ञाका सर्वथा पालन करोगे, तभी मै
दीक्षा दे सकता हूँ, अन्यथा करोड़ों यत्न करनेपर भी
दीक्षा नहीं दूँगा। इस प्रकार यह वचन सुनकर राजा
मायाके अधीन हो गया और हाथ जोड़कर बड़ी शौप्रतासे
यतिसे यह वचन कहने लगा- ॥ ५६-५४॥
दैत्यराज बोला--आप जैसी आज्ञा देंगे, १
वैसा ही करूँगा। उसके विपरीत नहीं करूँगा
आपकी आज्ञाका उल्लंघन नहीं करूँगा, यह प
“सत्य है, इसमें संशय नहीं है॥ ५९॥
सनत्कुमार बोले--त्रिपुराधिपतिका यह वीं
सुनकर उस क्रुषिश्रेष्ठने अपने मुखसे fo ह
उससे कहा-हे दैत्येन्द्र! आप सभी
उत्तम इस दीक्षाको ग्रहण कीजिये, जिस दी
विधानसे तुम कृतार्थ हो जाओगे॥ ६०-६१
[सनत्कुमार बोले] ऐसा कहकर उस गी
विधि-विधानके साथ अपने धर्ममें बतायी मुर!
क्षा उस दैत्यराजको शीघ्र ही प्रदान की
अपने सहोदरोंके सहित उस दे दीष
हो जानेपर सभी त्रिपुरवासी भी उस
हो गये॥ ६२-६३॥











अ० ५ ]


तेः शिष्यः प्रशिष्यैश्च व्याप्तमासीठ्‌ दरुतं तदा।


प्रहामायाविनस्तत्तु त्रिपुरं सकलं मुने॥ ६४


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां


रुद्रसंहिता ( युद्धखण्ड )


निज + ° ४३


हे मुने! उस समय महामायावी उस ऋषिके
शिष्यों तथा प्रशिष्योंसे वह सम्पूर्ण त्रिपुर शीघ्र ही
व्याप्त हो गया॥ ६४॥


 सद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखण्डे सनत्कुमारपाराशर्य-


संवादे त्रिपुरदीक्षाविधानं नाम चतुर्थोऽध्यायः ॥ ४॥


॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रद्रसंहिताके
त्रिपुरदीक्षाविधानवर्णन नामक


र पंचम युद्धखण्डमें सनत्कुमारपाराशर्यसंवादमें
चोथा अध्याय पूर्ण हुआ॥ ४॥


अथ पञ्चमोऽध्यायः


मायावी यतिद्वारा अपने धर्मका उपदेश, त्रिपुरवासियोंका उसे स्वीकार करना,
वेदधर्मके नष्ट हो जानेसे त्रिपुरमें अधर्माचरणकी प्रवृत्ति


व्यास उवाच

दैत्यराजे दीक्षिते च मायिना तेन मोहिते।

किमुवाच तदा मायी किं चकार स दैत्यपः॥ ९
सनत्कुमार उवाच

दीक्षां दत्त्वा यतिस्तस्मा अरिहन्नारदादिभिः।


शिष्यैः सेवितपादाब्जो दैत्यराजानमब्रवीत्‌॥ २


आरिहननुवाच
शृणु दैत्यपते वाक्यं मम संज्ञानगर्भितम्‌।
वेदान्तसारसर्वस्वं रहस्यं
अनादिसिद्धः संसारः कर्तृकर्मविवर्जितः।


स्वयं प्रादुर्भवत्येव स्वयमेव विलीयते॥ ४


रह्मदिस्तंबपर्यन्तं यावद्देहनिबंधनम्‌।
आस्ैवैकेश्वरस्तत्र न द्वितीयस्तदीशिता॥ ५
पद ब्रह्मविष्णुरुद्राख्यास्तदाख्या देहिनामिमाः।
आख्या यथास्मदादीनामरिहन्नादिरुच्यते॥ ६


यथास्मदादीनां स्वकालेन विलीयते।


ब्रह्मादिमशकांतानां स्वकालाल्लीयते तथा॥ ७


विचार्यमाणे देहेऽस्मन्न किंचिदधिकं क्वचित्‌।


मैथुनं निद्रा भयं सर्वत्र यत्समम्‌॥ ८


निराहारपरीमाणं प्राप्य सर्वो हि देहभूत्‌।


\शीमेव संतृप्तिं प्रा्नुयान्नाधिकेतराम्‌॥ ९


था वितृषिताः स्याम पीत्वा पेयं मुदा वयम्‌।


परमोत्तमम्‌॥ ३


व्यासजी बोले-उस मायावीके द्वारा मोहित
दैत्यराजके दीक्षित हो जानेपर उस मायावीने क्या
कहा और दैत्यराजने क्या किया ?॥ १॥

सनत्कुमार बोले--उसे दीक्षा देकर नारदादि
शिष्योंके द्वारा सेवित चरणकमलोंवाले अरिहन्‌ यतिने
दैत्यराजसे कहा-॥ २॥

अरिहन्‌ बोले-हे दैत्यराज! मेरे वचनको
सुनो, जो वेदान्तका सार-सर्वस्व, परमोत्तम तथा
रहस्यमय है। यह संसार कर्ता तथा कर्मसे रहित और
अनादिकालसे स्वयंसिद्ध है। यह स्वयं उत्पन्न होता
है तथा स्वयं विनष्ट भी हो जाता है। ब्रह्मासे लेकर
तृणपर्य॑न्त जितने भी शरीरधारी हैं, उनका एक आत्मा
ही ईश्वर है, कोई दूसरा उनका शासक नहीं है। जिस
प्रकार हम शरीरधारियोंके नाम हैं, उसी प्रकार ब्रह्मा,
विष्णु तथा महेश आदि-ये नाम उन नामधारियोंके
हैं, अनादि तो एक अरिहन्‌ ही है॥ ३--६॥

जिस प्रकार हमलोगोंका शरीर समय आनेपर
नष्ट हो जाता है, उसी प्रकार ब्रह्मासे लेकर मच्छरतकका
शरीर अपने समयसे नष्ट हो जाया करता है ॥७॥

विचार करनेपर ज्ञात होता है कि शरीरमें कहीं
भी कोई विशेषता नहीं है; क्योंकि सभी जीवधारियोंमे
आहार, मैथुन, निद्रा तथा भय समान हैं॥८॥

सभी शरीरधारी निराहार रहनेके उपरान्त भोजन
प्राप्त करनेपर समान रूपसे तृप्त होते हैं, कम या
अधिक नहीं। जैसे जब हम प्यासे हैं, तब
प्रसन्नतापूर्वक जल पीकर तृप्त होते हैं, उसी प्रकार


८४४


तृषितास्तु तथान्येऽपि न विशेषोऽल्पकोऽधिकः॥ १०
सन्तु नार्यः सहस्त्राणि रूपलावण्यभूमयः।
परं निधुवने काले ह्वौकेवेहोपयुज्यते॥ ११


अश्वाः पराः शताः सन्तु सन्त्वनेकेऽप्यनेकधा।
अधिरोहे तथाप्येको न द्वितीयस्तथात्मनः॥ १२


पर्यङ्कशायिनां स्वापे सुखं यदुपजायते।
तदेव सौख्यं निद्राभिर्भूतभूशायिनामपि॥ १३


यथैव मरणाद्धीतिरस्मदादिवपुष्मताम्‌।
ब्रह्मादिकोटकांतानां तथा मरणतो भयम्‌॥ १४


सर्वे तनुभृतस्तुल्या यदि बुद्धया विचार्य्यते।
इदं निश्चित्य केनापि नो हिंस्यः कोऽपि कुत्रचित्‌॥ १५


धर्मो जीवदयातुल्यो न क्वापि जगतीतले।
तस्मात्सर्वप्रयलेन कार्या जीवदया नृभिः॥ १६


एकस्मिन्‌ रक्षिते जीवे त्रैलोक्यं रक्षितं भवेत्‌।
घातिते घातितं तद्वत्तस्माद्रक्षेन्न घातयेत्‌॥ १७


अहिंसा परमो धर्मः पापमात्मप्रपीडनम्‌।
अपराधीनता मुक्तिः स्वर्गोऽभिलषिताशनम्‌॥ १८


पूर्वसूरिभिरित्युक्तं सत्प्रमाणतया श्रुवम्‌।
तस्मान्न हिंसा कर्तव्या नरैर्नरकभीरुभिः॥ १९


न हिंसासदृशं पापं त्रैलोक्ये सचराचरे।
हिंसको नरकं गच्छेत्स्वर्ग गच्छेदहिंसक:॥ २०


सन्ति दानान्यनेकानि किं तेस्तुच्छफलप्रदैः ।


अभीतिसदूशं दानं परमेकमपीह न॥२१


इह चत्वारि दानानि प्रोक्तानि परमर्षिभिः।
विचार्य नानाशास्त्राणि शर्मणेऽत्र परत्र च॥ २२





श्रीशिवमहापुराण


[ गए या लासा...
अन्य प्राणी भी तृप्त होते हैं, किसीमें न्यूनाधिक
होता। रूप-लावण्यसे युक्त चाहे सहसो स्त्रि बये
न हों, किंतु सहवासकालमें एक ही स्त्रीका
सम्भव है॥९--११॥

अनेक प्रकारके घोडे चाहे सौ हो, चाह
हजार हों, किंतु अपने अधिरोहणके समय एकका है
उपयोग सम्भव है, दूसरेका नहीं । निद्राकालगें पलंग
सोनेवालेको जो सुख प्राप्त होता है, वही सुख निद्रा
व्याकुल हो पृथ्वीपर सोनेवालेको भी प्राप्त होत
है। जैसे हम शरीरधारियोंको मरनेका भय है, उसी
प्रकार ब्रह्मासे लेकर कौटपर्यन्त सभीको मृत्युसे भय
होता है॥ १२--१४॥

यदि बुद्धिसे विचार किया जाय, तो
सभी शरीरधारी समान हैं-एऐसा निश्चय करके
किसीको भी कभी किसी जीवको हिंसा नहीं करनी
चाहिये। पृथ्वीतलपर जीवोंपर दया करनेके समान
कोई दूसरा धर्म नहीं है, अतः ऐसा जानकर सभी
प्रकारके प्रयत्नोंद्वारा मनुष्योंको जीवोंपर दया कली
चाहिये। एक जीवकी भी रक्षा करनेसे जैसे तीवा
लोकोंकी रक्षा हो जाती है, उसी प्रकार एक जीवके
मारनेसे त्रैलोक्यवधका पाप लगता है, इसलिये
जीवोंकी रक्षा करनी चाहिये, हिंसा नहीं। अहिंसा
सर्वश्रेष्ठ धर्म है तथा आत्माको पीड़ा पहुँचाना पा
है, दूसरोंक अधीन न रहना ही मुक्ति है और
अभिलषित भोजनकी प्राप्ति ही स्वर्ग है। प्राचीन
विद्वानोंने उत्तम प्रमाणके साथ ऐसा कहा है, इसि
नरकसे डरनेवाले मनुष्योंको हिंसा नहीं करनी चाहि हे. |
इस चराचर जगत्में हिंसाके समान कोई पाप
हिंसक नरकमें जाता है तथा अहिंसक स्वर्गकी ख
है॥ १५--२०॥

संसारमें अनेक प्रकारके दान हैं, परंतु तुच्छ ४
देनेवाले उन दानोंसे क्या लाभ? अ स
कोई दूसरा दान नहीं है। मनीषियोंने अनेक 1.
विचारकर इस लोक तथा परलोकमें
चार दानोंका वर्णन किया है॥ २१-२२॥








MS म डया ५ ]
्यक्चाभयं देयं व्याधितेभ्यस्तथौषधम्‌।
हया विद्यार्थिनां विद्या देयमन्नं क्षुधातुरे॥ २३


रति यानीह दानानि बहु मुन्युदितानि च।
जीवाभयप्रदानस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम्‌॥ २४


विचिन््यप्रभाव॑ हि मणिमंत्रोषधं बलम्‌।
तदभ्यस्यं प्रयत्नेन नामार्थोपार्जनाय वै॥ २५








र्थानुपार्ज्यं बहुशो द्वादशायतनानि वै।
परितः परिपूज्यानि किमन्यैरिह पूजितेः॥ २६


पंचकमेन्द्रियग्रामाः पंच बुद्धीन्द्रियाणि च।
मनो बुद्द्रिरिह प्रोक्तं द्वादशायतनं शुभम्‌॥ २७


इहैव स्वर्गनरकौ प्राणिनां नान्यतः क्वचित्‌।
सुखं स्वर्गः समाख्यातो दुःखं नरकमेव हि॥ २८
मुखेषु भुज्यमानेषु यत्स्याहेहविसर्जनम्‌।
अयमेव परो मोक्षो विज्ञेयस्तत््वचिंतकैः॥ २९
वासनासहिते क्लेशसमुच्छेदे सति श्षुवम्‌।
अज्ञानोपरमो मोक्षो विज्ञेयस्तत्त्वचिंतकैः ॥ ३०


प्रमाणिकी श्रुतिरियं प्रोच्यते वेदवादिभिः।
न हंस्यात्सर्वभूतानि नान्या हिंसाप्रवर्तिका॥ ३


अग्निष्लोमीयमिति या भ्रामिका साऽसतामिह।
गे सा प्रमाणं ज्ञातृणां पश्वालंभनकारिका। ३२


कषित्वा पशून्‌ हत्वा कृत्वा रुधिरकर्दमम्‌
देख्वा चह तिलाज्यादि चित्रं स्वर्गोभिलष्यते। ३


थेवं स्वमतं प्रोच्य


| भावयित्वाखिलान्‌ पौरानुवाच
देशथंप्रत्ययकरान्देहसौख्यैकसाथकान '
शैद्धागमविनिर्दिष्टान्यर्मान्वेदपरांस्ततः "१ हद





रुद्रसंहिता ( युद्धखण्ड )


८४५


कि लोगोंकों अभय प्रदान करना
, रोगियोंको औषधि देनी चाहिये, विद्यार्थियोंको
विद्या देनी चाहिये तथा भूखोंको अन्न प्रदान करना
चाहिये। अनेक मुनियोंने जो-जो दान कहे हैं, वे
अभयदानकी सोलहवीं कलाकी भी बराबरी नहीं कर
सकते॥ २३-२४ ॥

मणि, मन्त्र एवं औषधिके प्रभाव तथा
बलको अविचिन्त्य समझकर केवल यश तथा अर्थके
उपार्जनके लिये ही उसका प्रयत्नपूर्वक अभ्यास करना
चाहिये॥ २५॥

बहुत धन उपार्जितकर द्वादशायतनोंका ही
चारों ओरसे पूजन करना चाहिये, दूसरोंके पूजनसे
क्या लाभ? पाँच कर्मेन्द्रियाँ, पाँच ज्ञानेन्द्रियाँ, मन
एवं बुद्धि-यही शुभ द्वादशायतन कहा गया हैं
॥ २६-२७॥

प्राणियोंके लिये यहींपर स्वर्ग तथा नरक ह
अन्यत्र कहीं नहीं। सुखका ही नाम स्वर्ग है तथा
दुःखको नरक कहा गया है। सुखोंका भोग कर
लेनेपर जो इस देहका परित्याग होता है, तत्त्वचिन्तकोंको
इसे ही परम मोक्ष जानना चाहिये। वासनासहित
समस्त क्लेशोंके नष्ट हो जानेपर अज्ञानके नाशको
तत्त्वचिन्तकोंको मोक्ष जानना चाहिये॥ २८-३०॥

वेदवेत्ता इस श्रुतिको प्रामाणिक कहते हैं कि
किसी भी प्राणीकी हिंसा न करे। हिंसामें प्रवर्तन
करनेवाली अन्य कोई श्रुति उपलब्ध नहीं है।
अग्निष्टोमादिं यज्ञोंसे सम्बद्ध जो पश्वालम्भनः श्रुति
है, वह तो भ्रम उत्पन्न करनेवाली है और असजनोंके
लिये है। पशुवधसे सम्बन्धित श्रुति तो ज्ञानियोंके लिये
प्रमाण नहीं है। यह तो बड़े आश्चर्यको बात है कि
वृक्षोंको काटकर, पशुओंका वधकर, उनके रुधिरका
कीच बनाकर तथा आगमें तिल-घी आदिको जलाकर
लोग स्वर्गकी अभिलाषा करते हें ॥ ३१--३३॥

इस प्रकार उस त्रिपुराधिपतिसे अपना विचार
कहकर समस्त त्रिपुरवासियोंको सुनाकर वह यति
आदरसे वेदोंके विपरीत, देहमात्रको सुख देनेवाले
और प्रत्यक्षपर ही विश्वास करनेवाले धर्मोका पुनः
वर्णन करने लगा--॥ ३४-३५॥


८४६


आनंदं ब्रह्मणो रूपं श्रुत्यैवं ब शरति जो ऐसा कहती हे ६ |
तत्तथैवेह मंतव्यं मिथ्या नानात्वकल्पना॥ ३६


यावत्स्वस्थमिदं वर्ष्म यावन्नेन्द्रिविक्लवः।
यावज्जरा च दूरेऽस्ति तावत्सौख्यं प्रसाधयेत्‌॥ ३७


अस्वास्थ्येन्द्रियवैकल्ये वार्द्धके तु कुतः सुखम्‌।
शरीरमपि दातव्यमर्थिभ्योऽतः सुखेप्सुभिः॥ ३८


याचमानमनोकवृत्तिप्रीणने यस्य नो जनिः।
तेन भूर्भारवत्येषा समुद्रागद्ुमैर्न हि॥ ३९


सत्वरं गत्वरो देहः संचयाः सपरिक्षयाः।
इति विज्ञाय विज्ञाता देहसौख्यं प्रसाधयेत्‌॥ ४०


श्ववायसकृमीणां च प्रातर्भाज्यमिदं वपु: ।
भस्मान्तं तच्छरीरं च वेदे सत्यं प्रपठ्यते ॥ ४१


मुधा जातिविकल्पोऽयं लोकेषु परिकल्प्यते।
मानुष्ये सति सामान्ये कोऽधमः कोऽथ चोत्तमः ॥ ४२
्रह्मादिसृष्टिरेषेति प्रोच्यते वृद्धपूरुषैः।
तस्य जातौ सुतौ दक्षमरीची चेति विश्रुतो॥ ४३


मारीचेन कश्यपेन दक्षकन्याः सुलोचनाः।
धर्मेण किल मार्गेण परिणीतास्त्रयोदश॥ ४४


।
अपि गम्यस्त्वगम्यो5यं विचारः क्रियते मुधा॥ ४५


मुखबाहूरुसञ्जातं चातुर्वर्ण्यं सहोदितम्‌।
कल्पनेयं कृता पूर्वेन घटेत विचारतः॥ ४६
एकस्यां च तनौ जाता एकस्माद्यदि वा क्वचित्‌।
चत्वारस्तनयास्तत्किं भिन्नवर्णत्वमाप्नुयुः॥ ४७


वर्णावर्णविभागोऽयं तस्मान्न प्रतिभासते।
अतो भेदो न मंतव्यो मानुष्ये केनचित्क्वचित्‌॥ ४८














श्रीशिवमहापुराण


[3 ५

श्रुति जो ऐसा कहती है कि क
रूप है, उसे सही मानना चाहिये, न ण ह
कल्पना मिथ्या है। जबतक यह शरीर
जबतक इन्द्रियाँ निर्बल नहीं होती और ब
वृद्धावस्था दूर है, तबतक सुखका उपभोग त
रहना चाहिये ॥ ३६-३७॥

अस्वस्थ हो जानेपर, इन्द्रियोके विकल हो
जानेपर एवं वृद्धावस्था आ जानेपर सुखकी प्रापि
किस प्रकारसे हो सकती है ? इसलिये सुख चाहने.
वालोंको अपना शरीर भी याचना करनेबालोंको प्रदा
कर देना चाहिये॥ ३८॥

जिसका जन्म माँगनेवालोंकी मनोवृत्तिको प्रसन
करनेके लिये नहीं हुआ, उसीसे यह पृथ्वी भारयुक्
है, समुद्रों, पर्वतों तथा वृक्षोंसे नहीं ॥ ३९॥

यह शरीर शीघ्र ही नष्ट होनेवाला है तथा संचित
धन विनष्ट हो जानेवाले हैं--ऐसा जानकर ज्ञानवानूको
देहसुखका उपाय करते रहना चाहिये॥ ४०॥

यह शरीर कुत्तों, कौवों तथा कीटोंका प्रात:कालीन
भोजन है और शरीर अन्तमें भस्म होनेवाला है-ऐसा
वेदमें ठीक ही कहा गया है। लोकोंमें जाति-कल्पना
व्यर्थ ही की गयी है, सभी मनुष्य समान हैं तो कोन
उच्च है और कौन नीच है!॥ ४१-४२॥

प्राचीन पुरुष कहते हैं कि इस सृष्टिके आर्दिं
ब्रह्मा उत्पन्न हुए, उनके विख्यात दक्ष तथा मरीचि दे
पुत्र उत्पन्न हुए॥ ४३॥

जब मरीचिपुत्र कश्यपने दक्षकी सुन्दर बार
तेरह कन्याओंसे धर्मपूर्वक विवाह किया तो फिर (1
समयके अल्पबुद्धि तथा अल्प पराक्रमवाले ह
द्वारा यह गम्य है, यह अगम्य है--ऐसा विचार व्य ता
किया जाता है । मुख, बाहु, जंघा एवं चरणसे |
उत्पन्न हुए हैं--.पूर्व पुरुषोंने यह कल्पना की ६
कि विचार करनेपर ठीक नहीं लगती है॥ क

एक ही पुरुषसे एक ही शरीरसे यदि चार डी
उत्पन्न हुए तो वे भिन्न-भिन्न वर्णोके किस जा
सकते हैं। अत: वर्ण एवं अवर्णका यह विभाग 5 शी
नहीं प्रतीत होता है और इसलिये किसीकी |
मनुष्यमें कोई भेद नहीं मानना चाहिये॥ ४०








OL न य ५ ]


रुद्रसंहिता ( युद्धखण्ड )


८४७


TTT अनिल किम मद मि किक


उवाच

ऱर्माभाष्य दैत्येशं पौरांश्च स यतिर्मुने।
शिष्यो वेदधर्माश्च नाशयामास चादरात्‌॥ ४९

ल्वीधर्म खंडयामास पातिव्रत्यपरं महत्‌।
्रेद्ियतवं सर्वेषां पुरुषाणां तथैव सः॥ ५०

श्राद्धधर्मास्तथैव च।
ब्रतादींश्च तीर्थश्राद्धं विशेषतः॥ ५९

शिवपूजा विशेषेण लिंगाराधनपूर्विकाम्‌।
्रुसूर्यगणेशादिपूजनं विधिपूर्वकम्‌ ॥ ५२

लानदानादिकं सर्व पर्वकाले विशेषतः।
खंड्यामास स यतिर्मायी मायाविनां वरः॥ ५३

किं बहूक्तेन विप्रेन्द्र त्रिपुरे तेन मायिना।
वेदधर्माश्च ये केचित्ते सर्वे दूरतः कृताः॥ ५४

यतिधर्माश्रयाः सर्वा मोहितास््त्रपुरांगनाः।
ृशुश्रूषणवतीं विजहुर्मतिमुत्तमाम्‌॥ ५५

अभ्यस्याकर्षणीं विद्यां वशीकृत्यमयीमपि।
पुरुषाः सफलीचक्रुः परदारेषु मोहिताः॥ ५६


भंतःपुरचरा नार्यस्तथा राजकुमारकाः।
पौराः पुरांगनाश्चापि सर्वे तैश्च विमोहिताः ॥ ५७
एबं पौरेषु सर्वेषु निजधर्मेषु सर्वथा।
पराङ्मुखेषु जातेषु प्रोल्ललास वृषेतरः॥ ५८
पया च देवदेवस्य विष्णोस्तस्याजञया प्रभो!
अलक्ष्मीश्च स्वयं तस्य नियोगात्त्रिपुरं गता ॥ ५९


या लक्ष्मीस्तपसा तेषां लब्धा देवेश्वराद्वरात्‌।
बहिर्गता परित्यज्य नियोगाद्रह्मणः प्रभोः ॥ ६०


बुद्धिमोह तथाभूतं


तेषां दत्त्वा क्षणादेव कृतार्थो भूत्स नारदः ॥ ६९
नारदोऽपि तथारूपो यथा मायी तथैव सः ।
आसीत्कुंठितसामर्थ्यो दैत्यराजोऽपि भो मुने।
भ्रातृभ्यां सहितस्तत्र मयेन च शिवेच्छया





सनत्कुमार बोले-हे मुने! दैत्यपति तथा
पुरवासियोंसे आदरपूर्वक ऐसा कहकर शिष्यो
सहित उस यतिने वेदधर्मोका नाश कर दिया।
पातित्रत्यरूपी महान्‌ स्त्रीधर्मको तथा समस्त पुरुषोंके
जितेनद्रियत्वधर्मको खण्डित कर दिया। देवधर्म,
श्राद्धधर्म, यज्ञधर्म, ब्रत-तीर्थ विशेषरूपसे श्राद्ध,
शिवपूजा, लिंगार्चन, विष्णु-सूर्य-गणेश आदिका
विधिपूर्वक पूजन और विशेष रूपसे पर्वकालमें किये
जानेवाले स्नान-दान आदि इन सबका खण्डन किया |
हे विप्रेन्ध! बहुत कहनेसे क्या लाभ! मायावियोंमें
श्रेष्ठ उस मायावी यतिले त्रिपुरमें जो कुछ भी धर्म थे,
उन सबको दूर कर दिया॥ ४९-५४॥

त्रिपुरकी सभी स्त्रियाँ उस यतिके धर्मका आश्रय
लेकर मोहमें पड़ गयीं और उन्होंने पतिकी सेवाके उत्तम
विचारका त्याग कर दिया। आकर्षण एबं वशीकरण
विद्याका अभ्यासकर मोहित हुए पुरुष दूसरोंकी स्त्रियोंमें
अपने मनोरथ सफल करने लगे॥ ५५-५६॥

अन्तःपुरकी स्त्रिया, राजकुमार, पुरवासी, पुरकी
स्त्रियाँ आदि सभी मोहित हो गये ॥ ५७॥

इस प्रकार सभी पुरवासियोंके अपने धर्मोसे सर्वथा
विमुख हो जानेपर अधर्मकी वृद्धि होने लगी ॥ ५८ ॥

हे प्रभो! उन देवाधिदेव विष्णुजीकी मायासे
और उनकी आज्ञासे स्वयं दरिट्रताने त्रिपुरमें प्रवेश
किया॥ ५९ ॥

उन लोगोंने जिस महालक्ष्मीको तपस्याके द्वारा
श्रेष्ठ देवेश्वरसे प्राप्त किया था, प्रभु ब्रह्मदेवकी
आज्ञासे उन्हें छोड़कर वह बाहर चली गयी॥ ६० ॥

इस प्रकार विष्णुकी मायासे निर्मित उस
प्रकारके बुद्धिमोहको उन्हें क्षणभरमें देकर वे नारदजी
कृतार्थ हो गये। उन नारदने भी उस मायावी-जैसा रूप
धारण कर लिया था, फिर भी परमेश्वरके अनुग्रहसे
वे विकारयुक्त नहीं हुए। हे मुने! दोनों भाइयों तथा
मयसहित वह दैत्यराज भी शिवजीकी इच्छासे
पराक्रमहीन हो गया॥ ६१-६३ ॥


रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखण्डे त्रिपुरमोहनं नाम पञ्चमोऽध्यायः ॥५॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयाया श्रॉशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके पंचम युद्धखण्डमें


श्रीशिः


॥ इस क ोहनवर्णत नामक पाँचवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ५॥
—— oe ee भि


८४८





अथ षष्ठोऽध्यायः


श्रीशिवमहापुराण


्रिपुरध्वंसके लिये देवताओंद्वारा भगवान्‌ शिवकी स्तुति


व्यास उवाच
तस्मिन्‌ दैत्याधिपे पोरे सभ्रातरि विमोहिते।
सनत्कुमार किं चासीत्तदाचक्ष्वाखिलं विभो॥

सनत्कुमार उवाच

त्रिपुरे च तथाभूते दैत्ये त्यक्तशिवार्चने।
स्त्रीधर्मे निखिले नष्टे दुराचारे व्यवस्थिते॥
कृतार्थ इव लक्ष्मीशो देवैः सार्द्धमुमापतिम्‌।
निवेदितुं तच्चरित्रं कैलासमगमद्धरिः॥


तस्योपकंठं स्थित्वाऽसौ देवैः सह रमापतिः।
ततो भूरि स च ब्रह्मा परमेण समाधिना॥
मनसा प्राप्य सर्वज्ञं ब्रह्मणा स हरिस्तदा।
तुष्टाव वाग्भिरिष्टाभिः शंकरं पुरुषोत्तमः॥
विष्णुरुवाच
महेश्वराय देवाय नमस्ते परमात्मने।
नारायणाय रुद्राय ब्रह्मणे ब्रह्मरूपिणे॥
एवं कृत्वा महादेवं दंडवत्‌ प्रणिपत्य ह।
जजाप रुद्रमंत्रं च दक्षिणामूर्तिसंभवम्‌॥
जले स्थित्वा सार्द्धकोटिप्रमितं तन्मनाः प्रभुः।
संस्मरन्‌ मनसा शंभुं स्वप्रभुं परमेश्वरम्‌॥
तावद्देवास्तदा सर्वे तन्मनस्का महेश्वरम्‌॥
देवा ऊचुः
नमः सर्वात्मने तुभ्यं शंकरायार्तिहारिणे।


रुद्राय नीलकंठाय चिद्रूपाय प्रचेतसे॥ १०


गतिर्नः सर्वदा त्वं हि सर्वापद्विनिवारकः।


त्वमेव सर्वदास्माभिर्वद्यो देवारिसूदन॥ १९


त्वमादिस्त्वमनादिश्च स्वानंदश्चाक्षयः प्रभुः।


प्रकृतेः पुरुषस्यापि साक्षात्स्रष्टा जगत्प्रभुः ॥ १२


त्वमेव जगतां कर्ता भर्ता हर्ता त्वमेव हि।


ब्रह्मा विष्णुर्हरो भूत्वा रजःसत्त्वतमोगुणैः॥ १३


तारकोऽसि जगत्यस्मिन्‌ सर्वेषामधिपोऽव्ययः।


वरदो वाङ्मयो वाच्यो वाच्यवाचकवर्जितः ॥ १४








ससजा ब तेह सं
भाइयों तथा पुरवासियोंसहित उस दैत्यराजके
हो जानेपर क्या हुआ, वह सारा वृत्तान्त कहिये॥ १।

सनत्कुमार बोले--त्रिपुरके वैसा ह
जानेपर, उस दैत्यके शिवार्चनका त्याग कर देनेफ
और वहाँका सम्पूर्ण स्त्रीधर्म नष्ट हो जानेपर तथा
दुराचारके फैल जानेपर लक्ष्मीपति विष्णु कृताई
होकर देवताओंके साथ उसके चरित्रको शिवजीसे
कहनेके लिये कैलास पहुँचे ॥ २-३॥

देवताओंके साथ ब्रह्मासहित उनके पास स्थित
होकर उन पुरुषोत्तम रमापति विष्णुने समाधिसे तथा
मनसे प्राप्त होनेवाले उन सर्वज्ञ परमेश्वर सदाशिवको
इष्ट वाणीसे स्तुति की ॥ ४-५॥

विष्णुजी बोले आप महेश्वर, देव, परमात्मा,
नारायण, रुद्र, ब्रह्मा तथा परब्रह्मस्वरूपको नमस्कार है।
ऐसा कहकर महादेवको दण्डवत्‌ प्रणाम करके शिवम
अपना मन लगाये हुए प्रभु विष्णुने अपने स्वामी उन
परमेश्वर शिवका मनसे स्मरण करते हुए जलमें स्थित है
दक्षिणामूर्तिसे उत्पन्न हुए रुद्रमनत्रका डेढ़ करोड ज!
किया। उस समय सभी देवता भी उन महेश्वरमें अपना
मन लगाकर उनकी स्तुति करने लगे- ॥ ६-१

देवता बोले--सबमें आत्मरूपसे विराज”
सबके दुःखोंको दूर करनेवाले, रुद्र, नी
चैतन्यरूप एवं प्रचेता आप शंकरको नमस्कार है॥ * र

आप हम सबकी आपत्तियोंको दूर करनेवाले
तथा हम सबकी गति हैं। हे दैत्यसूदन! आपं

हमलोगोंसे वन्दनीय हैं। आप आदि, अनादि, सा

अक्षयरूप तथा प्रभु हैं। आप ही जगत्प्रभु १ |
साक्षात्‌ प्रकृति एवं पुरुषके भी स्रष्टा हैं॥ १११

आप ही रज, सत्त्व तथा तमोगुणसे युक्त हों के:
विष्णु पथा रुद्रस्वरूप होकर जगतूका स
पणा संहार करते हैं। आप इस जगतमें सबको
Sr अविनाशी, वर देनेवाले, वाणीम 7

२ वाच्य-वाचकभावसे रहित भी हैं॥ १३१४











अ० ६ ]


रच्यो मुक्त्यर्थमीशानो योगिभिर्योगवित्तमैः ।


हलुंडरीकविवरे योगिनां त्वं हि संस्थितः॥ १५
रदति वेदास्त्वां संतः परब्रह्मस्वरूपिणम्‌।
प्तं तत्त्वमित्यद्य तेजोराशिं परात्परम्‌॥ १६


परमात्मानमित्याहुरस्मिन्‌ जगति यह्विभो।
त्वमेव शर्व सर्वात्मन्‌ त्रिलोकाधिपते भव॥ १७


दृष्ट शरुतं स्तुतं सर्व ज्ञायमानं जगदुरो।
अणोरल्पतरं प्राहुर्महतोऽपि महत्तरम्‌॥ १८


सर्वतः पाणिपादं तत्‌ सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम्‌।
सर्वतः श्रवणघ्ाणं त्वां नमामि च सर्वतः॥ १९


सर्वज्ञं सर्वतो व्यापिन्‌ सर्वेशवरमनावृतम्‌।
विश्वरूपं विरूपाक्षं त्वां नमामि च सर्वतः॥ २०


सर्वेश्वरं भवाध्यक्षं सत्यं शिवमनुत्तमम्‌।
कोटिभास्करसंकाशं त्वां नमामि च सर्वतः॥ २१


विश्वदेवमनाद्यन्तं षद्त्रिंशत्कमनीश्वरम्‌।
्रव्तकं च सर्वेषां त्वां नमामि च सर्वतः॥ २२


प्रवर्तकं च प्रकृतेः सर्वस्य प्रपितामहम्‌।
सर्वविग्रहमीशं हि त्वां नमामि च सर्वतः॥ २३


एवं बदति वरदं सर्वावासं स्वयम्भुवम्‌
श्रुतयः श्रुतिसारज्ञं श्रुतिसारविदक्ष ये॥ ९४


अदृश्यमस्माभिरनेक भूतं

त्वया कृतं यद्भवताथ
देवासुरभूसुराश र

अन्ये च वै टा


पह्यन्यगतीन्‌ शंभो सुरान्नो देववल्लभ'
'्प्रायांस्त्रिपुरतो विनिहत्यासुराऱक्षणात।


लोके ।


तामेव
॥ २५


रुद्रसंहिता ( युद्ध्खण्ड )





८४९


योगवेत्ताओंमें श्रेष्ठ योगिजन मुक्तिके लिये आप
इशानसे ही याचना करते हैं। आप ही योगियोंके
हदयरूप कमलमें विराजमान हैं ॥ १५॥

सभी वेद एवं सन्तगण आपको ही तेजोराशि,
परात्परस्वरूप और तत्त्वमसि इत्यादि वाक्यसे जाननेयोग्य
परब्रह्मस्वरूप कहते हें ॥ १६॥

हे विभो! हे शर्व! हे सर्वात्मन्‌! हे त्रिलोकाधिपते!
हे भव। इस संसारमें जिसे परमात्मा कहा जाता है,
वह आप ही हैं॥ १७॥

हे जगद्गुरो! आपको ही दृष्ट, श्रुत, जाननेयोग्य,
छोटेसे भी छोटा एवं महानसे भी महान्‌ कहा गया
है॥ १८॥

आपके हाथ, चरण, नेत्र, सिर, मुख, कान
तथा नासिका सभी दिशाओंमें व्याप्त हैं, अतः मैं
आपको सभी ओरसे नमस्कार करता हूँ॥ १९॥

हे सर्वव्यापिन्‌! आप सर्वज्ञ, सर्वेश्वर, अनावृत,
विश्वरूप, विरूपाक्षको मैं सब ओरसे नमस्कार करता
हूँ॥ २०॥

सर्वेश्वर, संसारके अधिष्ठाता, सत्य, कल्याणकारी,
सर्वोत्तम, करोड़ों सूर्यके समान प्रकाशमान आपको
मैं सब ओरसे नमस्कार करता हूँ॥ २१॥

विश्वदेव, आदि-अन्तसे रहित, छत्तीस तत्त्वोंवाले,
सबसे महान्‌ और सबको प्रवृत्त करनेवाले-आपको
मैं सब ओरसे नमस्कार करता हूँ॥ २२॥

प्रकृतिको प्रवृत्त करनेवाले, सबके प्रपितामह,
सर्वविग्रह तथा ईश्वर आपको मैं सब ओरसे नमस्कार
करता हूँ.॥ २३॥

जो श्रुतियाँ तथा श्रुतिसिद्धान्तवेत्ता हैं, वे
आपको ही वरद, सबका निवासस्थान, स्वयम्भू तथा

कहते हैं ॥ २४॥

आपने इस लोकमें जो अनेक प्रकारको सृष्टि
की है, बह हमलोगोंके दृष्टिपथमें नहीं आ सकती |
देवता, असुर, ब्राह्मण, स्थावर, जंगम तथा अन्य जो
भी हैं, उनका कर्ता आपको ही कहते हैं॥ २५॥

हे शम्भो! हे देववल्लभ! क्षणभरमें असुरोंका
बध करके त्रिपुराधिपके द्वारा विनष्ट किये जा रहे हम
अनन्यगतिवाले देवताओंकी रक्षा कोजिये॥ २६॥


श्रीशिवमहापुराण


क 3 न्न्न्न्तततततत्तनन्त् ` | अ ६
मायया मोहितास्तेऽद्य भवतः परमेश्वर। हे परमेश्वर! हे प्रभो! इस समय ह


विष्णुना परोक्तयुक्त्या त उञ्झिता धर्मतः प्रभो ॥ २७ | विष्णुजीके द्वारा बताये


संत्यक्तसर्वधर्माश्च वबोद्धागमसमाश्रिताः।
अस्मद्भाग्यवशाज्जाता दैत्यास्ते भक्तवत्सल॥ २८


सदा त्वं कार्यकर्त्ता हि देवानां शरणप्रद।

वयं ते शरणापन्ना यथेच्छसि तथा कुरु॥ २९
सनत्कुमार उवाच

इति स्तुत्वा महेशानं देवास्तु पुरतः स्थिताः।

कृतांजलिपुटा दीना आसन्‌ संनतमूर्तयः॥ ३०

स्तुतश्चैवं सुरेनद्राद्यैविष्णोर्जाप्येन चेश्वरः।

अरच्छत्तत्र सर्वेशो वृषमारुह्य हर्षितः॥ ३१


विष्णुमालिंग्य नंदीशादवारुह्य प्रसन्नधीः ।
ददर्श सुदृशा तत्र नन्दीदत्तकरोऽखिलान्‌॥ ३२


अथ देवान्‌ समालोक्य कृपादृष्ट्या हरिं हरः।
प्राह गंभीरया वाचा प्रसन्नः पार्वतीपतिः ॥ ३३


शिव उवाच
ज्ञातं मयेदमधुना देवकार्यं सुरेश्वर।
विष्णोर्मायाबलं चैव नारदस्य च धीमतः॥ ३४


तेषामधर्मनिष्ठानां दैत्यानां देवसत्तम।
पुरत्रयविनाशं च करिष्येऽहं न संशयः॥ ३५
परन्तु ते. महादैत्या मद्भक्ता दूढमानसाः।


अथ वध्या मयैव स्युर्व्याजत्यक्तवृषोत्तमाः॥ ३६


विष्णु्हन्यात्परो वाथ यत्त्याजितवृषाः कृता: ।
दैत्या मद्भक्तिरहिताः सर्वे त्रिपुरवासिनः ॥ ३७


इति शंभोस्तु वचनं श्रुत्वा सर्वे दिवौकसः।
विमनस्का बभूवुस्ते हरिश्चापि मुनीश्वर॥ ३८


गये
मायाद्वार मोहित हो रहे हैं और धर्मे ह
हो रहे हैं॥ २७॥ ज

हे भक्तवत्सल! उन दैत्योंने हमलोगोंके भ
समस्त धर्मोका त्याग कर दिया है और वेदि
धर्मोका आश्रय ले लिया है॥ २८॥

हे शरणप्रद! आप तो सदासे ही देवताओंका
कार्य करनेवाले हैं और इस समय हम आपकी
शरणमें आये हुए हैं, आप जैसा चाहें, वैसा करें॥ २९॥

सनत्कुमार बोले-इस प्रकार महेश्वरी
स्तुतिकर वे देवता दीन हो हाथ जोड़कर, सिर
झुकाकर उनके आगे खड़े हो गये॥ ३०॥

इस प्रकार इन्द्रादि देवताओंके द्वारा स्तुति किये
जानेपर तथा विष्णुके जपसे प्रसन्न हुए भगवान्‌
सवेश्वर बैलपर सवार हो वहाँ गये॥ ३१॥

वहाँपर नन्दीशवरसे उतरकर विष्णुका आलिंगन
करके प्रसन्नचित्तवाले प्रभु नन्दीशवरपर हाथ रखकर
सभीकी ओर मनोहर दृष्टिसे देखने लगे॥ ३२॥

तत्पश्चात्‌ पार्वतीपति शंकर प्रसन्न होकर
कृपादृष्टिसे देवताओं एवं विष्णुजीकी ओर देखकर
गम्भीर वाणीमें कहने लगे-- ॥ ३३॥ मे

शिवजी बोले--हे सुरेश्वर! इस समय मैन
देवताओंका कार्य भलीभाँति जान लिया है तथा
महाबुद्धिमान्‌ विष्णु एवं नारदके मायाबलको भी गै
अच्छी तरह जानता हूँ॥ ३४॥

हे देवसत्तम! मैं उन अधर्मी दैत्यों तथा त्रिपुरी

करूँगा, इसमें संशय नहीं है ॥ ३५॥

किंतु दृढ़ मनवाले वे महादैत्य मेरे भर्त €
यद्यपि मायासे मोहित होकर उन्होंने धर्मका त्याग क"
है, इसलिये मैं किस प्रकार उनका वध १
जकता हूं॥ ३६॥

जब त्रिपुरमें रहनेवाले सभी दैत्य मेरी भिर
रहित हो गये हैं, तो उनका वध भगवान्‌ विष्यु |

बहानेसे दैत्योंको धर्मच्युत किया है॥ २

रो है मने! इस प्रकार शिवजीके वचनको स

देवता तथा विष्णु अनमने हो गये॥ ३८॥


आ० ६ ]


विष्णुमुदासीनान्‌ दृष्ट्वा च भवकृद्रिधि: ।


देवान्‌
कृताञ्जलिपुटः शंभुं ब्रह्मा वचनमब्रवीत्‌॥ ३९
ब्रह्मोवाच


न किंचिद्विद्यते पापं यस्मात्त्वं योगवित्तमः।
परमेशः परब्रह्म सदा देवर्षिरक्षकः॥ ४०


तवैव शासनात्ते वै मोहिताः प्रेरको भवान्‌।
्यक्तस्वधर्मत्वत्पूजाः परवध्यास्तथापि न॥ ४१


अतस्त्वया महादेव सुरर्षिप्राणरक्षक।
मधूनां रक्षणार्थाय हंतव्या म्लेच्छजातयः॥ ४२


राज्ञस्तस्य न तत्पापं विद्यते धर्मतस्तव।
तम्माद्रक्षेदद्विजान्‌ साधून्‌ कंटकान्‌ वे विशोधयेत्‌॥ ४३


एवमिच्छेदिहान्यत्र राजा चेद्राज्यमात्मनः।
प्रभुत्वं सर्वलोकानां तस्माद्रक्षस्व माचिरम्‌॥ ४४


मुनीद्रेशास्तथा यज्ञा वेदाः शास्त्रादयोऽखिलाः।
प्रजास्ते देवदेवेश हाह विष्णुरपि श्रुवम्‌॥ ४५


ेवतासार्वभोमस्त्वं सम्राट सर्वेश्वरः प्रभो।
परिवारस्तवैवैष इर्यादि सकलं जगत्‌ ४९


युवराजो हरिस्तेऽज ब्रह्माहं ते पुरोहितः
राजकार्यकरः शक्रसत्वदाज्ञापरिपालकः ॥ ४?


देवा अन्येऽपि सर्वेश तव शा ॥ ४८


स्वस्वकार्यकरा नित्यं सत्यं सत्यं न सश


सनत्कुमार उवाच
एतच्छुत्वा वचस्तस्य ब्रह्मणः
प्रत्युवाच प्रसन्नात्मा शंकरः सुरपो


परमेश्वरः
पो विधिम्‌





८५९


अनन्तर देवताओं एवं विष्णुको उदास देखकर
सृष्टिकर्ता ब्रह्माने हाथ जोड़कर शिवजीसे कहा-- ॥ ३९॥

ब्रह्माजी बोले-[हे प्रभो।] आपको कोई
पाप नहीं लगेगा; क्योंकि आप परम योगवेत्ता हैं, आप
परमेश्वर, परब्रह्म तथा सर्वदा देवताओं एवं ऋषियोंके
रक्षक हैं ॥ ४०॥

आप ही प्रेरणा देनेवाले हैं। आपके ही शासनसे
मोहित होकर उन्होंने अपने धर्म तथा आपको पूजाका
त्याग कर दिया है, फिर भी वे दूसरोंके द्वारा अवध्य
हैं ॥ ४१॥

अत: हे महादेव! हे देवर्षिप्राणरक्षक! आप
सजनोंकी रक्षाके लिये इन म्लेच्छजातियोंका वध
कोजिये॥ ४२॥

राजाका कर्तव्य होता है कि धर्मकी रक्षा करे
तथा पापियोंका वध करे। आप राजा हैं, इसलिये
ब्राह्मण तथा साधुओंकी रक्षाके निमित्त स्वयं आपको
इस कण्टकका शोधन करना चाहिये। ऐसा करनेसे
आपको पाप नहीं लगेगा॥ ४३ ॥

यदि राजा इस प्रकार अपने राज्यकी रक्षा करे,
तो उसे इस लोकमें सर्वलोकाधिपत्य तथा परम
कल्याण प्राप्त होता है। इस कारण आप स्वयं
त्रिपुरका वधकर इन देवताओंकी रक्षा कीजिये,
[प्रभो!]विलम्ब न करें ॥ ४४॥

हे देवदेवेश! मुनि, इन्द्र, ईश्वर, यज्ञ, वेद,
समस्त शास्त्र तथा मैं और विष्णु-ये सभी आपको
प्रजा हैं । हे प्रभो! आप देवगणोंके सार्वभौम सम्राट्‌,
सर्वेश्‍वर हैं और विष्णुसे लेकर सारा संसार आपका
परिवार है ॥ ४५-४६ ॥

हे अज! विष्णु आपके युवराज हैं, मैं आपका
पुरोहित हूँ एवं ये इन्द्र आपके राज्यको देखभाल
करनेवाले तथा आपकी आज्ञाके परिपालक हैं॥ ४७॥

हे सर्वेश! इसी प्रकार अन्य देवता भी आपके
शासनमें रहकर सदा अपने-अपने कार्य करते हैं, यह
सत्य है, सत्य है, इसमें सन्देह नहीं है ॥ ४८॥

सनत्कुमार बोले--इस प्रकार उन ब्रह्माका
वचन सुनकर देवरक्षक भगवान्‌ शंकर प्रसन्नचित्त
होकर ब्रह्मासे कहने लगे-- ॥ ४९॥


८५२


श्रीशिवमहापुराण





शिव उवाच
हे ब्रह्मन्‌ यद्यहं देवराज: सम्राट्‌ प्रकीर्त्तित: ।
तत्प्रकारो न मे कश्चिद्‌ गृह्लीयां यमिह प्रभु: ॥ ५०


रथो नास्ति महादिव्यस्तादूक्‌ सारथिना सह ।
धनुर्बाणादिकं चापि संग्रामे जयकारकम्‌॥ ५१


यमास्थाय धनुर्बाणान्‌ गृहीत्वा योज्य वे मन: ।
निहनिष्याम्यहं दैत्यान्‌ प्रबलानपि संगरे॥ ५२


सनत्कुमार उवाच
अद्य सब्रह्मका देवाः सेन्द्रोपेन्द्राः प्रहर्षिताः।
श्रुत्वा प्रभोस्तदा वाक्यं नत्वा प्रोचुर्महेशवरम्‌॥ ५३
देवा ऊचुः
वयं भवाम देवेश तत्प्रकारा महेश्वर।
रथादिकाः तव स्वामिन्संनद्धाः संगराय हि॥ ५४


इत्युक्त्वा संहताः सर्वे शिवेच्छामधिगम्य ह।
पृथगूचुः प्रसन्नास्ते कृताञ्जलिपुटास्सुराः ॥ ५५





[ आणण स यी ७
शिवजी बोले--हे ब्रह्मन्‌! यदि


हि मो दि मैं वसत.
देवराज तथा सबका सम्राट्‌ कहा गया हूँ, फिर हे
मेरे पास ऐसा कोई साधन नहीं है, जिससे मै
पदको ग्रहण कर सकूँ॥ ५०॥

Zt 2. पास योग्य सारथीसहित महादिव्य रथ नहीं
है और | विजय दिलानेवाला धनुष-बाण आदि
भी नहीं है, जिस रथपर बैठकर, धनुष-बाण लेकर
तथा अपना मन लगाकर उन प्रबल देत्योंका संग्रामे
वध कर सकूँ॥ ५१-५२॥

सनत्कुमार बोले--तब ब्रह्मा, इन्द्र एवं विष्णुके
सहित सभी देवता प्रभुके वचनको सुनकर परम प्रसन
हो उठे और महेश्वरको प्रणामकर उनसे कहने
लगे-- ॥ ५३॥

देवता बोले--हे देवेश! हे महेश्वर! हे
स्वामिन्‌। हमलोग आपके रथादि उपकरण बनकर
युद्धके लिये तैयार हैं ॥ ५४॥

इस प्रकार कहकर प्रसन्न हुए वे सभी देवता
एकत्रित हो शिवजीकी इच्छा जानकर हाथ जोड़कर
अलग-अलग कहने लगे॥ ५५॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखण्डे शिवस्तुतिवर्णानं नाम षडोऽध्यायः॥६॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके पंचम युद्धखण्डमें
शिवस्तुतिवर्णन नामक छठा अध्याय पूर्ण हुआ॥ ६ ॥
— Soe -


अथ सप्तमोऽध्यायः
भगवान्‌ शिवकी प्रसन्नताके लिये देवताओंद्वारा नापा कटात
त्रिपुर-विनाशके लिये दिव्य रथ आदिके निमांणके लिये विष्णुजीसे कहना

सनत्कुमार उवाच # he
एतच्छुत्वा तु सर्वेषां देवादीनां वचो हरः। इस वचनको वकती टं करनेवाले
अंगीचकार सुप्रीत्या शरण्यो भक्तवत्सलः ॥ ९ भक्तवत्सल सदाशिवने उनकी बात स्वीकार र
ली। हे मुने! इसी बीच देवी पार्वती अपने दोनों
ज्र लेकर वहाँ आ गयीं, जहाँ सदाशिव देवताओं

साध स्थित थे॥ १-२॥
तब देवीको वहाँ उपस्थित देखकर विष्णु आदि
सभी देवता आश्‍चर्ययुक्त हो गये और सम्श्रमयुक्त र
ता शीप्रतापूर्वक प्रणाम करने लगे॥ * |


एतस्मिन्नन्तरे देवी पुत्राभ्यां संयुता शिवा।
आजगाम मुने तत्र यत्र देवान्वितो हर: ॥ २


अथागतां शिवां दृष्ट्वा सर्वे विष्ण्वादयो द्रुतम्‌।
प्रणेमुरतिनम्रास्ते विस्मिता गतसंभ्रमाः॥ ३











बी RE ७]
प्रोचुयेति सद्वाक्यं मुने सर्वे सुलक्षणम्‌।


मम ॥ ४


अथ सर्वैः स्तुता देवैर्दैव्यद्भुतकुतूहला।
उवाच स्वामिनं प्रीत्या नानालीलाविशारदम्‌॥ ५


देव्युवाच
क्रीडमानं विभो पश्य षण्मुखं रविसंनिभम्‌।
पुत्र पुत्रवतां श्रेष्ठ भूषितं भूषणेर्वरेः॥ ६
सनत्कुमार उवाच
इत्येवं लोकमात्रा च वाग्भिः संबोधितश्शिवः।
न ययौ तृप्तिमीशानः पिबन्‌ स्कंदाननामृतम्‌॥ ७


न सस्मारागतान्‌ देवान्‌ दैत्यतेजोनिपीडितान्‌।
स्कंदमालिंग्य चाघ्राय मुमोदाति महेश्वरः॥ ८


जगदम्बाथ तत्रैव संमन्त्र्य प्रभुणा च सा।

स्थित्वा किज्चित्समुत्तस्थो नानालीलाविशारदा॥ ९

ततः स॒ नंदी सह घण्मुखेन

तया च सार्द्ध गिरिराजपुत्र्या !
शम्भुर्भवनं सुलीलः

सुरे: समस्तैरभिवंद्यमानन  ॥ ९

वास्य पार्श्वतः तस्थुर्देवदेवस्य धीमतः।

तेऽथ देवा महाव्यग्रा विमनस्का मुने$खिला: ॥ ११


विवेश


किं कर्तव्यं क्व गंतव्यं कः स्यादस्मत्सुखप्रदः ।
कि तु किंत्विति संजातं हा हताः स्मेति वादिनः ॥ ९ २


अन्योन्य प्रेक्ष्य शक्राद्या बभूवुश्वातिविह्ठला: !
प्रोचुविकलवाक्यं ते निजं विधिम्‌॥ १२


पापा वयमिहेत्यन्ये ह्यभाग्याश्चैति चापरे।

ते भाग्यवंतो दैत्येन्द्रा इति चान्येशयुवन सुरः ॥ १४
पस्मननेवांतरे तेषां श्रुत्वा
कुंभोदरो महातेजा दंडेनाताडयत्सुर


शब्दाननेकशः ।
॥ १५








रुद्रसंहिता ( युद्धखण्ड )


८५३


र हे मुने! उन सभीने शुभ लक्षण प्रकट करनेवाला
-जयकार किया और उनके आनेका कारण न
जानते हुए वे लोग मौन हो गये। इसके बाद सभी
देवताओंसे स्तुत एवं अद्भुत कुतूहल करनेवाली वे
देवी नानालीला-विशारद अपने स्वामीसे प्रेमपूर्वक
कहने लगीं ॥ ४-५॥

देवी बोलीं-हे विभो! हे पुत्रवानोंमें श्रेष्ठ!
उत्तम आभूषणोंसे भूषित तथा सूर्यके समान देदीप्यमान
खेलते हुए अपने षण्मुख पुत्रको देखिये॥ ६॥

सनत्कुमार बोले-जब लोकमाताने अपनी
वाणीसे इस प्रकार शिवजीको सम्बोधित करते हुए
कहा, तब स्कन्दके मुखामृतका पान करते हुए
शिवजीको तृप्ति नहीं हुई॥ ७॥

उस समय महेश्वरको दैत्योंके तेजसे पीडित
होकर आये हुए देवताओंका स्मरण नहीँ रहा और
वे स्कन्दका आलिंगन करके तथा उनका सिर सूँघकर
बड़े प्रसन्न हुए॥ ८॥

अनेक लीलाओंमें विशारद श्रीजगदम्बा भी
महेश्वरसे मन्त्रणाकर कुछ कालतक वहीं स्थित
रहकर पुनः उठ खड़ी हुई। इसके बाद सभी देवताओंसे
बन्दित होते हुए उत्तम लीलावाले भगवान्‌ सदाशिवने
कार्तिकेय, नन्दी तथा उन गिरिराजपुत्रीके साथ अपने
भवनमें प्रवेश किया ॥ ९-१० ॥

हे मुने! [शंकरको घरमें गया देख] सम्पूर्ण
देवता महाव्याकुल एवं क्षुब्धमन होकर बुद्धिमान्‌
देवाधिदेवके वारके समीप खड़े रहे। अब हम क्या
करें, कहाँ जायें, कौन हमलोगोंको सुख देनेवाला है
और यह क्या हो गया? हाय हमलोग मारे गये-
ऐसा वे सब कहने लगे। एक-दूसरेको देखकर इन्द्र
आदि अत्यन्त व्याकुल हो गये और अपने भाग्यको
“िक्कारते हुए विकल वचन कहने लगे। कुछ
देबताओंने कहा- हाय! हमलोग बड़े पापी हैं।
दूसरोंने कहा--हाय, हम अभागे हैं, अन्योंने कहा--
वे असुर तो बड़े भाग्यवान्‌ हैं॥ ११--१४॥

उसी समय उनके अनेक प्रकारके शब्दोंको
सुनकर महातेजस्वी कुम्भोदर [नामका गण] देवताओंको
दण्डसे मारने लगा। तब वे देवता भयभीत होकर


८५४


दुद्रुवुस्ते भयाविष्टा देवा हाहेति वादिनः।
अपतन्मुनयश्चान्ये विह्वलत्वं बभूव ह॥ १६
इन्द्रस्तु विकलोऽतीव जानुभ्यामवनीं गतः।
अन्ये देवर्षयोऽतीव विकलाः पतिता भुवि॥ १७





सर्वे मिलित्वा मुनयः सुराश्च सममाकुलाः।
संगता विधिहरयास्तु समीपं मित्रचेतसोः॥ १८


अहो विधिबलं चैतन्मुनयः कश्यपादयः।
वदंति स्म तदा सर्वे हरिं लोकभयापहम्‌॥ १९


अभाग्यान्न समाप्तं तु कार्यमित्यपरे द्विजाः।
कस्माद्विष्नमिदं जातमित्यन्ये ह्यतिविस्मिताः॥ २०


इत्येवं वचनं श्रुत्वा कश्यपाद्युदितं मुने।
आश्वासयन्मुनीन्देवान्‌ हरिर्वाक्यमुपाददे॥ २१


विष्णुरुवाच
हे देवा मुनयः सर्वे मद्बचः श्रृणुतादरात्‌।
किमर्थ दुःखमापन्ना दुखं तु त्यजताखिलम्‌॥ २२


महदाराधनं देवा न सुसाध्यं विचार्यताम्‌।
महदाराधने पूर्व भवेद्दुःखमिति श्रुतम्‌।
विज्ञाय दृढतां देवाः प्रसन्नो भवति ध्रुवम्‌॥ २३


शिवः सर्वगणाध्यक्षः सहसा परमेश्वरः।
विचार्यतां हृदा सर्वैः कथं वश्यो भवेदिति॥ २४


प्रणवं पूर्वमुच्चार्य नमः पश्चादुदाहरेत्‌।
शिवायेति ततः पश्चाच्छुभद्वयमतः परम्‌॥ २५


कुरुद्वयं ततः प्रोक्तं शिवाय च ततः पुनः।
नमश्च प्रणवश्चैव मंत्रमेवं सदा बुधाः॥ २६


आवर्तध्वं पुनर्यूयं यदि शंभुकृते तदा।
कोटिमेकं तथा जप्त्वा शिव: कार्य करिष्यति॥ २७


श्रीशिवमहापुराण





[ का काना. ७
हाय-हाय करते हुए वहाँसे भाग गये । कितने हो
तथा अन्य लोग गिर पड़े, उस समय चारों ओर
होने लगा। इन्द्र अत्यन्त व्याकुल होकर ब्ला हे
पृथ्वीपर गिर पड़े, इसी प्रकार अन्य देवता तथा
भी व्याकुल होकर पृथ्वीपर गिर पड़े॥ १५-..

तब सभी देवता एवं मुनि परस्पर
व्याकुल हों शिवके मित्रभूत ब्रह्मा एवं विशये
समीप गये॥ १८॥

उस समय कश्यपादि सभी मुनि संसारका भय
दूर करनेवाले विष्णुजीसे कहने लगे-अहो! यह
प्रारब्धका बल है। दूसरे द्विज कहने लगे कि
अभाग्यसे हमारा काम पूरा नहीं हुआ और दूसरे लोग
अति विस्मित होकर विचार करने लगे कि यह वित्न
कैसे उपस्थित हो गया! हे मुने! तब कश्यपादिके
द्वारा कहे गये इस वचनको सुनकर विष्णुजी मुनियों
तथा देवताओंको सान्त्वना देते हुए यह वचन कहने
लगे-॥ १९--२१॥

विष्णु बोले-हे देवताओ! हे मुनियो! आप
सभीलोग हमारा वचन आदरसे सुनिये, आपलोग इस
प्रकार क्यों दुखी हो रहे हैं, आपलोग अपने समस्त
दुःखोंका त्याग कर दीजिये। हे देवताओ! महान
लोगोंका आराधन सरल नहीं है, आपलोग स्व
विचार कीजिये, बड़े लोगोंकी आराधनामें पहले दुःख
ही होता है--ऐसा हमने सुना है। हे देवता!
शिवजी दृढ़ताको जानकर निश्चय ही प्रसन्न हो जाग
हैं॥ २२-२३॥

सदाशिव सभी गणोंके अध्यक्ष एवं परमेश्वर है!
आप सभीलोग अपने मनमें विचार कीजिये कि वै
सहसा कैसे वशमें हो सकते हैं । सबसे पहले ४ ता
उच्चारण करके उसके बाद 'नमः' उच्चारण त
पुन: 'शिवाय', फिर दो बार शुभं शुभं, इसके ब


१७|


4
दो बार 'कुरु' बताया गया है। तदनन्तर डु
नम: तदनन्तर प्रणव लगाना चाहिये। (3८ ह
3.0


शिवाय शुभं शुभं कुरु कुरु शिवाय नमः
देवताओ! यदि आपलोग शिवजीके लिये इस
एक करोड़ सदा जप करें, तो शिवजी प्रसन्न
तुम्हारा कार्य अवश्य करेंगे ॥ २४--२७॥


मरी
होकी





ग... -- न | सी ७]


क्ते च तदा तेन हरिणा प्रभविष्णुना।


८५५


हे मुने! उन सर्वसमर्थ विष्णुके द्वारा ऐसा कहे


तथा देवाः पुनश्चक्रुईरस्थाराधन॑ मुने॥ २८ | देवतालोग उसी तरह शिवकी आराधना करने


दंजजाप हरिश्चापि सविधिश्शिवमानस:।
देवानां कार्यसिद्ध्यर्थ मुनीनां च विशेषतः॥ २९


हु शिवेति भाषंतो देवा धैर्यसमन्विताः।
करोटिसंख्यं तदा कृत्वा स्थितास्ते मुनिसत्तम ३०


एतस्मिन्नंतरे साक्षाच्छिवः प्रादुरभूत्स्वयम्‌।
यथोक्तेन स्वरूपेण वचनं चेदमब्रवीत्‌॥ ३१


श्रीशिव उवाच


हे हे हे विधे देवा मुनयश्च शुभव्रताः।
प्रसन्नोऽस्मि वरं ब्रूत जपेनानेन चेप्सितम्‌॥ ३२


देवा ऊचुः
यदि प्रसन्नो देवेश जगदीश्वर शंकर।
सुरान्‌ विज्ञाय विकलान्‌ हन्यन्तां त्रिपुराणि च॥ ३३


क्षास्मान्परमेशान दीनबंधो कृपाकर।
त्वयैव रक्षिता देवाः सदापद्भयो मुहुर्मुहुः ॥ ३४
सनत्कुमार उवाच
त्यक्तं वचनं तेषां श्रुत्वा सहरिवेधसाम्‌।
विहस्यांतस्तदा ब्रह्मन्महेशः पुनरब्रवीत्‌॥ ३५
महेश उवाच
है हरे हे विधे देवा मुनयश्ाखिला वचः।
मदीयं श्रुणुतादृत्य नष्टं मत्वा पुरत्रयम्‌॥ ३६
रथं च सारथिं दिव्यं कार्मुकं शरमुत्तमम्‌
पूर्वमंगीकृतं सर्वमुपपादयताचिरम्‌॥ ३७
हैविष्णो ह विधे त्वं हि त्रिलोकाधिपतिर्थुवम!
र्वसम्राट्प्रकारं मे कर्तुमर्हसि यततः ॥ ३८
ष्टं पुरत्रयं मत्वा देवसाहाय्यमित्युत।
करिष्यथः प्रयलेनाधिकृतौ सर्गपालने॥ २१
अयं मंत्रो महापुण्यो मत्प्रीतिजनकः शुभ
गैक्तिमुक्तिप्रद: सर्वकामदः : ॥ ४०


भयो यशस्य आयुष्यः स्वर्गकामार्थिनां तृणाम्‌





लगे। उस समय विष्णुजी भी ब्रह्माजीके साथ
शिवमें अपना मन एकाग्रकर देवताओं एवं मुनियोंका
विशेष रूपसे कार्य सिद्ध करनेके निमित्त जप करने
लगे। हे मुनिसत्तम! धैर्य धारणकर वे देवगण बारंबार
“शिव' इस प्रकार उच्चारण करते हुए एक करोड़ मन्त्रका
जपकर वहीं स्थित हो गये॥ २८-३०॥

इसी बीच स्वयं सदाशिव उनके सामने
साक्षात्‌ यथोक्त स्वरूपसे प्रकट हो गये और यह
वचन कहने लगे-॥ ३१॥

श्रीशिव बोले—हे हरे! हे विधे! हे देवगण!
शुभव्रतवाले हे मुनियो! मैं इस जपसे प्रसन्न हूँ,
आपलोग अभीष्ट वर माँगिये॥ ३२॥

देवगण बोले-हे देवेश! हे जगदीश! हे
शंकर! यदि आप प्रसन्न हैं, तो देवताओंको व्याकुल
जानकर त्रिपुरोंका वध कीजिये। हे परमेशान! हे
दीनबन्धो! हे कृपाकर! आप हम सबको रक्षा करें;
क्योंकि आपने ही विपत्तियोंसे देवताओंकी सदा
बारंबार रक्षा की है॥ ३३-३४॥

सनत्कुमार बोले--हे ब्रह्मन्‌! तब ब्रह्मा, विष्णु
एवं देवताओंका कहा गया यह वचन सुनकर
शिवजीने मन-ही-मन हँसकर कहा ॥ ३५॥

महेश बोले--हे विष्णो! हे विधे! हे देवगणो !
हे मुनियो! आप सब त्रिपुरको नष्ट हुआ समझकर
आदर करके मेरे वचनको सुनें। आपलोगोंने पूर्व
समयमे जो रथ, सारथी, दिव्य धनुष तथा उत्तम बाण
देना स्वीकार किया था, वह सब शीघ्र उपस्थित
कीजिये। हे विष्णो! हे विधे! आप त्रिलोकाधिपति
हैं, इसलिये शीघ्र हमारे सम्राट्‌ पदके योग्य सामग्री
यलपूर्वक उपस्थित कीजिये। त्रिपुरको नष्ट समझकर
सृष्टि तथा पालनके लिये नियुक्त किये गये आप दोनों
इन देवताओंकी सहायता करें॥ ३६-३९॥

यह मन्त्र महापुण्यप्रद, मुझे प्रसन्न करनेवाला,
शुभ, भोग-मोक्ष प्रदान करनेवाला, सभी प्रकारको
कामनाओंको पूर्ण करनेवाला, शिवभक्तांको सुख
देनेवाला, धन्य, यश देनेवाला, आयुको बढ़ानेवाला,


८५६


अपवर्गो ह्यकामानां मुक्तानां भुक्तिमुक्तिदः ॥ ४१


य इमं कीर्तयेनमंत्रं शुचिर्भूत्वा सदा नरः ।
श्रुणुयाच्छावयेद्वापि सर्वान्कामानवाप्नुयात्‌॥ ४२


सनत्कुमार उवाच
इति श्रुत्वा वचस्तस्य शिवस्य परमात्मनः।
सर्वे देवा मुदं प्रापुईरिरब्रह्माधिकं तथा॥ ४३


सर्वदेवमयं दिव्यं रथं परमशोभनम्‌।
रचयामास विश्वार्थ विश्वकर्मा तदाज्ञया॥ ४४


श्रीशिवमहापुराण





[ काक | ८
स्वर्गकी इच्छा करनेवालोंको स्वर्ग तथा
पुरुषोंको मुक्ति देनेवाला है, यह मुमुक्षुओको
तथा मोक्ष दोनों प्रदान करता है। जो
होकर नित्य इस मन्त्रका जप करता है अथवा स
मन्त्रको सुनता अथवा सुनाता है, उसकी समस
कामनाएँ पूर्ण हो जाती हैं ॥ ४०--४२॥
सनत्कुमार बोले-उन परमात्मा शिवजीके
इस वचनको सुनकर सभी देवता प्रसन्न हो गये और
विष्णु एवं ब्रह्माको अधिक प्रसन्नता हुई । तदनन्तर
उनको आज्ञासे विश्वकर्माने संसारके कल्याणके लिये
सर्वदेवमय, दिव्य तथा अत्यन्त सुन्दर रथका निर्माण
किया॥ ४३-४४॥


भोग


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखण्डे देवस्तुतिवर्णनं नाम सप्तमोऽध्यायः ॥ ७॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके पंचम युद्धखण्डमें
देवस्तुतिवर्णन नामक सातवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ७॥
——— oe


अथाष्टमोऽध्यायः
विश्वकर्मद्वारा निर्मित सर्वदेवमय दिव्य रथका वर्णन


व्यास उवाच
सनत्कुमार सर्वज्ञ शेवप्रवर सन्मते।
अद्भुतेयं कथा तात श्राविता परमेशितुः॥ ९


इदानीं रथनिर्माणं ब्रूहि देवमयं परम्‌।
शिवार्थं यत्कृतं दिव्यं धीमता विश्वकर्मणा॥ २
सूत उवाच
इत्याकर्ण्यं वचस्तस्य व्यासस्य स मुनीशवरः।
सनत्कुमारः प्रोवाच स्मृत्वा शिवपदांबुजम्‌॥ ३
सनत्कुमार उवाच
शृणु व्यास महाप्राज्ञ रथादेनिर्मितिं मुने।


यथामति प्रवक्ष्येऽहं स्मृत्वा ॥ ४


अथ देवस्य रुद्रस्य निर्मितो विश्वकर्मणा।
सर्वलोकमयो दिव्यो रथो यत्नेन सादरम्‌॥ ५
सर्वभूतमयश्चैव सौवर्णः सर्वसंमतः।
रथांगं दक्षिणं सूर्यस्तद्वामं सोम एव च॥ ६
दक्षिणं द्वादशारं हि षोडशारं तथोत्तरम्‌।


अरेषु तेषु विप्रेन्न आदित्या द्वादशैव तु॥ ७


व्यासजी बोले-हे सनत्कुमार! हे सर्वर!
हे शैवप्रवर! हे सन्मते! हे तात! आपने परमेश्वरको
यह अद्भुत कथा सुनायी। अब आप सर्वदेवमय
परम दिव्य रथके निर्माणका वर्णन कीजिये, जिसे
बुद्धिमान्‌ विश्वकर्माने शिवजीके लिये निर्मित
किया॥ १-२॥

सूतजी बोले--उन व्यासजीके इस वचनकी
सुनकर मुनीश्वर सनत्कुमार शिवजीके चरणकमलोंका
स्मरण करके कहने लगे-॥ ३॥ |

सनत्कुमार बोले-_हे व्यास! हे मर्द
हे मुने! मैं शिवजीके चरणकमलोंका 2
अपनी बुद्धिके अनुसार रथ आदिके निर्माणका 4
करूँगा, आप उसका श्रवण करें। विश्‍वकर्माने

तथा दिव्य रथको यत्नसै आदसूर्वक

बनाया ॥ ४-५॥

यह सर्वसम्मत तथा भूतमय रथ सुवर्णका ५६
हुआ था । उसके दाहिने चक्रमें सूर्य एवं बॉय मा
चन्द्रमा विराजमान थे। हे विप्रेन्द्र! दाहिने हि
बारह अरे लगे हुए थे, उन अरोंमें बारहों *





ET ---- ग 3 ववी ८]


शशिन: घोडशारास्तु कला वामस्य सुत्रत।
क्रक्षाणि तु तथा तस्य वामस्यैव विभूषणम्‌॥ ८


नेमयः षद्‌ च तयोर्वै विप्रपुंगव।
पुष्करं चांतरिक्षं वै रथनीडश्च मंद्रः॥ ९


अस्ताद्विरुदयाद्रिस्तु तावुभौ कूबरौ स्मृतो।


अधिष्ठानं महामेरुराश्रयाः केशराचलाः॥ १०


बेग: संवत्सरास्तस्य अयने चक्रसंगमौ।
मुहूर्ता बंधुरास्तस्य शम्याश्चैव कलाः स्मृताः ॥ ११


तस्य काष्ठाः स्मृता घोणाश्चाक्षदंडाः क्षणाश्च वै।
निमेषाश्चानुकर्षाश्च ईषाश्वानुलवाः स्मृता: ॥ १२


द्योर्वरूथं रथस्यास्य स्वर्गमोक्षावुभौ ध्वजो।
युगान्तकोटितौ तस्य भ्रमकामदुघौ स्मृतो॥ १३


इषादंडस्तथा व्यक्तं वृद्धिस्तस्यैव नड्वलः।
कोणास्तस्याप्यहंकारो भूतानि च बलं स्मृतम्‌ ९


इन्द्रयाणि च तस्यैव भूषणानि समन्ततः ।
श्रद्धा च गतिरस्यैब रथस्य मुनिसत्तम १५


तदानी भूषणान्येव षडंगाऱ्युपभूषणम।
पुरणन्यायमीमांसाधर्मशास्त्राण सुव्रताः ॥ १६


बलाशया वराश्चैव सर्वलक्षणसंयुताः
मंत्रा घंटा: स्मृतास्तेषां बर्णपादास्तदाश्रमाः ॥ १°


अथो बन्धो हानन्तस्तु सहस्रफणभूषितः।
दिशः पादा रथस्यास्य तथा चोपदिशश्च ह॥ १८


ुष्कराद्या: पताकाश्च सौवर्णा रलभूषिता: ।


भमुद्रास्तस्य चत्वारो रथकंबलिनः स्मरताः ॥ १९





रुद्रसंहिता ( युद्धखण्ड )


८५७


प्रतिष्ठित थे और बायाँ पहिया सोलह अरोंसे युक्त
था। हे सुब्रत! बायें पहियेके सोलह अरे चन्द्रमाकी
सोलह कलाएँ थीं। सभी नक्षत्र उस वामभागके
पहियेकी शोभा बढ़ा रहे थे॥ ६-८॥

हे विप्रश्रेष्ठ! छहों ऋतुएँ उन दोनों पहियोंकी
नेमि थीं। अन्तरिक्ष उस रथका अग्रभाग हुआ और
मन्दराचल रथनीड हुआ। अस्ताचल तथा उदयाचल
उसके दोनों कूबर कहे गये हैं। महामेरु उस रथका
अधिष्ठान तथा अन्य पर्वत उसके केसर थे। संवत्सर
उस रथका वेग था तथा दोनों अयन (उत्तरायण एवं
दक्षिणायन) चक्रोंके संगम थे। मुहूर्त उसके बन्धुर
(बन्धन) तथा कलाएँ उसकी कीलियाँ कही गयी हैं।
काष्ठा (कलाका तीसवाँ भाग) उसका घोण (जूएका
अग्रभाग) और क्षण उसके अक्षदण्ड कहे गये हैं।
निमेष उस रथका अनुकर्ष (नीचेका काष्ठ) और
लव उसका ईषा कहा गया है॥ ९--१२॥

चुलोक इस रथका वरूथ (लोहेका पर्दा) तथा
स्वर्ग और मोक्ष उसकी दोनों ध्वजाएँ थीं। भ्रम और
कामदुग्ध उसके जूएके दोनों सिर कहे गये हैं॥ १३॥

व्यक्त उसका ईषादण्ड, वृद्धि नडवल, अहंकार
उसके कोने तथा पंचमहाभूत उस रथके बल कहे
गये हैं ॥ १४ ॥

समस्त इन्द्रियाँ ही उस रथके चारों ओरके
आभूषण थे। हे मुनिसत्तम! श्रद्धा ही उस रथको
गति थी॥ १५॥

हे सुब्रतो! उस समय षडंग (शिक्षा, कल्प,
निरुक्त, व्याकरण, छन्द तथा ज्योतिष) उसके आभूषण
बने | पुराण, न्याय, मीमांसा तथा धर्मशास्त्र उसके
उपभूषण बने॥ १६॥

सब लक्षणोंसे युक्त वर उसके बलके स्थान कहे
गये हैं। वर्णाश्रमधर्म उसके चारों चरण तथा मन्त्र
चण्टा कहे गये हैं। हजारों 'फणोंसे विभूषित अनन्त
नामक सर्प उस रथके बन्धन हुए, दिशाएँ एवं
उपदिशाएँ पाद बनीं। पुष्करादि तीर्थ उस रथकी
उत्लजटित सुवर्णमय पताकाएँ और चारों समुद्र उस
रथको ढँकनेवाले वस्त्र कहे गये हें ॥ १७-१९॥


८५८





गंगाद्याः सरितभ्रेष्ठाः सर्वाभरणभूषिताः।
चामरासक्तहस्ताग्राः सर्वाः स्त्रीरूपशोभिताः ॥ २०


तत्र तत्र कृतस्थानाः शोभयांचक्रिरे रथम्‌।
आवहाद्यास्तथा सप्त सोपानं हैममुत्तमम्‌॥ २१


'लोकालोकाचलस्तस्योपसोपानाः समन्ततः।
विषमश्च तथा बाह्यो मानसादिस्तु शोभनः॥ २२


पाशाः समन्ततस्तस्य सर्वे वर्षाचलाः स्मृताः।
तलास्तस्य रथस्याऽथ सर्वे तलनिवासिनः॥ २३


सारथिर्भगवान्ब्रह्मा देवा रश्मिधराः स्मृताः।
प्रतोदो ब्रह्मणस्तस्य प्रणवो ब्रह्मदैवतम्‌॥ २४


अकारश्च महच्छत्रं मंदरः पार्श्वदंडभाक्‌।
शैलेन्द्रः कार्मुकं तस्य ज्या भुजंगाधिपः स्वयम्‌॥ २५


घंटा सरस्वती देवी धनुषः श्रुतिरूपिणी।
इषुर्विष्णुर्महातेजास्त्वरिनः शल्यं प्रकीर्तितम्‌॥ २६


हयास्तस्य तथा प्रोक्ताश्चत्वारो निगमा मुने।
ज्योतींषि भूषणं तेषामवशिष्टान्यतः परम्‌॥ २७


अनीकं विषसंभूतं वायवो वादकाः स्मृताः।


ऋषयो व्यासमुख्याश्च वाहवाहास्तथाभवन्‌॥ २८
स्वल्पाक्षरैः संब्रवीमि किं बहूक्त्या मुनीशवर।
ब्रह्मांडे चैव यत्किंचिद्वस्तुतद्वै रथे स्मृतम्‌॥ २९


एवं सम्यक्कृतस्तेन धीमता विश्वकर्मणा।


श्रीशिवमहापुराण








[ __ =` ` `` १1 ° ` मा 11 ट

सभी प्रकारके आभूषणोंसे भूषित गंगा
इ नदियाँ हाथोंमें च आरि
भी श्रेष्ठ नदियां हाथोंमें चँवर लिये हुए स्त्रीरूपा
सुशोभित होकर जगह-जगह स्थान
शोभा बढ़ाने लगीं। आवह आदि सातों वायु स्वम
उत्तम सोपान बने एवं लोकालोक पर्वत उस रके
चारों ओर उपसोपान बने। मानस आदि सरोवर उप
रथके बाहरी उत्तम विषम स्थान हुए॥ २ ०-२२॥

सभी वर्षाचल उस रथके चारों ओरके पाश
और तललोकमें निवास करनेवाले सभी प्राणी उ
रथके तलके भाग कहे गये हैं। भगवान्‌ ब्रह्मा उसके
सारथि और देवतागण घोड़ेकी रस्सी पकड़नेवाले कहे
गये हैं। ब्रह्मदैवत 3*कार उन ब्रह्माका चाबुक था।
अकार उसका महान्‌ छत्र, मन्दराचल उस छत्रको
धारण करनेवाला पार्श्ववर्ती दण्ड, पर्वतराज सुमेर
धनुष तथा स्वयं भुजंगराज शेषनाग उस धनुषको
डोरी बने॥ २३-२५॥

श्रुतिस्वरूपा भगवती सरस्वती उस धनुषका
घण्टा बनीं। महान्‌ तेजस्वी विष्णुको बाण तथा
अग्निको उस बाणका शल्य कहा गया है। हे मुने!
चारों वेद उस रथके घोड़े कहे गये हैं । सभी प्रकारकी
ज्योतियाँ उन अश्वोंकी परम आभूषण बनीं। समस्त
विषसम्भूत पदार्थ सेना बने। सभी वायु बाजा बजानेवाले
कहे गये हैं। व्यास आदि ऋषिंगण उसे ढोनेवाले
हुए॥ २६-२८॥

[सनत्कुमार बोले] हे मुनीश्वर! अषि
कहनेसे क्या लाभ, मैं संक्षेपमें ही बताता ६ ह
ब्रह्माण्डमें जो कुछ भी वस्तु है, वह सब उस र
विद्यमान कही गयी है॥ २९॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसाहिताया पञ्चमे ुद्धखण्डे रथादवुद्धग्रकारवर्णत नामटमोऽध्याय ॥४॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत रुद्रसंहिताके यु र ल
आठवां अध्याय पूर्ण हुआ॥ ८ ॥





RS] ९]


रुद्र्संहिता ( युद्धखण्ड )


अथ नवमोऽध्यायः


ब्रह्माजीको सारण वाक दिव्य रथमें आरूढ़ होकर अपने गणों तथा
देवसेनाके पुर-वधके लिये प्रस्थान, शिवका पशुपति नाम पड़नेका कारण


सनत्कुमार उवाच

दिवधं महादिव्यं नानाश्चर्यमयं रथम्‌।
इह्य निगमानश्वांस्तं ब्रह्मा प्रार्पयच्छिवम्‌॥ ९
शंभवे$सो निवेद्याधिरोपयामास शूलिनम्‌।
बहुशः प्रार्थ्यं देवेशं विष्णवादिसुरसंमतम्‌॥ २


ततस्तस्मिन्‌ रथे दिव्ये रथप्राकारसंयुते।


गर्वदेवमयः शंभुरारुरोह महाप्रभुः॥ ३
ऋषिभिः स्तूयमानश्च देवगंधर्वपन्नगैः।
विष्णुना ब्रह्मणा चापि लोकपालेर्बभूव ह॥ ४
उपावृतश्चाप्सरसांगणैगीतविशारदैः ।


शुशुभे वरदः शम्भुः स तं प्रेक्ष्य च सारथिम्‌॥ ५
तस्मिन्नारोहति रथं कल्पितं लोकसंभृतम्‌।
शिरोभिः पतिता भूमौ तुरंगा वेदसंभवाः॥ ६
चचाल वसुधा चेलुः सकलाश्च महीधराः।
चकंपे सहसा शेषोऽसोढा तद्धारमातुरः॥ ७


अथाधः स॒ रथस्यास्य भगवान्धरणीधरः।
वृषेद्ररूपी चोत्थाय स्थापयामास वै क्षणम्‌ ८


्षणांतरे वृेन्द्रोऽपि जानुभ्यामगमद्धराम्‌'
पथारूढमहेशस्य सुतेजस्सोढुमक्षमः ॥


अभीषुहस्तो भगवानुद्यम्य च हयांस्तदा।
स्थापयामास देवस्य वचनाद्वै रथं वरम्‌॥ ९९


| पेतोऽसौ नोदयामास मनोमारुतरंहसः।


फाण्युह्िश्य बे त्रीणि तेषां खस्थाति ताति हि!
महेशे तु दानवानां तरस्विनाम॥ ९ २





सनत्कुमार बोले-इस प्रकारके महादिव्य
तथा अनेक आश्चर्योंसे युक्त रथमें वेदरूपी घोड़े
जोतकर ब्रह्माजीने उसे शिवजीको समर्पित किया।
इसे शिवजीको अर्पण करके उन्होंने विष्णु आदि
देवगणोंके सम्माननीय देवेश शिवजीसे बहुत प्रार्थना
करके उन्हें रथपर बैठाया। तब समस्त रथ-सामग्रियाँसे
सम्पन्न उस दिव्य रथपर सर्वदेवमय महाप्रभु शम्भु
आरूढ़ हुए॥ १-३॥

उस समय ऋषि, देवता, गन्धर्व, नाग, ब्रह्मा,
विष्णु तथा समस्त लोकपाल उनकी स्तुति करने
लगे॥ ४॥

गानमें प्रवीण अप्सणाओंसे घिरे हुए वरदायक
शिवजी उस सारथी (ब्रह्मा)-की ओर देखते हुए
शोभित होने लगे। सर्वलोकमय उस निर्मित रथपर
सदाशिवके चढते ही वेदरूपी घोड़े सिरके बल
पृथ्वीपर गिर पडे, जिससे पृथ्वी तथा सभी पर्वत
चलायमान हो गये और शेषनाग भी उस भारको
सहनेमें असमर्थ होनेके कारण कम्पित हो उठे। तब
पृथ्वीको धारण करनेवाले भगवान्‌ शेष वृषेन्द्र्का रूप
धारणकर क्षणमात्रके लिये उस रथको उठाकर स्थापित
करने लगे, किंतु रथपर आरूढ शिवजीके परम तेजको
सहन करेमें असमर्थ वृषेन्द्र भी घुटनोंके बल
पृथ्वीपर गिर पड़े॥ ५-९ ॥

तब हाथमें लगाम पकड़े हुए ब्रह्माजीने
शंकरजीकी आज्ञासे घोड़ोंको उठाकर रथको
व्यवस्थित किया॥ १५ ॥

उसके बाद ब्रह्माजी स्वयं उस श्रेष्ठ रथपर
सवार हो शिवकी आज्ञासे मन तथा 'पवनके समान
वेगवाले रथमें जुते हुए उन वेदरूपी घोड़ोंको तेजीसे
हाँकने लगे। शिवजीके बैठ जानेपर वह रथ उन
करके चलने लगा ॥१९-१२॥ र कः








८६०


अथाह भगवान्‌ रुद्रो देवानालोक्य शंकर: ।
पशूनामाधिपत्यं मे दध्वं हन्मि ततोऽसुरान्‌॥ १३


पृथक्‌ पशुत्वं देवानां तथान्येषां सुरोत्तमाः।
कल्पयित्वैव वध्यास्ते नान्यथा देत्यसत्तमाः॥ १४


सनत्कुमार उवाच
इति श्रुत्वा वचस्तस्य देवदेवस्य धीमतः।
विषादमगमन्सर्वे पशुत्वं प्रतिशंकिताः॥ १५
तेषां भावमथ ज्ञात्वा देवदेवोऽम्बिकापतिः।
विहस्य कृपया देवान्‌ शंभुस्तानिदमब्रवीत्‌॥ १६

झंभुरुवाच

मा वोऽस्तु पशुभावेऽपि पातो विबुधसत्तमाः ।
श्रूयतां पशुभावस्य विमोक्षः क्रियतां च सः॥ १७
यो वै पाशुपतं दिव्यं चरिष्यति स मोक्ष्यति।
पशुत्वादिति सत्यं वः प्रतिज्ञातं समाहिताः॥ १८


ये चाप्यन्ये करिष्यन्ति व्रतं पाशुपतं मम।
मोक्ष्यन्ति ते न संदेहः पशुत्वात्सुरसत्तमाः॥ १९


नैष्ठिकं द्वादशाब्दं वा तदर्द्ध वर्षकत्रयम्‌।
शुश्रूषां कारयेद्यस्तु स॒ पशुत्वाद्विमुच्यते॥ २०


तस्मात्परमिदं दिव्यं चरिष्यथ सुरोत्तमाः।
पशुत्वान्मोक्ष्यथ तदा यूयमत्र न संशयः॥ २९
सनत्कुमार उवाच
इत्याकर्ण्य वचस्तस्य महेशस्य परात्मन: ।
तथेति चानब्रुवन्देवा हरिब्रह्मादयस्तथा॥ २२
तस्माद्वै पशवः सर्वे देवासुरवराः प्रभोः ।
रूद्रः पशुपतिश्चैव पशुपाशविमोचकः॥ २३
तदा पशुपतीत्येतत्तस्य नाम महेशितुः ।
प्रसिद्धमभवद्‌ ह्यद्धा सर्वलोकेषु शर्मदम्‌॥ २४
मुदा जयेति भाषन्तः सर्वे देवर्षयस्तदा।
अमुदंश्चाति देवेशो ब्रह्मा विष्णुः परेऽपि च॥ २५


तस्मिंश्च समये यच्च रूपं तस्य महात्मन: ।


जातं तद्वर्णितुं शक्यं न हि वर्षशतेरपि॥ २६ | सैकड़ों


श्रीशिवमहापुराण
कका... ___- वी





[ अ० ९

उस समय देवगणोंकी ओर क
करनेवाले भगवान्‌ रुद्रने कहा-हे श्रेष्ठ
यदि आपलोग मुझे पशुओंका अधिपति बना ग
मैं असुरोंका वध करूं । देवताओं तथा अन्य ता
पृथक्‌-पृथक्‌ पशुत्वकी कल्पना करनेपर ही वे दैत्य्रेए
वधके योग्य हो सकते हैं, अन्यथा नहीं॥ १३-१४।

सनत्कुमार बोले--उन बुद्धिमान्‌ देवाधिदेवके
इस वचनको सुनकर सभी देवता पशुत्वके प्रति शंकित
होकर दुःखित हो गये | तब देवाधिदेव अम्बिकापति
शंकर देवताओंका भाव जानकर हँसते हुए उन
देवताओंसे कहने लगे--॥ १५-१६॥

शम्भु बोले--हे देवगणो! पशुभावको प्रपत होनेपर
भी आपलोगोंका पात नहीं होगा, मेरी बात सुनिये
और उस पशुभावसे अपनेको मुक्त कीजिये। जो इस
दिव्य पाशुपत त्रतका आचरण करेगा, वह पशुत्रसे
मुक्त हो जायगा, मैंने आपलोगोंसे सत्य प्रतिज्ञा की
है॥ १७-१८॥

हे श्रेष्ठ देवताओ! जो अन्य लोग भी मेरे
पाशुपतव्रतका आचरण करेंगे, वे पशुत्वसे मुक्त
हो जायंगे, इसमें संशय नहीं है। जो निष्ठापूर्वक बारह
वर्ष, छः वर्ष अथवा तीन वर्षतक मेरी उपासना
करेगा, वह पशुभावसे छूट जायगा। इसलिये हे श्रेष्ठ
देवताओ | यदि आप लोग इस श्रेष्ठ एवं दिव्य व्रतका
आचरण करेंगे, तो पशुत्वसे मुक्त हो जायेगे, इसमे
सन्देह नहीं है॥ १९--२१॥

सनत्कुमार बोले--उन परमात्मा महेश्वरका 1
वचन सुनकर ब्रह्मा, विष्णु आदि देवगणोंने त
ऐसा ही होगा | इसलिये [हे वेदव्यास !] देवता एवं अड.
सभी उन प्रभुके पशु हें और पशुओंको पाशसे मु
करनेवाले रुद्र भगवान्‌ शंकर पशुपति हैं ॥ २९१९

तभीसे उन महेश्वरका यह कल्याणप्रद
नाम भी सभी लोकोंमें प्रसिद्ध हुआ॥ २४॥

उसके बाद सभी देवता तथा ऋषि वु
जयजयकार करने लगे। स्वयं देवेश, ब्रह्म र
एने अन्य लोग भी बहुत प्रसन्न हुए। उस समर र्ण

व

परमात्माका जैसा अद्भुत रूप था, उसका


| वर्षो -२६॥
हं वर्षोमें भी नहीं किया जा सकता ॥ २५





अ० ९ ]


विधो महेशानो महेशान्यखिलेश्वरः।
जगाम त्रिपुरं हन्तु सर्वेषां सुखदायकः॥ २७
तं देवदेवः त्रिपुरं निहंतुं
तदानु सर्वे तु रविप्रकाशा:।
गजैहयैस्सिंहवरे रथैश्च
वृषैर्ययुस्तेऽमरराजमुख्याः
शालेर्मुशलेर्भुशुण्डे-
गिरीन्द्रकल्पैर्गिरिसंनिभाश्च ।
नानायुधैः संयुतबाहवस्ते
ततो नु हृष्टाः प्रययुः सुरेशा:॥ २९
नानायुधाढ्याः


x


॥ २८
ह्लेश्व


परमप्रकाशा
महोत्सवाः शंभुजयं
पुरस्तस्य महेश्वरस्य
तदेनद्रपद्योद्भवविष्णुमुख्याः
जह्ृषुर्मुनयः सर्वे दंडहस्ता जटाधराः।
ववृषुः पुष्पवर्षाणि खेचरास्सिद्धचारणाः॥ ३१


'वद्न्तः।
ययुः
॥ ३०


पुरत्रयं च विप्रेन्द्र व्रजन्सर्वे गणेश्वराः।
तेषां संख्यां च क: कर्तु समर्थो वच्मि कांश्वन ॥ ३


गणेशवरैदेवगणैश्च भृङ्गी
समावृतः सर्वगणेन्द्रवर्यः ।
जगाम योगांस्त्रिपुरं निहन्तुं
विमानमारुहा यथा महेन्हः॥ ३२


केशो विगतवासश्च महाकेशो महाज्वरः।
सोमवल्लीसवर्णश्च सोमपः सनकस्तथा॥ ३४
मोमधृक्‌ सूर्यवर्चाश्च सूर्यप्रेषणकस्तथा।
सूर्याक्ष: सूरिनामा च सुरः सुन्दर एव च॥ ३५
प्रस्कंद: कुन्द्रश्चण्डः 'कंपनश्चातिकंपनः ।
इनरशचेन्द्रजवशचेव यन्ता हिमकरस्तथा। ३
शताक्षएचेव पंचाक्षः सहस्राक्षो महोदरः।
तीजुहः शतास्यश्च रंकः कर्पूरपूतनः॥ ३७
तथाहंकारकारकः |
वाण कल | ६
इत्याद्या गणपा वीरा बहवोऽप
परिवार्येशं लक्ष्यलक्षणवर्जिताः॥ RE





रुद्रसंहिता ( युद्धखण्ड )


८६१


इस प्रकारके स्वरूपवाले, सबके लिये सुखदायक
अखिलेशवर महेश तथा महेशानी त्रिपुरको मारनेके
लिये चल पड़े। जिस समय देवाधिदेव उस त्रिपुरका
वध करनेके लिये चले, उस समय सूर्यके समान
तेजस्वी इन्द्र आदि सभी देवता उत्तम हाथी, घोड़े,
सिंह, रथ तथा बैलपर सवार हो उनके पीछे-पीछे
चले। हाथोंमें हल, शाल, मूसल, विशाल पर्वतके
समान भुशुण्ड तथा विविध आयुध धारण किये हुए
पर्वतसदृश वे इन्द्रादि देवता प्रसन्न होकर [त्रिपुरका
वध करनेके लिये] चले॥ २७-२९॥

उस समय अनेक प्रकारके आयुधोंसे युक्त तथा
परम प्रकाशमान इन्द्र, ब्रह्मा, विष्णु आदि देवता
महोत्सव मनाते हुए तथा शिवजीको जय-जयकार
करते हुए उन महेश्वरके आगे-आगे चल रहे थे॥ ३०॥

उस समय हाथमें दण्ड लिये हुए तथा
जटा धारण किये हुए सभी मुनि हर्षित हुए और
आकाशमें विचरण करनेवाले सिद्ध तथा चारण
पुष्पवृष्टि करने लगे॥ ३१॥

हे ब्राह्मणश्रेष्ठ! जो सभी गणेश्वर तीनों पुरोंको
जा रहे थे, उनकी संख्या बतानेमें कौन समर्थ है,
तथापि मैं कुछको कह रहा हूँ॥ ३२॥

गणेश्वरों और देवगणोंके साथ सभी गणोंसे
श्रेष्ठ भृंगी विमानमें चढ़कर महेन्द्रके समान त्रिपुरका
बध करनेके लिये चला। केश, विगतवास, महाकेश,
महाज्वर, सोमवल्ली, सवर्ण, सोमप, सनक, सोमधूक्‌,
सूर्यवर्चा, सूर्यप्रेषण, सूर्याक्ष, सूरि, सुर, सुन्दर, प्रस्कन्द,
कुन्दर, चण्ड, कम्पन, अतिकम्पन, इन्द्र, इच्द्रजव,
'हिमकर, यन्ता, शताक्ष, पंचाक्ष, सहस्राक्ष, महोदर,
सतीजुह, शास्य, रंक, कर्पूरपूतन, द्विशिख, त्रिशिख,
अहंकारकारक, अजवक्त्र, अष्टवक्त्र, हयवक्त्र तथा
अर्धवकत्र इत्यादि बहुत-से असंख्य वीरगण, जो
लक्ष्य-लक्षणसे रहित थे, वे शिवजीको घेरकर
चले॥ ३३-२९ ॥


८६२


समावृत्य महादेवं तदापुस्ते पिनाकिनम्‌।
दग्धुं समर्था मनसा क्षणेन सचराचरम्‌॥ ४०
दग्धुं जगत्सर्वमिदं समर्थाः

किं त्वत्र दग्धुं त्रिपुरं पिनाको।
रथेन किं चात्र शरेण तस्य

गणैश्च किं देवगणेशच शम्भोः॥ ४१
स॒ एव दग्धुं त्रिपुराणि तानि

देवद्विषां व्यास पिनाकपाणिः।
स्वयं गतस्तत्र गणैश्च सार्द्ध

निजैस्सुराणामपि सोऽद्भुतोतिः॥ ४२
किं तत्र कारणं चान्यद्वच्मि ते ऋषिसत्तम।
लोकेषु ख्यापनार्थं वै यशः परमलापहम्‌॥ ४३





अन्यच्च कारणं होतहुष्टानां प्रत्ययाय वे।
सर्वेष्वपि च देवेषु यस्मान्नान्यो विशिष्यते॥ ४४


श्रीशिवमहापुराण


[ RMD OR RRS ऱ्य पी १

जो गण महादेव शिवको घेरकर उनके स
चल रहे थे, वे मनसे ही चराचर जगत्को मे
करनेमें समर्थ थे। किंतु यहाँ तो पिनाकधारी भाका गजे
शंकर स्वयं ही त्रिपुरको जलानेमें समर्थ थे। उन
शम्भुको रथ, बाण, गणों तथा देवताओंकी
आवश्यकता थी, किंतु हे व्यास! हाथमे
धारण किये वे अपने गणों तथा देवताओंके साथ
दैत्योंके उन तीनों पुरोंको जलानेके लिये जा रहे थे।
यह उनकी अद्भुत लीला है ॥ ४०--४२॥

हे क्रषिश्रेष्ठ! उसमें जो कारण है, उसे मै
आपसे कह रहा हूँ । दूसरोंके पापोंका नाश करनेबाते
उन्होंने अपने यशका त्रिलोकीमें विस्तार करनेके निमित
ऐसा किया और दूसरा यह भी कारण है कि दुष्टेंके
मनमें यह विश्वास हो जाय कि सभी देवगणोंमें
शिवजीसे बढ़कर अन्य कोई नहीं है॥ ४३-४४॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखण्डे शिवयात्रावर्णनं नाम नवमोऽध्यायः ॥ ९॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके पंचम युद्धखण्डमें
शिवयात्रावर्णन नामक नौवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ९॥
—— See


अथ दशमोऽध्यायः
भगवान्‌ शिवका त्रिपुरपर सन्धान करना, गणेशजीका विघ्न उपस्थित करना,
आकाशवाणीद्वारा बोधित होनेपर शिबद्वारा विघ्ननाशक गणेशका पूजन,
अभिजित्‌ मुहूर्तमें तीनों पुरोंका एकत्र होना और शिवद्वारा बाणाग्निसे
सम्पूर्ण त्रिपुरको भस्म करना, मयदानवका बचा रहना


सनत्कुमार उवाच
अथ शम्भुर्महादेवो रथस्थः सर्वसंयुतः।
त्रिपुरं सकलं दग्धुमुद्यतो 5 भूत्सुरद्विषाम्‌ ॥


शीर्ष स्थानकमास्थाय संधाय च शरोत्तमम्‌।
सजं तत्कार्मुकं कृत्वा प्रत्यालीढं महाद्धुतम्‌॥


निवेश्य दूढमुष्टौ च दृष्टिं दृष्टौ निवेश्य च।
अतिष्टन्निश्चलस्तत्र शतं वर्षसहस्त्रकम्‌॥ ३


ततोऽङ्गुष्ठे गणाध्यक्षः स तुदत्यनिशं स्थितः।
न लक्ष्यं विविशुस्तानि पुराण्यस्य त्रिशूलिनः ॥


सनत्कुमार बोले--[ हे व्यासजी!] इसके ब
महादेव शम्भु सम्पूर्ण सामग्रियोंसे युक्त हो उस रथ
बैठकर दैत्योंके सम्पूर्ण त्रिपुरको दग्ध करनेके हि
उद्यत हुए। उस रथके शीर्ष स्थानपर स्थित
धनुषको चढ़ाकर उसपर उत्तम बाण सन्धा
अत्यन्त अद्भुत प्रत्यालीह आसनमें स्थित वक
दृढमुष्टिमें धनुषको पकड़कर अपनी दृष्टि 6
डालकर निश्चल हो सौ हजार वर्षपर्यन्त ES
रहे। उस समय चे गणेशजी उन शिवजीकें
स्थिर हो निरन्तर उन्हें पीडित करने लगे,


४ | उनके लक्ष्यमें त्रिपुर दिखायी न पड़े॥ १४





अ० १९ ]
-तरिक्षादशृुणोद्धनुर्बाणधरो हरः।
विरूपाक्षो वाचं परमशोभनाम्‌॥ ५
प्रोभोन यावद्धगवन्नर्चितो$सो विनायक:।
पुरणि जगदीशेश सांप्रतं न हनिष्यति॥ ६


तु वचनं गजवक्त्रमपूजयत्‌।
भद्रकाली समाहूय ततोऽन्धकनिषूदनः॥ ७


तस्मिन्‌ संपूजिते हर्षात्परितुष्टे पुरस्सरे।
विनायके ततो व्योश्नि ददर्श भगवान्हरः॥ ८
पुराणि त्रीणि दैत्यानां तारकाणां महात्मनाम्‌।
यथातथं हि युक्तानि केचिदित्थं वदंति ह॥ ९
परब्रह्मणि देवेशे सर्वोपास्ये महेश्वरे।
अन्यप्रसादतः कार्यसिद्धिर्घटति नेति हि॥ १०
स स्वतंत्रः परं ब्रह्म सगुणो निर्गुणोऽपि ह।
अलक्ष्यः सकलैः स्वामी परमात्मा निरंजनः॥ ११
पंचदेवात्मकः पंचदेवोपास्यः परः प्रभुः।
तस्योपास्यो न कोऽप्यस्ति स एवोपास्य आलयम्‌॥ १२
अथवा लीलया तस्य सर्व संघटते मुने।
चरितं देवदेवस्य वरदातुर्महेशितुः॥ १३
तस्मिंस्थिते महादेवे पूजयित्वा गणाधिपम्‌।
पुराणि तत्र कालेन जग्मुरेकत्वमाशु वै॥ १४


एकीभावं मुने तत्र त्रिपुरे समुपागते
बभूव तुमुलो हर्षो देवादीनां महात्मनाम्‌॥ १५


ततो देवगणाः सर्वे सिद्धाश्च परमर्षयः ।
जयेति वाचो मुमुचुः स्तुवंतश्राष्टमूर्तिकम्‌॥ १९
अथाहेति तदा ब्रह्मा विष्णुश्च जगतां पतिः।
पमयोऽपि समायातो दैत्यानां वधकर्मणः॥
षां तारकपुत्राणां त्रिपुराणां महेश्वर।
कार्य कुरु विभो एकत्वमपि चागतम्‌॥ १८


न्न यान्ति देवेश विप्रयोगं पुराणि वै!





रद्रसंहिता ( युद्धखण्ड )


८६३


तब मुंजकेश, विरूपाक्ष तथा धनुष-बाणधारी

शंकरने यह अत्यन्त मनोहर आकाशवाणी सुनी। हे
जगदीश! हे ईश! हे भगवन्‌! जबतक आप इन
गणेशजीका पूजन नहीं करेंगे, तबतक आप त्रिपुरका
नाश नहीं कर सकेंगे॥ ५-६॥

तदनन्तर यह वचन सुनकर अन्धकका
वध करनेवाले सदाशिवने भद्रकालीको बुलाकर
गणेशजीकी पूजा की॥ ७॥

पूजासे उन गणेशके प्रसन्न हो जानेपर भगवान्‌
शिवने आकाशमें स्वयं अपने आगे उन महात्मा दैत्य
तारकपुत्रोंके तीनों पुरोंको देखा, जो यथायोग्य एक-
दूसरेसे युक्त थे। इस विषयमें कोई ऐसा कहते हैं
कि-परब्रह्म देवेश परमेश्वर तो सबके पूजनीय हैं,
फिर उनके कार्यकी सिद्धि दूसरोंकी प्रसन्नतासे हो, यह
तो उनके लिये उचित नहीं प्रतीत होता॥ ८--१० ॥

वे परब्रह्म, स्वतन्त्र, सगुण, निर्गुण, परमात्मा तथा
मायासे रहित एवं सभीसे अलक्ष्य हैं। वे परम प्रभु
पंचदेवात्मक तथा पंचदेवोंके उपास्य हैं। उनका कोई
भी उपास्य नहीं है, वे ही सबके उपास्य हैं । अथवा हे
मुने! सबको वर देनेवाले उन देवाधिदेव महेश्वरकी
लीलासे सभी चरित सम्भव हैं॥ १९--१३॥

जब महादेवजी गणेशका पूजनकर स्थित हो
गये, उसी समय वे तीनों पुर शीघ्र ही एकमें मिल
गये॥ १४॥

हे मुने! इस प्रकार त्रिपुरके एक साथ मिल
जानेपर देवताओं तथा महात्माओंको बड़ी प्रसन्नता
हुई॥ १५॥

तत्पश्चात्‌ समस्त देवगण, महर्षि एवं सिद्धगण
महादेवजीकी स्तुति करते हुए उनकी जय-जयकार
करने लगे॥ १६॥

इसके बाद जगत्पति ब्रह्मा तथा विष्णुने कहा--
हे महेश्वर! अब इन दैत्य तारकपुत्रोंक वधकार्यका
समय उपस्थित हो गया है। हे विभो! आप देवकार्य
सम्पन्न कीजिये; क्योंकि इनके तीनों पुर एक स्थानमें
आ गये हैं। हे देवेश! जबतक ये पुर एक-दूसरेसे
अलग नहीं होते, तबतक आप बाण छोड्यि और
त्रिपुरको भस्म कर दीजिये॥ १७--१९॥


श्रीशिवमहापुराण


८६४


अथ सज्यं धनुः कृत्वा शर्वः संधाय तं शरम्‌।
पूज्यं पाशुपतास्त्रं स त्रिपुरं समचिन्तयत्‌॥ २


अथ देवो महादेवो वरलीलाविशारदः।
केनापि कारणेनात्र सावज्ञं तदवैक्षत॥ २१
पुरत्रयं विरूपाक्षः कर्तु तद्भस्मसात्क्षणात्‌।
समर्थः परमेशानो जानातु च सतां गतिः॥ २२
दग्धुं समर्था देवेशो वीक्षणेन जगत्त्रयम्‌।
अस्मद्यशो विवृद्ध्यर्थं शरं मोक्तुमिहाहसि॥ २३


इति स्तुतोऽमरैः सर्वर्विष्णादिविधिभिस्तदा।
दग्धुं पुरत्रयं तद्वै बाणेनेच्छन्महेश्वरः॥ २४
मुहूर्तेऽभिजिदाख्ये तु विकृष्य धनुरद्भुतम्‌।
कृत्वा ज्यातलनिर्घोषं नादमत्यंतदुस्सहम्‌॥ २५


आत्मनो नाम विश्राव्य समाभाष्य महासुरान्‌।
मार्तडकोटिवपुषं कांडमुग्रो मुमोच ह॥ २६


ददाह त्रिपुरस्थांस्तान्दैतयाँस्त्रीन्विमलापहः।


स आशुगो विष्णुमयो वह्विशल्यो महाज्चलन्‌॥ २७


ततः पुराणि दग्धानि चतुर्जलधिमेखलाम्‌।
गतानि युगपद्भूमिं त्रीणि दग्धानि भस्मशः ॥ २८
दैत्यास्तु शतशो दग्धास्तस्य बाणस्थवहिना।
हाहाकार प्रकुर्वतश्शिवपूजाव्यतिक्रमात्‌॥ २९
तारकाक्षस्तु निर्दग्धो भ्रातृभ्यां सहितोऽभवत्‌।
सस्मार स्वप्रभुं देवं शंकरं भक्तवत्सलम्‌॥ ३०


भक्त्या परमया युक्तः प्रलपन्‌ विविधा गिर: |

महादेवं समुद्वीक्ष्य मनसा तमुवाच सः॥ ३ ९
तारकाक्ष उवाच

भव ज्ञातोऽसि तुष्टोऽसि यद्यस्मान्‌ सह बंधुभिः

तेन सत्येन भूयोऽपि कदा त्वं प्रदहिष्यसि॥ ३२


दुर्लभं लब्धमस्माभिर्यदप्राप्यं सुरासुरे: ।
त्वद्धावभाविता बुद्धिर्जाते जाते भवत्विति ॥ ३३





[ OOO YE
तब शंकरजीने धनुषकी हक
उसपर बाण रखकर त्रिपुरसंहारके लिये भहा
पाशुपतास्त्रका ध्यान किया॥ २०॥ ष्य
उसके बाद श्रेष्ठ लीलाविशारद किसी
कारणसे उन पुरोंको निरादरकी दृष्टिसे रका [
आप विरूपाक्ष हैं और इन तीनों पुरोंको कषान
दग्ध करनेमें समर्थ हैं तथा सज्जनोंकी एकमात्र गति है
यद्यपि आप देवेश्वर अपनी दृष्टिमात्रसे तीनों लोकों
भस्म करनेमें समर्थ हैं, किंतु हमलोगोंके यशको बढानेके
लिये आप इनपर अपना बाण छोड़िये॥ २२- २३॥
इस प्रकार जब विष्णु, ब्रह्मा आदि समस
देवताओंने महेश्वरकी स्तुति की, तब उन्होंने उ
बाणसे तीनों पुरोंको भस्म करनेकी इच्छा की। उन
शिवजीने अभिजित्‌ मुहूर्तमें उस अद्भुत धनुषको
खींचकर उसकी प्रत्यंचाकी टंकारसे अत्यन्त दुःसह
शब्द करके और उन असुरोंको अपना नाम सुनाकर
तथा उन्हें ललकारते हुए करोड़ों सूर्योके समान
देदीप्यमान बाण छोड़ा॥ २४--२६॥
पापनाशक, जाज्वल्यमान, अग्निफलकसे युक्त
तथा तीव्रगामी उस विष्णुमय बाणने त्रिपुरमें रहनेवाले
उन तीनों दैत्योंको दग्ध कर दिया॥ २७॥ आवा
इस प्रकार भस्म हुए वे तीनों पुर चार समुद्रोंक
मेखलावाली पृथ्वीपर एक साथ ही गिर पड़े और जले
हुए वे पुर राखके रूपमें हो गये। शिवकी पूर्णे
व्यतिक्रमके कारण सैकड़ों दैत्य हाहाकार करते ६
उस बाणको अग्निसे भस्म हो गये॥ २८-२६॥
जब भाइयोंके सहित तारकाक्ष भस्म होने ल
तब उसने अपने प्रभु भक्तवत्सल भगवान्‌ सदाशिव
स्मरण किया। महादेवकी ओर देखकर परम
युक्त होकर वह नाना प्रकारके विलाप करता 5
मन-ही-मन उनसे कहने लगा--॥ ३०-३१॥ है
तारकाक्ष बोला--हे भव! मैंने जान शि]
कि आप हमारे ऊपर प्रसन हैं, अपने इस सत्यके भव!
आप पुन: भाइयोंसहित हमें कब जलायेंगे ? हैं वते
हमलोगोंने बह दुर्लभ वस्तु प्राप्त की है, जो ति...
और असुरोंके लिये भी अप्राप्य है, हमारी बुरडि डा
जन्मान्तरमें आपकी भक्तिसे भावित रहे ॥ २९





अ० १° ]


रुद्रसंहिता ( युद्धखण्ड )


८६५





की यययटयटययटई।-/____ '>फ््रूरूनूनन्‍ननऋनूनछछऋछनूनूनऋऋचछ -ऋ र  ़रऋऋरऋरऋरा

येवं विब्रुवन्तस्ते दानवास्तेन वह्निना।
शवाज्ञयाद्धुतं दग्धा भस्मसादभवन्सुने॥ ३४
अन्येऽपि बाला वृद्धाश्च दानवास्तेन वह्निना।
शिवाज्ञया ह्रुं व्यास निर्दग्धा भस्मसात्कृताः॥ ३५


स्त्रयो वा पुरुषा वापि वाहनानि च तत्र ये।
सर्वे तेनाग्निना दग्धाः कल्पान्ते तु जगद्यथा ॥ ३६


भर्तुन्कंठगतान्हित्वा काश्चिहग्धा वरस्त्रियः ।


काश्चितसुप्ताः प्रमत्ताश्च रतिश्रांताश्च योषितः॥ ३७


अर्द्धदग्धा विबुद्धाश्च बभ्नमुर्मोहमूच्छिताः।
तेन नासीत्सुसूक्ष्मोऽपि घोरत्रिपुरवह्निना॥ ३८


अविदग्धो विनिर्मुक्तः स्थावरो जंगमोऽपि वा।
वर्जयित्वा मयं दैत्यं विश्वकर्माणमव्ययम्‌॥ ३९
अविरुद्धं तु देवानां रक्षितं शंभुतेजसा।
विपत्कालेऽपि सद्भक्तं महेशशरणागतम्‌॥ ४०


सन्निपातो हि येषां नो विद्यते नाशकारकः।
दैत्यानामन्यसत्त्वानां भावाभावे कृताकृते॥ ४१


तस्माद्यल: सुसंभाव्यः सद्भिः कर्तव्य एव हि।
गर्हणात्क्षीयते लोको न तत्कर्म समाचरेत्‌॥


न संयोगो यथा तेषां भूयात्‌ त्रिपुरवासिनाम्‌।
मतमेतद्धि स्वेषां देवाद्यदि यतो भवेत्‌॥ ४३


ये पूजयंतस्तत्रापि दैत्या रुद्रं सबांधवाः
गाणपत्यं ययुः सर्वे शिवपूजाविधेर्बलात्‌॥ ४४


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रद्रसंहितायां
॥ इस प्रकार


2223 Shivmahapuranam Part I_Section_29_1_Front





हे मुने! ऐसा कहते हुए उन दैत्योंको शिवजीकी
आज्ञासे अग्निने अद्भुत रीतिसे जलाकर राख कर
दिया। हे व्यासजी! उस अग्निने अन्य बालक तथा
वृद्ध दानवोंको भी शिवजीकी आज्ञासे शीघ्र ही
जलाकर राख कर दिया। जिस प्रकार कल्पान्तमें
जगत्‌ भस्म हो जाता है, उसी प्रकार उस अग्निने वहाँ
जो भी स्त्री, पुरुष, वाहनादि थे, उन सभीको जला
[दया॥ ३४--३६ ॥

बहुत-सी श्रेष्ठ स्त्रियाँ गलेमें भुजाएँ डालनेवाले
अपने पतियोंको छोड़कर भस्म हो गयीं, सोयी हुई,
प्रमत्त और रतिश्रान्त स्त्रियाँ भी भस्म हो गयीं ॥ ३७॥

कोई आधी जलकर चेतनामें आ-आकर बारंबार
मोहसे मूच्छित हो जाती थी। कोई अति सूक्ष्म भी
ऐसी वस्तु शेष न बची, जो त्रिपुरको अग्निसे भस्म
न हुई हो॥ ३८॥

केवल एक अविनाशी विश्वकर्मा मयदानवको
छोड़कर स्थावर तथा जंगम कोई भी बिना जले न
बचा, वह देवताओंका विरोधी नहीं था, विपत्तिकालमें
भी महेशका शरणागत भक्त था और शिवजीके तेजसे
रक्षित था॥ ३९-४० ॥

चाहे दैत्य हों, चाहे अन्य प्राणी हों, भावाभावको
अवस्थामें तथा कृत-अकृत कालमें महेश्वरके शरणागत
होनेपर उनका नाशकारक पतन नहीं होता है। इसलिये
सत्पुरुषोंको ध्यानपूर्वक इस प्रकारका यत्न करना चाहिये,
जिससे भक्ति बढे । निन्दासे लोकका क्षय होता हे, अतः
उस कर्मको कभी नही करना चाहिये ॥ ४१-४२॥

पुरुषको कभी ऐसा कार्य नहीं करना चाहिये,
जिससे उन त्रिपुरों-जैसा संयोग उपस्थित हो। क्या ही
उत्तम बात होती कि प्रारब्धसे सभीका मन शिवजीमें
लगता ॥ ४३॥

उस समय भी जो दैत्य बान्धवोंसहित
शिवपूजनमें तत्पर थे, वे सब शिवपूजाके प्रभावसे
गणोंके अधिपति हो गये॥४४॥


पञ्चमे युद्धखण्डे त्रिपुरदाहवर्णन नाम दशमोऽध्यायः ॥ १०॥
अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके पंचम युद्धखण्डमें
्रिपुरदाहवर्णन नामक दसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ १०॥

ड —— oo


८६६





श्रीशिवमहापुराण


अथैकादशोऽध्यायः


[ शा ऽ


त्रिपुरदाहके अनन्तर भगवान्‌ शिवके रौद्ररूपसे भयभीत देवताओंद्वारा
उनकी स्तुति और उनसे भक्तिका वरदान प्राप्त करना


व्यास उवाच
ब्रह्मपुत्र महाप्राज्ञ धन्यस्त्वं शेवसत्तम।
किमकार्षुस्ततो देवा दग्धे च त्रिपुरेऽखिलाः॥
मयः कुत्र गतोऽदग्धो यतयः कुत्र ते गताः।
तत्सर्वं मे समाचक्ष्व यदि शंभुकथाश्रयम्‌॥ २

सूत उवाच
व्यासवाक्यं समाकर्ण्य भगवान्भवकृत्सुतः।
सनत्कुमारः प्रोवाच शिवपादयुगं स्मरन्‌॥ ३

सनत्कुमार उवाच

श्रृणु व्यास महाबुद्धे पाराशर्य्यं महेशितुः।
चरितं सर्वपापघ्नं लोकलीलानुसारिणः॥ ४
महेश्वरेण सर्वस्मिस्त्रपुरे दैत्यसंकुले।
दग्धे विशेषतस्तत्र विस्मितास्तेऽभवन्सुराः॥ ५
न किंचिदब्रुवन्देवाः सेन्द्रोपेन्द्रादयस्तदा ।
महातेजस्विनं रुद्रं सर्वे वीक्ष्य ससंभ्रमाः॥ ६
महाभयंकरं रोद्रं प्रज्वलन्तं दिशो दश।


कोटिसूर्यप्रतीकाशं प्रलयानलसन्निभम्‌॥ ७


भयाद्देवं निरीक्ष्यैव देवीं च हिमवत्सुताम्‌।
बिभ्यिरे निखिला देवप्रमुखास्तस्थुरानताः॥ ८
दृष्ट्वानीकं तदा भीतं देवानामृषिपुंगवाः।
न किंचिदूचुः संतस्थुः प्रणेमुस्ते समन्ततः॥ ९
अथ ब्रह्मापि संभीतो दृष्ट्वा रूपं च शांकरम्‌।
तुष्टाव तुष्टहदयो देवैः सह समाहितः॥ १०
विष्णुना च सभीतेन देवदेवं भवं हरम्‌।
त्रिपुरारिं सगिरिजं भक्ताधीनं महेश्वरम्‌ ॥ ११


ब्रह्मोवाच
देवदेव महादेव
प्रसीद परमेशान
प्रसीद जगतां नाथ प्रसीदानंददायक।
प्रसीद शंकर स्वामिन्‌ प्रसीद परमेश्वर॥ १३








व्यासजी बोले-हे ब्रह्मपुत्र! हे महाप्रार!
आप धन्य हैं। हे शैवश्रेष्ठ !त्रिपुरके जल जानेपर सभी
देवताओंने क्या किया, दाहसे रहित मय कहाँ गया वे
यतिगण कहाँ गये, यदि शिवजीकी कथासे सम्बन्धित
अन्य कुछ हो, तो वह सब मुझे बताइये ॥ १-२॥

सूतजी बोले--व्यासजीके इस वचनको सुनकर
ब्रह्माजीके पुत्र भगवान्‌ सनत्कुमार शिवके चरणयुगलका
स्मरण करते हुए कहने लगे-॥ ३॥

सनत्कुमार बोले--हे महाबुद्धे! हे पराशरपुत्र
व्यास! अब आप लोकलीलाका अनुसरण करनेवाले
महेश्वरके सर्वपापनाशक चरित्रको सुनिये । महेश्‍वरके
द्वारा दैत्योंसे परिपूर्ण समस्त त्रिपुरके दगध कर दिये
जानेपर वे देवता विशेष रूपसे आश्‍चर्यचकित हुए।
उस समय इन्द्र, विष्णुसहित सभी देवता महातेजस्वी
रुद्रको देखकर आश्चर्यमें पड़ गये और कुछ भी नहीं
बोले॥ ४-६॥ र

अत्यन्त भयंकर, रौद्र रूपवाले, दसं
दिशाओंको प्रज्वलित करते हुए, करोड़ों सूर्योके
समान तथा प्रलयाग्नि-सदृश महादेवको तथा देवी
पार्वतीको देखकर सभी देवगण भयभीत हो गये और
सिर झुकाकर खड़े हो गये॥ ७-८॥

तब श्रेष्ठ ऋषिगण देवसेनाको इस प्रका
भयभीत देखकर कुछ भी नहीँ बोले और वे [शिवकी]
प्रणामकर चारों ओर खड़े रहे॥ ९॥ शी

तब शंकरजीके रूपको देखकर डरे हुए क
प्रसन्नचित्त होकर सावधान हो देवताओं तथा
विष्णुके साथ पार्वतीसहित भक्ताधीन देवदेव, |
हर, त्रिपुरारि महेश्वरकी स्तुति करने लगे॥ १० | ह

ब्रह्माजी बोले-हे देव! हे महान
भक्तानुग्रहकारक! हे सर्वदेवहितकारी परमेश्वर ' |
प्रसन्न होइये। हे जगत्पते! प्रसन्न होइये, हे be |
प्रसन्न होइये। हे शंकर! हे स्वामिन्‌! प्रस
हे परमेश्वर | प्रसन्न होइये॥ १२-१३॥


K
:_ 29.1.
2223 Shivmahapuranam_Part Lsecion- “5 ‘a


अ० १९ ]


काराय नमस्तुभ्यमाकारपरतारक।
प्रसीद सर्वदेवेश त्रिपुरघ्न महेश्वर ॥ १४
नानावाच्याय देवाय प्रणतप्रिय शंकर।
अगुणाय नमस्तुभ्यं प्रकृतेः पुरुषात्पर॥ १५
निर्विकाराय नित्याय नित्यतृप्ताय भास्वते।
निरंजनाय दिव्याय त्रिगुणाय नमोऽस्तु ते॥ १६
सगुणाय नमस्तुभ्यं स्वर्गेशाय नमोस्तु ते।
सदाशिवाय शांताय महेशाय पिनाकिने॥ १७


सर्वज्ञाय शरण्याय सद्योजाताय ते नमः।
वामदेवाय रूद्राय तदाप्यपुरुषाय च॥ १८
अघोराय सुसेव्याय भक्ताधीनाय ते नमः।
ईशानाय वरेण्याय भक्तानंदप्रदायिने॥ १९
रक्ष रक्ष महादेव भीतान्नः सकलामरान्‌।
दगध्वा च त्रिपुरं सर्वे कृतार्था अमराः कृताः॥ २०


स्तुत्वैवं देवताः सर्वे नमस्कारं पृथक्पृथक्‌ ।
चक्रुस्ते परमप्रीता ब्रह्माद्यास्तु सदाशिवम्‌॥ २१


अथ ब्रह्मा स्वयं देवं त्रिपुरारि महेश्वरम्‌।
तुष्टाव प्रणतो भूत्वा नतस्कंधः कृतांजलिः ॥ २


ब्रह्मोवाच
भगवन्देवदेवेश त्रिपुरान्तक शंकर।
त्वयि भक्तिः परा मेऽस्तु महादेवानपायिनी॥ २३
सर्वदा मेऽस्तु सारथ्यं तव देवेश शंकर।
अनुकूलो भव विभो सदा त्वं परमेश्वर॥ २४
सनत्कुमार उवाच

इति स्तुत्वा विधिः शंभुं भक्तवत्सलमानतः।

विरराम नतस्कंधः कृतांजलिरुदारधीः॥ २५


भनादनोऽपि भगवान्‌ नमस्कृत्य महेश्वरम्‌।

कृतांजलिपुटो भूत्वा तुष्टाव च महेश्वरम्‌॥ ९६
विष्णुरुवाच

देवाधीश महेशान दीनबंधो कृपाकर!

प्रसीद परमेशान कृपां कुरु नतप्रिय ॥ २७





२223 Shivmahapuranam Part I_Section_29-2-Front


रुद्रसंहिता ( युद्धखण्ड )





८६७


जीवोंके उद्धारकर्ता आप ओंकारको नमस्कार
है। हे सर्वदेवेश ! त्रिपुरका विनाश करनेवाले हे महेश्वर!
आप प्रसन्न होइये। हे प्रणतप्रिय! हे शंकर! अनेक
नामोंसे वाच्य आप देवको नमस्कार है, हे प्रकृति एवं
पुरुषसे पर! आप निर्गुणको नमस्कार है ॥ १४-१५॥

निर्विकार, नित्य, नित्यतृप्त, प्रकाशमान, निरंजन,
दिव्य तथा त्रिगुणरूप आपको प्रणाम है॥ १६॥

सगुणरूपधारी आपको नमस्कार है। स्वर्गेश,
सदाशिव, शान्त, पिनाकधारी तथा महेश्वर आपको
नमस्कार है॥ १७॥

सर्वज्ञ, शरण देनेवाले, सद्योजात, वामदेव, रुद्र
एवं आप्यपुरुष आपको नमस्कार है॥ १८॥

अघोर, सुसेव्य, भक्ताधीन, ईशान, वरेण्य ( श्रेष्ठ)
एवं भक्तोंको आनन्द देनेवाले आपको नमस्कार है॥ १९॥

हे महादेव! आपने त्रिपुरको जलाकर सभी
देवताओंको कृतार्थ कर दिया, अब आंप भयभीत
समस्त देवताओंकी रक्षा कीजिये, रक्षा कोजिये। इस
प्रकार ब्रह्मादि सभी देवता अति प्रसन्न होकर भगवान्‌
सदाशिवकी स्तुतिकर उन्हें पृथक्‌-पृथक्‌ प्रणाम करने
लगे॥ २०-२१॥

इसके बाद स्वयं ब्रह्माजी सिर झुकाकर तथा
हाथ जोड़कर त्रिपुरारि महेश्‍्वरदेवको स्तुति करने
लगे॥ २२॥

ब्रह्माजी बोले-हे भगवन्‌! हे देवदेवेश! हे
त्रिपुरान्तक! हे शंकर! हे महादेव! मेरी अनपायिनी
श्रेष्ठ भक्ति आपमें सदैव बनी रहे। हे देवेश! हे
शंकर! मैं सदा आपका सारथी बना रहूँ। हे विभो!
हे परमेश्वर! आप सदा मेरे अनुकूल रहें ॥ २३-२४॥

सनत्कुमार बोले--इस प्रकार उदार बुद्धिवाले
ब्रह्मा कन्धा झुकाये हुए हाथ जोड़कर विनम्र हो
भक्तवत्सल भगवान्‌ शिवजीकी स्तुतिकर चुप हो
गये॥ २५॥

इसके बाद भगवान्‌ विष्णुने भी हाथ जोड़कर
महेश्वरको प्रणाम करके उनकी स्तुति को॥ २६॥

विष्णुजी बोले-हे देवाधीश! हे महेश्वर!
हे दीनबन्थो! हे कृपाकर! हे परमेश्वर! हे प्रणतप्रिय!
आप प्रसन्न होइये और कृपा कीजिये ॥ २७॥


८६८


निर्गुणाय नमस्तुभ्यं पुनश्च सगुणाय च।
पुनः प्रकृतिरूपाय पुनश्च पुरुषाय च॥
पश्चाद्‌ गुणस्वरूपाय नतो विश्वात्मने नमः।

भक्तिप्रियाय शांताय शिवाय परमात्मने॥ २९


सदाशिवाय रूद्राय जगतां पतये नमः।
त्वयि भक्तिर्दृढा मेऽद्य वर्द्धमाना भवत्विति॥ ३०
सनत्कुमार उवाच
इत्युक्त्वा विररामासौ शेवप्रवरसत्तम: ।
सर्वे देवाः प्रणम्योचुस्ततस्तं परमेश्वरम्‌॥ ३१
देवा ऊचुः
देवनाथ महादेव करुणाकर शंकर।
प्रसीद जगतां नाथ प्रसीद परमेशवर॥ ३२
प्रसीद सर्वकर्ता त्वं नमामस्त्वां वयं मुदा।
त्वयि भक्तिर्दूढास्माकं नित्यं स्यादनपायिनी॥ ३३


सनत्कुमार उवाच
इति स्तुतश्च देवेशो ब्रह्मणा हरिणामरैः।
प्रत्युवाच प्रसन्नात्मा शंकरो लोकशंकरः॥ ३४
शंकर उवाच
हे विधे हे हरे देवाः प्रसन्नोऽस्मि विशेषत: ।
मनोऽभिलषितं ब्रूत वरं सर्वे विचारतः॥ ३५
सनत्कुमार उवाच
इत्युक्तं वचनं श्रुत्वा हरेण मुनिसत्तम।
प्रत्यूचुः सर्वदेवाश्च प्रसन्नेनान्तरात्मना॥ ३६
सर्वे देवा ऊचुः
यदि प्रसन्नो भगवन्यदि देयो वरस्त्वया।
देवदेवेश चास्मभ्यं ज्ञत्वा दासान्हि न: सुरान्‌॥ ३७
यदा दुःखं तु देवानां संभवेद्देवसत्तम ।
तदा त्वं प्रकटो भूत्वा दुःखं नाशय सर्वदा॥ ३८
सनत्कुमार उवाच
इत्युक्तो भगवान्‌ रुद्रो ब्रह्मणा हरिणामरैः ।
युगपत्प्राह तुष्टात्मा तथेत्यस्तु निरंतरम्‌॥ ३९


स्तवैश्च तुष्टोऽस्मि दास्यामि सर्वदा धुवम्‌।
यदभीष्टतमं लोके पठतां श्रृण्वतां सुरा: ॥ ४०


श्रीशिवमहापुराण


[ ----पणशशणण१ ण ण ११
निर्गुण होते हुए भी सगुण और प्रकृति शो
पुरुषरूप आपको होते
हुए भी पुरुषरूप आपको नमस्कार है॥ २८ |
उसके बाद गुणरूप धारण करनेवाले विश्वात्म
आपको नमस्कार है। विश्वात्मा, भक्तप्रिय, शान;
तथा परमात्मा शिवको नमस्कार है॥ २९ ॥
सदाशिव, रुद्र एवं जगत्पतिको नमस्कार है। आप
आजसे मेरी भक्ति दृढ़ होकर निरन्तर बढ़ती रहे ॥ ३, |
सनत्कुमार बोले--ऐसा कहकर महाशिवभक्त
विष्णु मौन हो गये। इसके बाद सभी देवता प्रणाम
करके उन परमेश्वरसे कहने लगे-॥ ३१॥
देवता बोले--हे देवनाथ! हे महादेव! हे
करुणाकर! हे शंकर! हे जगत्पते! हे परमेश्‍वर!
प्रसन्न होइये, प्रसन्न होइये ॥ ३२॥
आप सर्वकर्ता हैं। आप प्रसन्न होइये। हमलोग
प्रसन्नताके साथ आपको नमस्कार करते हैं। आपमें
हमारी अविनाशी दृढ़ भक्ति सदा बनी रहे ॥ ३३॥
सनत्कुमार बोले--इस प्रकार ब्रह्मा, विष्णु तथा
देवताओंके द्वारा स्तुति किये जानेपर लोककल्याणकर्ता
शंकरजीने प्रसन्नचित्त होकर कहा- ॥ ३४॥
शंकर बोले--हे विधे! हे विष्णो! हे देवताओं!
में विशेषरूपसे प्रसन्न हूँ। आपलोग अच्छी तरह
विचारकर अपने मनोवांछित वरको बतलायें॥ ३५॥
सनत्कुमार बोले--हे मुनिश्रेष्ठ! शिवजीके
द्वारा कहे गये वचनको सुनकर सभी देवता प्रसन्नमनसे
कहने लगे-॥ ३६॥
सभी देवता बोले-_हे भगवन्‌! हे देवदेवेश
यदि आप प्रसन्न हैं और यदि आपको हमें वर देत
ही है, तो हम देवताओंको अपना दास समझकर १
वर दीजिये कि हे देवश्रेष्ठ! जब-जब देवता त
विपत्ति पड़े, तब-तब आप प्रकट होकर संदा $
निवारण करें॥ ३७-३८॥ त्था
सनत्कुमार बोले--जब ब्रह्मा, विष्ट
देवताओंने भगवान्‌ शंकरसे इस प्रकार ना
उन्होंने प्रसन्नचित्त होकर एक ही बार ३
देवताओंसे कहा-ऐसा ही होगा। हे स
इन स्तोत्रोंसे प्रसन्न हूँ। इनका पाठ क
तथा सुननेवालोंको मैं निश्चित रूपसे सर्वदा
परम अभीष्ट वर देता रहूँगा॥ ३९-४० ॥
ck
2223 Shivmahapuranam_Part ला





अ० ९२] रुद्रसंहिता ( युद्धखण्ड )


ना ताणा)
त्यता शंकरः प्रीतो देवदुःखहरः सदा।


इस प्रकार कहकर देवताओंके दुःखका सदा
निवारण करनेवाले शंकरजीने प्रसन्न होकर जो


भी समस्त देवताओंको प्रिय था, बह सब उन्हें प्रदान
ह Mpls: दान
यद्वै तत्सर्व च प्रदत्तवान्‌॥ ४१ | क्रिया॥ ४१॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखण्डे देवस्तुतिवर्णनं नामैकादशोऽध्यायः ॥ ११ ॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके पंचम युद्धखण्डमें
नामक ग्यारहवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ११॥
——S eee


अथ द्वादशोऽध्यायः
त्रिपुरदाहके अनन्तर शिवभक्त मयदानवका भगवान्‌ शिवकी शरणमें आना, शिवद्वारा
उसे अपनी भक्ति प्रदानकर वितललोकमें निवास करनेकी आज्ञा देना,
देवकार्य सम्पन्नकर शिवजीका अपने लोकमें जाना

सनत्कुमार उवाच सनत्कुमार बोले-शिवजीको प्रसन्न देखकर

एतस्मिन्नंतरे शंभुं प्रसन्नं वीक्ष्य दानवः। उनको कृपाके प्रभावसे भस्म होनेसे बचा हुआ
तत्राजगाम सुप्रीतो मयोऽदग्धः कृपाबलात्‌॥ १ | मयदानव अति प्रसन्न होकर वहाँ आया। उसने
सदाशिव एवं अन्य देवताओंको भी प्रेमपूर्वक हाथ

प्रणनाम हरं प्रीत्या सुरानन्यानपि ध्रुवम्‌। जोड़कर सिर झुकाकर प्रणाम किया और उसके बाद
कृतांजलिर्नतस्कंधः प्रणनाम पुनश्शिवम्‌॥ २ | शिवजीको पुनः प्रणाम किया। तदनन्तर उठकर
शिवजीकी ओर देखकर भक्तिसे पूर्ण मनवाला वह


अथोत्थाय शिवं दृष्ट्वा प्रेम्णा गदूदसुस्वरः। श्रेष्ठ दानव मय प्रेमपूर्वक गद्गद वाणीसे उनको स्तुति
तुष्टाव भक्तिपूर्णात्मा स दानववरो मयः॥ ३ | करने लगा-॥ १-३॥

मय उवाच मय बोला-हे देवदेव! हे महादेव ! हे
देवदेव महादेव भक्तवत्सल शंकर। | भक्तवत्सल! हे शंकर! आप कल्पवृक्षस्वरूप हैं तथा


सर्वपक्षविवर्जितः सभी पक्षोंसे रहित हें ॥ ४॥
ग यि पका हे प्रकाशरूप! आपको नमस्कार है। हे विश्वरूप!


ज्योतीरूपो नमस्तेऽस्तु विश्वरूप नमोऽस्तुते। | आपको नमस्कार है, आप पवित्रात्माको बार-बार
गेम: पूतात्मने तुभ्यं पावनाय नमो नमः॥ ५ | नमस्कार है। आप पवित्र करनेवालेको बार-बार
नमस्कार है॥ ५॥ ee Maire

चित्ररूपाय नमः । विचित्र रूपवाले, नित्य तथा रूपसे अतीत
नित्याय ह ग लात ता है। दरू, दिव्य एवं अतयत

दिव्याय सिया , दिव्य आकृतिवाले आपको नमस्कार है। प्रणतजनोंकी

सभी प्रकारकी विपत्तियोंको दूर करनेवाले तथा सबका
गम; प्रणतसर्वार्तिनाशकाय शिवात्मने। | कल्याण चाहनेवाले आपको नमस्कार है। त्रिलोकोके


केत्रे भ्न संहरे त्रिलोकानां नमः॥ ७ भर्ता तथा हर्ता आपको बार-बार नमस्कार है।
RT wo । हे शिवेश्वर! भक्तोंको भक्तिसे प्राप्त


होनेवाले, कृपा करनेवाले तथा तपस्याका उत्तम फल


भक्तिगप्याय भक्तानां नमस्तुभ्यं कृपालवे। देनेवाले आपको प्रणाम है॥ ६=८॥


i सत्फलदात्रे ते शिवाकांत शिवेश्वर “८


श्रीशिवमहापुराण


८७० [ = का भं
न जानामि स्तुतिं कर्तृं स्तुतिप्रिय परेश्वर। हे स्तुतिप्रिय हे परमेश्वर ! मैं स्तुति छ


प्रसन्नो भव सर्वेश पाहि मां शरणागतम्‌॥ ९


सनत्कुमार उवाच
इत्याकर्ण्य मयोक्तां हि संस्तुतिं परमेश्वर: ।
प्रसन्नोऽभूद्‌ द्विजश्रेष्ठ मयं प्रोवाच चादरात्‌॥ १०
शिव उवाच
वरं ब्रूहि प्रसन्नोऽहं मय दानवसत्तम।
मनोऽभिलषितं यत्ते तहास्यामि न संशयः॥ ११
सनत्कुमार उवाच
श्रुत्वा शिवं वचः शंभोः स मयो दानवर्षभः।
प्रत्युवाच प्रभुं नत्वा नतस्कंधः कृतांजलिः॥ १२
मय उवाच
देवदेव महादेव प्रसन्नो यदि मे भवान्‌।


वरयोग्योऽस्म्यहं चेद्धि स्वभक्तिं देहि शाश्वतीम्‌॥ १३


स्वभक्तेषु सदा सख्यं दीनेषु च दयां सदा।
उपेक्षामन्यजीवेषु खलेषु परमेश्वर॥ १४
कदापि नासुरो भावो भवेन्मम महेश्वर ।
निर्भयः स्यां सदा नाथ मग्स्त्वद्भजने शुभे॥ १५


सनत्कुमार उवाच
इति संप्रार्थ्यमानस्तु शंकरः परमेश्वरः ।
प्रत्युवाच मयं नाथः प्रसन्नो भक्तवत्सलः॥ १६
महेश्वर उवाच
दानवर्षभ धन्यस्त्वं मद्भक्तो निर्विकारवान्‌।
प्रदत्तास्ते वराः सर्वेऽभीष्सिता ये तवाधुना॥ १७
गच्छ त्वं वितलं लोकं रमणीयं दिवोऽपि हि।
समेतः परिवारेण निजेन मम शासनात्‌॥ १८
निर्भयस्तत्र संतिष्ठ संहृष्टो भक्तिमान्सदा।
कदापि नासुरो भावो भविष्यति मदाज्ञया॥ १९
सनत्कुमार उवाच
इत्याज्ञां शिरसाधाय शंकरस्य महात्मन: ।
तं प्रणम्य सुरांश्चापि वितलं प्रजगाम सः॥ २०
एतस्मिन्नन्तरे ते वै मुण्डिनश्च समागता: ।
प्रणम्योचुश्च तान्सर्वान्विष्णुब्रह्मादिकान्‌ सुरान्‌। 1२१
कुत्र याम वयं देवा: कर्म किं करवामहे।


आज्ञापयत न: शोौघ्रं भवदादेशकारकान्‌॥ २२


जानता हूँ । हे सर्वेश! आप प्रसन्न हो जाइये और र


शरणागतको रक्षा कीजिये॥ ९॥

सनत्कुमार बोले-हे द्विजश्रेष्ठ |
गयी स्तुतिको सुनकर शंकरजी रसन
आदरपूर्वक मयसे कहने लगे ॥ १०॥

शिवजी बोले-हे दानवश्रेष्ठ मय! मैं [तुमपर]
प्रसन्न हूँ, वर माँगो, मैं तुम्हारा जो भी मनोवांछित व
होगा, उसे प्रदान करूँगा, इसमें संशय नहीं है॥ १ १॥

सनत्कुमार बोले--शिवका कल्याणकारी वचन
सुनकर दानवश्रेष्ठ मय हाथ जोड़कर सिर झुकाकर
शिवको नमस्कारकर कहने लगा- ॥ १२॥

मय बोला--हे देवदेव! हे महादेव | यदि आप
मुझपर प्रसन्न हैं और यदि मैं वर पानेके योग्य हूँ, तो
मुझे अपनी शाश्वती भक्ति प्रदान कीजिये॥ १३॥

हे परमेश्वर! आप अपने भक्तोंके प्रति सर्वदा
सख्यभाव तथा दीनोंके प्रति सदा दयाभाव रखिये और
अन्य खल जीवोंको उपेक्षा कीजिये। हे महेश्वर!
मुझमें कभी भी असुरभाव न रहे। हे नाथ! मैं सदा
निर्भय एवं आपके शुभ भजनमें मग्न रहूँ॥ १४-१५॥

सनत्कुमार बोले--इस प्रकार मयदानवक प्रार्थना
करनेपर भक्तवत्सल परमेश्वर भगवान्‌ शंकर प्रसत
होकर मयसे कहने लगे-॥ १६॥

महेश्वर बोले--हे दानवश्रेष्ठ! तुम धन्य हो,
तुम मेरे विकाररहित भक्त हो, इस समय जो भ
तुम्हारे अभीष्ट वर हैं, उन सबको मैंने तुम्हें दे दिया!
तुम मेरी आज्ञासे अपने परिवारसहित स्वर्गलोकसे
मनोहर वितललोकको जाओ और भक्तियुक्त प
निर्भय होकर वहाँ रहो। मेरी आज्ञासे तुम्हारे नि !
कभी भी असुरभाव उत्पन्न नहीं होगा॥ १७२ * १

सनत्कुमार बोले [हे व्यास !] उसकै *
शिवजीको आज्ञा शिरोधार्यकर उनको तथा देवता डच
भी प्रणामकर वह वितललोकको चला गया ।
वे मुण्डी भी वहाँ आ गये और ब्रह्म, विष्णु उ |
सभी देवताओंको प्रणामकर कहने लगे- हे देवत
हमलोग कहाँजायँ तथा क्या करें, आपकी आज्ञा
हम सभीको शीघ्रतासे आज्ञा दीजिये॥ २०८ **


dd


अ० १२] रुद्रसंहिता ( युद्धखण्ड )


कृतं दुष्कर्म चास्माभिह हरे हे विधे सुराः।
दैत्यानां शिवभक्ताना ॥ २३


क्षोटिकल्पानि नरके नो वासस्तु भविष्यति।
नोद्धारो भविता नूनं शिवभक्तविरोधिनाम्‌॥ २४


RR “5 >> -  "त ० ७९



















हे हरे! हे विधे! हे देवो! हमलोगोंने दुष्कर्म
है, जो कि शिवजीमें भक्ति रखनेवाले दानवोंकी
शिवभक्तिको विनष्ट किया। [इस पापके फलस्वरूप]
करोड़ों कल्पोंतक नरकमें हमलोगोंका वास होगा।
शिवभक्तोंका विरोध करनेवाले हमलोगोंका उद्धार
निश्चितरूपसे नहीं होगा, किंतु हमलोगोंने आपलोगोंकी
इच्छासे ही यह दुष्कर्म किया है। अतः कृपापूर्वक
आपलोग उसकी शान्तिका मार्ग बतायें, हम आपलोगोंके
शरणागत हैं॥ २३--२५॥

सनत्कुमार बोले--उनका वह वचन सुनकर
विष्णु, ब्रह्मादि देवता अपने आगे हाथ जोड़कर खडे
उन मुण्डियोंसे कहने लगे--॥ २६॥

विष्णु आदि [ देवता ] बोले--हे मुण्डियो!
तुमलोग किसी प्रकारका भय मत करो, यह सारा
उत्तम चरित्र शिवजीकी आज्ञासे हुआ है। तुमलोगोंको
दुःख देनेवाली दुर्गति कदापि न होगी; क्योंकि
तुमलोग शिवजीके दास हो और देवताओं एवं
ऋषियोंके हितकारी हो॥ २७-२८॥

शंकरजी देवगणों एवं ऋषियोंके हितकर्ता हैं
और देवताओं तथा ऋषियोंका हित करनेवाले लोग
उन्हें प्रिय हैं, अतः देवताओं तथा ऋषियोंका हित
करनेवाले मनुष्योंकी कदापि दुर्गति नहीं होती।
इसके विपरीत मतको स्वीकार करनेवाले मनुष्योंको
कलियुगे दुर्गति होगी, हम यह सत्य कहते हैं, इसमें
सन्देह नहीं है॥ २९-३०॥

हे मुण्डियो! तुमलोग मेरी आज्चासे धैर्य धारणकर
गुप्तरूपसे कलियुगके आनेतक मरुस्थलमें निवास
करो । कलियुगके आनेपर तुमलोग अपना मत स्थापित
करना; क्योकि कलियुगमें लोग मोहमें पड़कर
तुमलोगोंका मत स्वीकार कर लेंगे॥ ३१-३२॥

हे मुनीश्वर! उन सुरेश्‍वरोंके द्वारा इस
प्रकारकी आज्ञ प्राप्तकर वे मुण्डी उन्हें प्रणामकर
यथानिर्दिष्ट अपने आश्रमको चले गये । इसके अनन्तर
[हे व्यास!] त्रिपुरवासियोंको भस्म करनेके बाद

हुए वे महायोगी भगवान्‌ रुद्र ब्रह्मा आदिके


द्वारा पूजित हुए॥ ३३-३४॥


परन्तु भवदिच्छात इदं दुष्कर्म नः कृतम्‌।
तच्छान्तिं कृपया ब्रूत वयं वः शरणागताः॥ २५


सनत्कुमार उवाच

तेषां तद्वचनं श्रुत्वा विष्णुब्रह्मादयः सुराः।

अब्रुवन्मुंडिनस्तांस्ते स्थितानग्रे कृतांजलीन्‌॥ २६
विष्ण्वादय ऊचुः

न भेतव्यं भवद्धिस्तु मुंडिनो वै कदाचन।

शिवाज्ञयेदं सकलं जातं चरितमुत्तमम्‌॥ २७


युष्माकं भविता नैव कुगतिर्दुःखदायिनी।
शिवदासा यतो यूयं देवर्षिहितकारकाः॥ २८
सुरर्षिहितकृच्छंभुः सुरर्षिहितकृत्प्रियः।
सुरषिहितकृन्नृणां कदापि कुगतिर्न हि ॥ २९





अद्यतो मतमेतं हि प्रविष्टानां नृणां कलो।
कुगतिर्भविता ब्रूमः सत्यं नैवात्र संशय: ॥ ३०


भवद्धिर्मुण्डिनो धीरा गुप्तभावान्ममाञ्ञया।
तावन्मरुस्थली सेव्या कलिर्यावत्समात्रजेत्‌॥ ३९


आगते च कलौ यूयं स्वमतं स्थापयिष्यथ।
केलौ तु मोहिता मूढाः संग्रहीष्यन्ति वो मतम्‌॥ ३२


त्या्ञाः सुरेशैश्च मुंडिनस्ते मुनीश्वर।
भेमस्कृत्य गतास्तत्र यथोद्दिष्टं स्वमाश्रमम्‌ ३९


फत; स भगवान्‌ रुद्रो दग्ध्वा त्रिपुरवासिनः ! 3
महायोगी ब्रह्माद्वैरभिपूजितः॥ ९


८७२


स्वगणेर्निखिलेर्देव्या शिवया सहित: प्रभु: ।
'कृत्वामरमहत्कार्य
ततश्चान्तर्हिते देवे परिवारान्विते शिवे ।

धनुः शररथाद्येश्व प्राकारोऽन्तद्धिमागमत्‌॥ ३६





ततो ब्रह्मा हरिदेवा मुनिगंधर्वकिन्नरा:।
नागाः सर्पाश्वाप्सरसः संद्दष्टाश्वाथ मानुषा: ॥ ३७


स्वं स्वं स्थानं मुदा जग्मुः शंसन्तः शांकरं यश: ।
स्वं स्वं स्थानमनुप्राप्य निर्वृतिं परमां ययुः॥ ३८


एतत्ते कथितं सर्व चरितं शशिमोलिनः।
त्रिपुरक्षयसंसूचि परलीलान्वितं महत्‌॥ ३९


धन्यं यशस्यमायुष्यं धनधान्यप्रवद्धकम्‌।
स्वर्गदं मोक्षदं चापि किं भूयः श्रोतुमिच्छसि॥ ४०


इदं हि परमाख्यानं यः पठेच्छुणुयात्सदा।


इह भुक्त्वाखिलान्कामान्‌ अने मुक्तिमवाण्नुयात्‌॥ ४९


श्रीशिवमहापुराण


[ क त. पेण
१३
इस प्रकार देवताओंका महान्‌ कार्य सम्पन


ससुतोऽन्तरधादथ॥ ३५ | वे प्रभु अपने गणों, देवी पार्वती तथा रोह


अन्तर्धान हो गये। तदनन्तर महादेव
शंकरके अन्तर्धान हो जानेपर धनुष-बाण, रथ आदिसहि
समस्त सामग्री विलुप्त हो गयी॥ ३५-३६॥
इसके बाद ब्रह्मा, विष्णु, सभी देवता, मुनि
गन्धर्व, किन्नर, नाग, सर्प, अप्सराएँ तथा मनु
प्रसन्न हो गये और प्रसन्नतापूर्वक
यशोगान करते हुए अपने-अपने स्थानोंको चले गये
एवं अपने-अपने स्थानोंपर पहुँचकर परम शान्तिको
प्राप्त हुए॥ ३७-३८॥

[हे वेदव्यास!] इस प्रकार मैंने आपसे त्रिपुरके
वधको सूचित करनेवाले, महालीलासे परिपूर्ण तथा
उत्कृष्ट सम्पूर्ण शिव-चरित्रका वर्णन कर दिया, जो
धन्य, यशको फैलानेवाला, आयुकी वृद्धि करनेवाला,
धन-धान्यको बढ़ानेवाला, स्वर्ग तथा मोक्ष प्रदान
करनेवाला है, अब आप और क्या सुनना चाहते
हैं ॥ ३९-४०॥

जो इस उत्तम वृत्तान्तको सदा पढ़ता है तथा
सुनता है, वह इस लोकमें सम्पूर्ण सुखोंको भोगकर
अन्तमें मुक्ति प्राप्त करता है॥ ४१॥


डति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुदरसंहितायां पञ्चमे युद्धखण्डे सनत्कुमारपाराशर्य्यसंवादे त्रिपुर
वभानरदेवसततिमवसतुतिसुंडिनिवशञनदेवस्वस्थानग वरण


| नाम द्वादशोऽध्यायः ॥ १२॥


॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके पंचम युद्धखण्डमें सनत्कुमारव्याससंवादके
अन्तर्गत त्रिपुरवधके पश्चात्‌ देवस्तुति- मयस्तुति-मुण्डिनिवेशन तथा देवताओंका
नामक बारहवां अध्याय पूर्ण हुआ॥ १२॥
ण Oe oe -


व्यास उवाच
भो ब्रह्मन्भगवन्पूर्व श्रुतं मे ब्रह्मपुत्र॒क।
जलंधरं झक महादैत्यमवधीच्छंकरः प्रभुः॥ ९
तत्त्व वद महाप्राज्ञ चरितं शशिमौलिनः।


विस्तारपूर्वकं शृण्वन्कस्तृप्येत्तद्यशोऽमलम्‌॥ २


और अपनी नेत्राग्निको क्षार-समुद्रमें फेंकना


|

व्यासजी बोले-ह ब्रह्मन्‌! हे भगवन्‌! है व |

मैने सुना है कि पूर्वकालमें प्रभु गळा

जलन्थरका वध किया था। हे महाप्राज्ञ! आप पाव

उस चरित्रको विस्तारपूर्वक कहिये, उनके -२॥
चरित्रको सुनता हुआ कौन तृप्त हो सकता है॥ *


जा


eR १३]
सूत उवाच


; व्याससंपृष्टो ब्रह्मपुत्रो महामुनिः।


सनत्कुमार उवाच

एकदा जीवशक्रो च भक्त्या परमया मुने।
वनं कर्तुमीशस्य कैलासं जग्मतुर्भेशम्‌॥
क 5ऽगमनं शंकरः प्रभुः ।
परीक्षितु तयोर्ज्ञांनं स्वदर्शनरतात्मनोः॥
दिगम्बरो$थ तन्मार्गमारुद्धय सदिः सताम्‌।
जटाबद्धेन शिरसातिष्ठत्संशोभिताननः॥


अथ तौ गुरुशक्रो च कुर्वन्तौ गमनं मुदा।
आलोक्य पुरुषं भीमं मार्गमध्येऽद्भुताकृतिम्‌॥


परहातेजस्विनं शांतं जटासंबद्धमस्तकम्‌।
्हाबाहुं महोरस्कं गौरं नयनभीषणम्‌॥


अथो पुरंद्रोऽपूच्छत्स्वाधिकारेण दुर्मदः।

पुरुषं तं स्वमार्गान्तःस्थितमज्ञाय शंकरम्‌
पुरन्दर उवाच

कस्तं भोः कुत आयातः किं नाम वद तत्त्वतः ।





सनत्कुमार उवाच
शक्रेणेत्थं स पृष्टस्तु किंचिन्नोवाच तापसः।


शक्रः पुनरपुच्छद्वै नोवाच स दिगंबरः॥ १


पुनः पुरंदरोऽपृच्छल्लोकानामधिपेश्वरः ।


तृष्णीमास महायोगी लीलारूपधरः प्रभुः ॥ ९९


झषथं पुनः पुनः पृष्टः शक्रेण स दिगम्बरः!


नोवाच किंचिद्धगवान्‌ शक्रज्ञानपरीक्षया॥ १३


अथ चुक्रोध देवेशस्त्रैलोक्यैश्वर्यगर्वितः।


उवाच वचनं चैव तं निर्भत्स्य जटाधरम्‌ १४


` इन्र उवाच
मया पृच्छ्यमानो5पि नोत्तरं दत्तवानसि।


भतस हन्मि वजेण कस्ते त्रातास्ति दुर्मते॥ **


५बाचार्थवदव्यग्रे वाक्यं वाक्यविशारदः॥ ३


स्थाने संस्थितः शंभुः किं वान्यत्र गतः प्रभुः ॥ १०





रुद्रसंहिता ( युद्धखण्ड )


८७३


सूतजी बोले-महामुनि व्यासजीके द्वारा इस
प्रकार पूछे जानेपर बोलनेमें प्रवीण महामुनि सनत्कुमारजी
शान्तिपूर्वक अर्थमय वचन कहने लगे--॥ ३॥
` सनत्कुमार बोले-हे मुने! एक बार बृहस्पति
एवं इन्द्र परम भक्तिसे युक्त हो शंकरजीका दर्शन
करनेके लिये कैलासको गये थे॥ ४॥
तब बृहस्पति तथा इन्द्रके आगमनको जानकर
अपने दर्शनके लिये तत्पर मनवाले उन दोनोंके ज्ञानको
परीक्षा लेनेके लिये सिरपर जटाजूट बाँधकर प्रसन्नमुख
तथा दिगम्बर होकर सञज्जनोंको सद्गति देनेवाले प्रभु
शंकर उनका मार्ग रोककर खड़े हो गये॥ ५-६॥
उसके बाद आनन्दपूर्वक जाते हुए इन्द्र एवं
बृहस्मतिने मार्गमें स्थित, भयंकर, अद्भुत आकारवाले,
महातेजस्वी, सिरपर जटाजूट बाँधे हुए, शान्त, विशाल
भुजाओंवाले, चौड़े वक्षःस्थलवाले, गौरवर्णवाले तथा
भयावह नेत्रवाले पुरुषको देखा॥ ७-८ ॥
तब अपने अधिकारसे मदमत्त इद्धने मार्गमे स्थित
उस शंकररूप पुरुषको न पहचानकर पूछा- ॥ ९॥
इन्द्र बोले--तुम कौन हो, कहाँसे आये हो
और तुम्हारा नाम क्या है? प्रभु शिवजी अपने
स्थानपर स्थित हैं अथवा कहीं अन्यत्र गये हुए हैं,
ठीक-ठीक बताओ॥ १०॥
सनत्कुमार बोले--इन्द्रके द्वारा इस प्रकार पूछे
गये उस तपस्वीने कुछ नहीं कहा। तब इन्द्रने पुनः
पूछा, किंतु वह दिगम्बर कुछ नहीं बोला॥ ११॥
तब लोकाधीश्वर इन्रने पुनः पूछा, किंतु
लीलारूपधारी महायोगी प्रभु शंकरजी मौन ही रहे।
इस प्रकार इन्द्रके द्वारा बार-बार पूछे गये वे दिगम्बर
भगवान्‌ शिव इच्रके ज्ञानकी परीक्षा लेनेके लिये कुछ
नहीं बोले॥ १२-१३ ॥
तत्पश्चात्‌ तीनों लोकोंके ऐशवर्यसे गर्वित इन्द्रको
महान्‌ क्रोध उत्पल हुआ और उन जटाधारी दिगम्बरकी
भर्त्सना करते हुए उन्होंने यह वचन कहा- ॥ १४॥
डद्भ बोले-हे दुर्मते! मेरे द्वारा पूछे जानेपर
भी तुमने उत्तर नहीं दिया। अतः में इस वज्रसे
वध करता हूँ, देखता हूँ कि कौन तुम्हारी


रक्षा करता है॥ १५॥


८७४ श्रीशिवमहापुराण [ छ १३


सनत्कुमार बोले--ऐसा कहकर उन इक
क्रोधसे उस दिगम्बरको ओर देखकर उसे माल
लिये [हाथमे] वज्र उठा लिया॥ १६॥

तब सदाशिव प्रभु शंकरने इन्द्रको हाथमे क
लिये हुए देखकर उस वञ्रपातको स्तम्भित का
दिया॥ १७॥

तत्पश्चात्‌ अत्यन्त भयंकर तथा विकराल
ेत्रवाले रुद्र क्रुद्ध हो अपने तेजसे शीघ्र ही प्रज्वलित
हो उठे, मानो जला डालेंगे॥ १८॥

भुजाके स्तम्भित हो जानेसे इन्द्र मन-ही-मन
इस प्रकार प्रज्वलित हो गये, जैसे मन्त्र एवं औषधिसे
अपने पराक्रमको रुद्ध देखकर सर्प प्रज्वलित होता
है॥१९॥

तब अपने तेजसे प्रज्वलित होते हुए उस
पुरुषको देखकर और बुद्धिसे उन्हें प्रभु शंकर जानकर
बृहस्पतिने प्रणाम किया । उसके बाद उदारबुद्धिवाले
बृहस्पति हाथ जोड़कर पृथ्वीपर दण्डवत्‌ प्रणाम
करके प्रभुकी स्तुति करने लगे--॥ २०-२१॥

गुरु बोले-देवाधिदेव, महादेव, पस्मात्मस्वरूप,
सर्वसमर्थ, तीन नेत्रवाले तथा जटाजूटधारी महेश्वर
आपको प्रणाम है। दीनोंके नाथ, सर्वव्यापक, अन्धका:
सुरका वध करनेवाले, त्रिपुरका वध करनेवाले, शर्व,
| तथा ब्रह्मस्वरूप आप [शिव] -को नमस्कार
है॥ २२-२३॥

विरूपाक्ष, रुद्र, बहुरूप, विरूप, अतिरूप तथा
रूपसे अतीत आप शम्भुको नमस्कार है॥ २४ की

दक्षयज्ञका विध्वंस करनेवाले, '
फल देनेवाले, यज्ञस्वरूप तथा श्रेष्ठ कर्ममें प्रवृत
करनेवाले आप [शिव]-को नमस्कार है। काली
कालस्वरूपु, कालरूप सर्पको धारण करनेवाले,
तथा सर्वत्र व्यापक आप [शिव]-को तम
है॥ २५-२६॥ री

ब्रह्मके सिरको काटनेवाले, ब्रह्मा “
चद्धमासे स्तुत आपको नमस्कार है। ब्रह ह
हित करनेवाले आपको नमस्कार है, आप परमा
नमस्कार है॥ २७॥





सनत्कुमार उवाच
इत्युदीर्य ततो वज्री संनिरीक्ष्य क्रुधा हि तम्‌।
हन्तुं दिगंबरं वज्रमुद्यतं स चकार ह॥ १६
पुरंदरं वज्रहस्तं दृष्ट्वा देवस्सदाशिवः।
चकार स्तंभनं तस्य वज्रपातस्य शंकरः॥ १७











ततो रूद्रः क्रुधाविष्टः करालाक्षो भयंकरः।
द्रुतमेव प्रजज्चाल तेजसा प्रदहन्निव॥ १८


बाहुप्रतिष्टंभभुवा मन्युनान्तः शचीपतिः।
समदह्मत भोगीव मंत्ररुद्वपराक्रमः॥ १९


दृष्ट्वा बृहस्पतिस्तूर्णं प्रज्वलन्तं स्वतेजसा।
पुरुषं तं धिया ज्ञात्वा प्रणनाम हरं प्रभुम्‌॥ २०


कृतांजलिपुटो भूत्वा ततो गुरुरुदारधीः।

नत्वा च दंडवद्भूमौ प्रभुं स्तोतुं प्रचक्रमे॥ २१
गुरुरुवाच

नमो देवाधिदेवाय महादेवाय चात्मने।

महेश्वराय प्रभवे त्र्यम्बकाय कपर्दिने॥ २२


दीनानाथाय विभवे नमोऽन्धकनिषूदिने।
त्रिपुरघ्नाय शर्वाय ब्रह्मणे परमेष्ठिने॥ २३


विरूपाक्षाय रूद्राय बहुरूपाय शंभवे।
विरूपायातिरूपाय रूपातीताय ते नमः॥ २४
यज्ञविध्वंसकत्रे च यज्ञानां फलदायिने।
नमस्ते मखरूपाय परकर्मप्रवर्तिने॥ २५


कालांतकाय कालाय कालभोगिधराय च।
नमस्ते परमेशाय सर्वत्र व्यापिने नमः॥ २६


नमो ब्रह्मशिरोहंत्रे ब्रहमचद्रस्तुताय च।
ब्रह्मण्याय नमस्तेऽस्तु नमस्ते परमात्मने॥ २७








अ० १३] रुद्रसंहिता ( युद्धखण्ड )


व्योम त्वमेवापो वसुंधरा । आप ही अग्न, वायु है
० , वायु तथा आकाश हैं । आप

वं सूर्यश्चन्द्रमा भानि ज्योतिश्चक्रं त्वमेव हि॥ २८ तथा पृथ्वी हैं। आप ही सूर्य, र
त्वमेव विष्णुस्त्वं ब्रह्मा तत्स्तुतस्त्वं परेश्वरः। हैं। आप ही समस्त तारागण हैं। आप ही विष्णु हैं
मुनयः सनकाद्यास्त्व॑ नारदस्त्वं तपोधन: ॥ २९ तया आप ही उतत स्तत बात मा
सनकादि मुनि हैं, आप ही ब्रह्मा हैं तथा आप ही
तपोधन नारद हैं। आप ही सारे जगतूके ईश्वर हैं तथा
आप ही जगत्स्वरूप हैं। आप ही सबसे अन्वित,
सबसे भिन्न एवं प्रकृतिसे परे हें ॥ २८--३० ॥

आप ही ब्रह्मा नाम धारणकर रजोगुणसे युक्त होकर
सभी लोकोंकी सृष्टि करते हैं । आप ही विष्णुरूप होकर
सत्त्वगुणयुक्त हो सम्पूर्ण जगतका पालन करते हैं ॥ ३१॥

हे महादेव! आप ही हरका रूप धारण करके
तमोगुणसे युक्त होकर सम्पूर्ण पांचभौतिक जगतका
लीलापूर्वक संहार करते हैं॥ ३२॥

हे विश्वभावन! आपके ही ध्यानबलसे सूर्य
तपता है, चन्द्रमा लोकमें अमृत बरसाता है और पवन
बहता है॥ ३३॥

हे शंकर! आपके ही ध्यानबलसे मेघ जलको
वृष्टि करते हैं और आपके ही बलसे इन्द्र पत्रके समान
त्रिलोकीकी रक्षा करते हैं। मेघ, सभी देवता एवं मुनीश्वर
आपके ध्यानबलसे तथा आपके भयसे चकित होकर
अपने-अपने कर्तव्यका पालन करते हैं ॥ ३४-३५॥

हे रुद्र! आपके चरणकमलके सेवनके प्रभावसे
ही मनुष्य इस पृथ्वीपर अन्य देवताओंको उपासना
नहीं करते हैं और इस त्रिलोके ऐश्वर्यका भोग
करते हैं। इतना ही नहीं, वे आपके चरणकमलोंको
सेवासे ही योगियोंके लिये भौ अगम्य तथा दुर्लभ गति
प्राप्त करते हैं ॥ ३६ २७॥
सनत्कुमार बोले- [है व्यासजी!] इस प्रकार
बृहस्पतिने लोककल्याणकारी शिवजीकी स्तुति करके
उन ईश्वरके चरणोंपर इन्द्रको गिराया॥३८॥
सिर नीचा किये हुए इन्द्रको शिवजीके
चरणोंमें गिरकर विनयावनतं बृहस्पतिने शिवजीसे


८७५
















त्वमेव सर्वलोकेशस्त्वमेब जगदात्मकः।
सर्वान्वयः सर्वभिन्नस्त्वमेव प्रकृतेः पर: ॥ ३०


त्वं वै सृजसि लोकांश्च रजसा विधिनामभाक्‌।
सत्त्वेन हरिरूपस्त्वं सकलं पासि वै जगत्‌॥ ३१


त्वमेवासि महादेव तमसा हररूपधृक्‌।
लीलया भुवनं सर्व निखिलं पांचभौतिकम्‌॥ ३२


त्वद्धयाननलतः सूर्यस्तपते विश्वभावन।
अमृतं च्यवते लोके शशी वाति समीरणः॥ ३३


त्वद्धयानबलतो मेघाश्चांबु वर्षन्ति शंकर।
त्वद्ध्यानबलतः शक्रस्त्रिलोकों पाति पुत्रवत्‌॥ ३४
्वद्भयानबलतो मेघाः सर्वे देवा मुनीश्वराः ।
स्वाधिकारं च कुर्वन्ति चकिता भवतो भयात्‌॥ ३५


त्वत्पादकमलस्येैव सेवनाद्भुवि मानवाः।
नाद्रियन्ते सुरान्‌ रुद्र लोकैश्वर्यं च भुंजते॥ ३६


चत्पादकमलस्यैव सेवनादगमन्पराम्‌।

गतिं योगधनानामप्यगम्यां सर्वदुर्लभाम्‌॥ २७
सनत्कुमार उवाच

बृहस्पतिरिति स्तुत्वा शंकरं लोकशंकरम्‌

पादयोः पातयामास तस्येशस्य पुरंदरम्‌॥ २८

पातयित्वा च देवेशमिन्द्रं नतशिरोधरम्‌।

बृहस्यतिरुवाचेदं प्रश्रयावनतश्शिवम्‌ २ ९


यह कहा-- ॥ ३९॥
बृहस्पतिरुवाच बोले-हे दीनानाथ! हे महादेव!
Kl आपके चरणोंपर गिरे हुए इन्द्रका उद्धार कीजिये और


पीनानाथ महादेव प्रणतं तव पादयोः।


मुद्ध च शांतं स्व॑ क्रोधं नयनजं कुरु॥ ४ अपने नेत्रज क्रोधको शान्त कौजिये॥४०॥


८७६





तुष्टो भव महादेव पाहीन्द्रं शरणागतम्‌।
अग्निरेष शमं यातु भालनेत्रसमुद्भवः॥


सनत्कुमार उवाच
इत्याकर्ण्य गुरोर्वाक्यं देवदेवो महेश्वरः।
उवाच करुणासिन्धुर्मेघनिह्णादया गिरा॥ ४२
महेश्वर उवाच
क्रोधं च निस्सृतं नेत्राद्धारयामि बृहस्पते।
कथं हि कञ्चुकों सर्पः संधत्ते नोज्झितां पुन: ॥ ४३
सनत्कुमार उवाच
इति श्रुत्वा वचस्तस्य शंकरस्य बृहस्पतिः।
उवाच क्लिष्टरूपश्च भयव्याकुलमानसः॥ ४४


बृहस्पतिरुवाच
हे देव भगवन्भक्ता अनुकंप्याः सदैव हि।
भक्तवत्सलनामेति त्वं सत्यं कुरु शंकर॥ ४५
क्षेप्तुमन्यत्र देवेश स्वतेजोउत्युग्रमर्हसि।
उद्धर्तः सर्वभक्तानां समुद्धर पुरंदरम्‌॥ ४६
सनत्कुमार उवाच


इत्युक्तो गुरुणा रुद्रो भक्तवत्सलनामभाक्‌।


प्रत्युवाच प्रसन्नात्मा सुरेज्यं प्रणतार्सिहा ॥ ४७


शिव उवाच


प्रीतः स्तुत्यानया तात ददामि वरमुत्तमम्‌।
इन्द्रस्य जीवदानेन जीवेति त्वं प्रथां ब्रज॥ ४८


समुद्भूतोऽनलो योऽयं भालनेत्रात्सुरेशहा।
एनं त्यक्ष्याम्यहं दूरे यथेन्द्रं नैव पीडयेत्‌॥ ४९


सनत्कुमार उवाच
इत्युक्त्वा तं करे धृत्वा स्वतेजोऽनलमद्भुतम्‌।
भालनेत्रात्समुद्भूतं प्राक्षिपल्लवणांभसि॥ ५०


ततश्चान्तर्दधे रुद्रो महालीलाकरः प्रभुः।
गुरुशक्रौ भयान्मुक्तौ जग्मतुः सुखमुत्तमम्‌ ॥ ५१


श्रीशिवमहापुराण


[ का र वाह. १३

हे महादेव! आप प्रसन्न हो जाइये और शप
आये हुए इन्द्रको रक्षा कोजिये, आपके
नेत्रसे उत्पन्न हुई यह अग्नि शान्त हो॥ ४१]

यता बृहस्पतिकी यह बात
सुनकर करुणासिन्धु देवदेव महेश्वरने मेघके समान
गम्भीर वाणीसे कहा- ॥ ४२॥

महेश्वर बोले-हे बृहस्पते! मैं अपने तरसे
उत्पन्न हुए क्रोधको किस प्रकार धारण कहूँ, सर्प
अपनी छोड़ी गयी केंचुलको पुनः धारण नहीं करता
है ॥ ४३ ॥

सनत्कुमार बोले--शिवका यह वचन सुनकर
क्लेशयुक्त तथा भयसे व्याकुल चित्तवाले बृहस्पतिने
कहा-- ॥ ४४ ॥

बृहस्पति बोले--हे देव! हे भगवन्‌! आपको
भक्तोंपर सर्वदा दया करनी चाहिये । हे शंकर! आप
अपने भक्तवत्सल नामको सत्य कीजिये। हे देवेश!
आप अपने इस अत्यन्त उग्र तेजको अन्यत्र छोड
दीजिये। हे समस्त भक्तोंका उद्धार करनेवाले! आप
इन्द्रका उद्धार कोजिये ॥ ४५-४६ ॥

सनत्कुमार बोले--बृहस्पतिके ऐसा कहनेपर
भक्त-वत्सल नामवाले तथा भक्तोंका दुःख दूर करनेवाले
रुद्र प्रसन्नचित्त होकर देवपूज्य बृहस्पतिसे कहने
लगे-॥ ४७॥

शिवजी बोले--हे तात! मैं [तुम्हारी] ईस
स्तुतिसे प्रसन्न होकर उत्तम वर देता हूँ। इनको
जीवनदान देनेके कारण तुम “जीव'--इस
विख्यात होओ। मेरे भालस्थित नेत्रसे रकी
मारनेवाली जो यह अग्नि उत्पन्न हुई है, इसे
दूर फेंक देता हूँ, जिससे यह इन्द्रको पीडा "
पहुँचाये ॥ ४८-४९ ॥

सनत्कुमार बोले--ऐसा कहकर शंकरजीते
अपने तृतीय नेत्रसे उत्पन्न अपने तेजरूप
अग्निको हाथमें लेकर क्षारसमुद्रमें फेंक दिया ।
महालीला करनेवाले भगवान्‌ शंकर अन्त
गये। इन्द्र एवं बृहस्पति भयसे मुक्त हो परम
हुए॥ ५०-५१॥


सुखी


अ० ९ ४]


दर्थ गमनोद्युक्तो दर्शनं प्राप्य तस्य वै।
कृतार्थो गुरुशक्रौ हि स्वस्थानं जम्मतुर्मुदा॥ ५२


व्यास उवाच
सनत्कुमार सर्वज्ञ ब्रह्मपुत्र नमोऽस्तु ते।
भ्रुतेयमद्धुता मेऽद्य कथा शंभोर्महात्मनः॥ ९


क्षिपे स्वतेजसि ब्रह्मन्भालनेत्रसमुद्भवे।
लवणांभसि किं ताताभवत्तत्र वदाशु तत्‌॥ २
सनत्कुमार उवाच
शृणु तात महाप्राज्ञ शिवलीलां महाद्भुताम्‌।
यच्छृत्वा श्रद्धया भक्तो योगिनां गतिमाप्नुयात्‌॥ ३
अथो शिवस्य तत्तेजो भालनेत्रसमुद्धवम्‌।
क्षिप्तं च लवणाम्भोधौ सद्यो बालत्वमाप ह॥ ४
तत्र वै सिंधुगंगायाः सागरस्य च संगमे।
र्रोदोच्चैः स वै बालः सर्वलोकभर्यकरः॥ ५


रुदतस्तस्य शब्देन प्राकंपद्धरणी मुहुः।
सर्गश्च सत्यलोकश्च तत्स्वनाद्‌ बधिरीकृतः॥ ६


बालस्य रोदनेनैव सर्वे लोकाश्च तत्रसुः।
र्वतो लोकपालाश्च विह्ृलीकृतमानसाः॥
किं बहूक्तेन विप्रेद्र चचाल सचराचरम्‌।
भवन निखिलं तात [UES


अथ ते व्याकुलाः सर्वे देवाः समुनयो हुतम्‌
पितामह लोकगुरुं ब्रह्माणं शरणं ययुः॥ के
त्र गत्वा च ते देवा मुनयश्च सवासवाः !
चच सुसंस्तुत्य प्रोचुस्तं परमेष्ठिनम्‌ ॥ १०





रुद्रसंहिता ( युद्धखण्ड )


८७9७


इस प्रकार जिनके दर्शनके लिये इन्द्र एवं
बृहस्पति जा रहे थे, उनका दर्शन पाकर वे कृतार्थ हो
गये और प्रसन्नतापूर्वक अपने स्थानको लौट गये ॥ ५२॥


द्वितीयायां रूद्रसंहितायां डे जलंधरवधोपाख्याने
ति ‘rs 2. पञ्चमे युद्धखण्डे जलंधरवधोपाख्याने शक्रजीवनं नाम त्रयोदशोऽध्यायः ॥ १३ ॥
॥ इस iiss र अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके पंचम युद्धखण्डमें जलन्धरवधोपाख्यानके
न्तर्गत शक्रजीवनवर्णन नामक तेरहवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ १३॥
"णणा*०<8>०%-----


+ अथ चतुर्दशोऽध्यायः
क्षारसमुद्रमें प्रक्षिप्त भगवान्‌ शंकरकी नेत्राग्निसे समुद्रके पुत्रके रूपमें जलन्धरका
प्राकट्य, कालनेमिकी पुत्री वृन्दाके साथ उसका विवाह


व्यासजी बोले-हे सनत्कुमार! हे सर्वज्ञ!
हे ब्रह्मपुत्र! आपको नमस्कार है, मैंने आज
महात्मा शंकरकी यह अद्भुत कथा सुनी। हे ब्रह्मन्‌!
शिवजीके द्वारा भालनेत्रसे उत्पन्न हुए अपने तेजको
क्षारसमुद्रमें फेंक दिये जानेपर क्या हुआ? हे तात!
उसे शीघ्र कहिये॥ १-२॥

सनत्कुमार बोले-हे तात! हे महाप्राज्ञ! अब
आप शिवकी परम अद्भुत लीलाको सुनिये, जिसे श्रद्धासे
सुनकर भक्त योगियोंको गति प्राप्त करते हैं । शिवजीके
तीसरे नेत्रसे उत्पन्न वह तेज, जो खारे समुद्रमें फेंक
दिया गया था, शीघ्र ही बालकरूप हो गया॥ ३-४॥

सभी लोकोंको भय देनेवाला वह बालक वहाँ
गंगा-सागरके संगमपर स्थित हो बडे ऊँचे स्वरमें रोने
लगा॥५॥

उस रोते हुए बालकके शब्दसे पृथ्वी बारंबार
कम्पित हो उठी और स्वर्ग तथा सत्यलोक उसके
स्वरसे बहरे हो गये। उस बालकके रुदनसे सभी
लोक भयभीत हो उठे और समस्त लोकपाल
व्याकुलचित्त हो गये ॥ ६-७॥

हे विप्रेन्द्र हे तात! हे विभो! अधिक कहनेसे
क्या प्रयोजन, उस शिशुके रुद्नसे चराचरसहित
सम्पूर्ण जगत्‌ चलायमान हो उठा॥ ८॥

उसके बाद मुनियोंके सहित व्याकुल समस्त देवता
लोकगुरु पितामह ब्रह्माकी शरणमें गये। वहाँ जाकर
इद्धसहित सभी देवताओं तथा मुनियेंने ब्रह्माको प्रणामकर
तथा उनकी स्तुतिकर उनसे कहा--॥ ९-९० ॥


८७८


देवा ऊचुः
लोकाधीश सुराधीश भयं नः समुपस्थितम्‌।
तन्नाशय महायोगिन्‌ जातोऽयं ह्यद्धुतो रवः॥ १


सनत्कुमार उवाच
इत्याकर्ण्य वचस्तेषां ब्रह्मा लोकपितामहः।
गंतुमेच्छत्ततस्तत्र किमेतदिति विस्मितः॥ १२
ततो ब्रह्मा सुरैस्तातावतरत्सत्यलोकतः।
रसां तप्जातुमिच्छन्स समुद्रमगमत्तदा॥ १३


यावत्तत्रागतो ब्रह्मा सर्वलोकपितामहः।
तावत्समुद्रस्योत्संगे तं बालं स ददर्श ह॥ १४


आगतं विधिमालोक्य देवरूप्यथ सागर: ।
प्रणम्य शिरसा बालं तस्योत्संगे न्यवेशयत्‌॥ १५


ततो ब्रह्माब्रवीद्वाक्यं सागरं विस्मयान्वितः ।
जलराशे द्रुतं ब्रूहि कस्यायं शिशुरद्धुत:॥ १६
सनत्कुमार उवाच
ब्रह्मणो वाक्यमाकर्ण्य मुदितः सागरस्तदा।
प्रत्युवाच प्रजेशं स नत्वा स्तुत्वा कृतांजलिः ॥ १७
समुद्र उवाच
भो भो ब्रह्मन्मया प्रासो बालकोऽयमजानता।


प्रभवं सिंधुगंगायामकस्मात्सर्वलोकप॥ १८
जातकर्मादिसंस्कारान्कुरुष्वास्य जगदगुरो।
जातकोक्तफलं सर्व विधातर्वक्तुमईसि॥ १९


सनत्कुमार उवाच
एवं वदति पाथोधौ स बालः सागरात्मजः।
ब्रह्माणमग्रहीत्कण्ठे विधुन्वन्तं मुहुर्मुहुः ॥ २०


विधूननं च तस्यैवं सर्वलोककृतो विधे. |
पीडितस्य च कालेय त्राभ्यामगमजलम्‌॥ २१


'कराभ्यामब्धिजातस्य तत्सुतस्य महोजस: ।


कथंचिन्मुक्तकण्ठस्तु ब्रह्मा प्रोवाच सादरम्‌॥ २२


श्रीशिवमहापुराण





प = =— न्त्व १४

देवता बोले--हे लोकाधीश। हे सुरा
हमलोगोंके समक्ष भय उपस्थित हो गया i
महायोगिन्‌! उसका विनाश कीजिये, यह अद्भुत ps
उत्पन्न हुई है॥ ११॥ शी

सनत्कुमार बोले--तब उनका यह वचन
लोकपितामह ब्रह्माजी आश्‍चर्यचकित हो उठे किपयह र
क्या है' और वहाँ जानेकी इच्छा करने लगे | १२॥

हे तात! तब ब्रह्माजी देवताओंके साथ
पृथ्वीपर उतरे और उसका पता लगाते हुए
किनारे गये। सभी लोकोंके पितामह ब्रह्मा ज्यों हौ
वहाँ आये, त्यों ही उन्होंने समुद्रकी गोदमें उस
बालकको देखा । ब्रह्माको आया हुआ देखकर देवरूप
धारणकर सागरने सिर झुकाकर उन्हें प्रणाम करके
उस बालकको उनकी गोदमें डाल दिया। तदनन्तर
विस्मयमें पड़े हुए ब्रह्माजीने समुद्रसे यह वचन
कहा-हे जलराशे! शीघ्र बताओ कि यह अद्भुत
बालक किसका पुत्र है ?॥ १३-१६॥

सनत्कुमार बोले--तब ब्रह्माजीका वचन सुनकर
समुद्र बड़ा प्रसन्न हुआ और वह हाथ जोड़कर नमस्कारकर
स्तुति करनेके उपरान्त ब्रह्माजीसे कहने लगा- ॥ १७॥

समुद्र बोला--हे ब्रह्मन्‌! हे सर्वलोकस्वामिन्‌!
मुझे गंगासागरके संगमपर यह बालक अकस्मात्‌
प्राप्त हुआ है और मैं नहीं जानता कि यह किसकी
बालक है॥ १८ ॥ रा

हे जगद्गुरो! आप इसका जातकर्मादि संस्काः
कोजिये और हे विधाता! इसके
समस्त फलोंको बताइये॥ १९॥

सनत्कुमार बोले--जब समुद्र ब्रा
इस बातको कह रहा था, तभी उस बालके बरहर
कण्ठ पकड़ लिया, यद्यपि वे अपना गला बा
उससे छुड़ा रहे थे। हे व्यासजी! ब्रह्माजी
छुड़ानेका बहुत प्रयत्न कर रहे थे, किंतु उस
इतने जोरसे उनका कण्ठ दबाया कि पीर्डित
नेत्रोंसे जल टपकने लगा॥ २०-२१॥

तब ब्रह्माजीने किसी प्रकार उस महते
समुद्रपुत्रके दोनों हाथोंसे अपना गला छुडाया
आदरपूर्वक समुद्रसे कहने लगे ॥ २२॥


गर्ली


ब्रह्म
तेजस्वी
और वै





अ ९४ ]
ब्रह्मोवाच
मणु सागर वक्ष्यामि तवास्य तनयस्य हि।

i सर्व समाधानरतः खलु॥ २३
| विधृतं यस्मादनेनैव जलं मम।
तस्माजलंधरेतीह ख्यातो नाम्ना भवत्वसौ॥ २४

अधुनैवैष तरुणः सर्वशास्त्रार्थपारगः।
्रहापराक्रमो धीरो योद्धा च रणदुर्मदः॥ २५
भविष्यति च गंभीरः त्वं यथा समरे गुहः।
सर्वजेता च संग्रामे सर्वसंपद्विराजितः॥ २६
ैत्यानामधिपो बालः सर्वेषां च भविष्यति।
विष्णोरपि भवेज्जेता न कुतश्चित्पराभवः॥ २७
अवध्यः सर्वभूतानां विना रुद्रं भविष्यति।
यत एष समुद्भूतस्तत्रेदानी गमिष्यति॥ २८
पतिव्रतास्य भविता पत्नी सौभाग्यवद्धिनी।
सर्वाडसुन्दरी रम्या प्रियवाक्छीलसागरा॥ २९





सनत्कुमार उवाच
इत्यक्त्वा शुक्रमाहूय राज्ये तं चाभ्यषेचयत्‌।
आमन्त्य सरितां नाथं ब्रह्यान्तरद्धानमन्वगात्‌॥ ३०
भथ तद्दर्शनोत्फुल्लनयनः सागरस्तदा।
त्मात्मजं समादाय स्वगेहमगमन्मुदा॥ ३१
भपोषयन्महोपायैः स्वबालं मुदितात्मकः।
सर्वागसुन्दरं रम्यं महाद्भुतसुतेजसम्‌॥ ३२
अधाम्बुधि: समाहूय कालनेमिं महासुरम्‌।
कृदाभिधां सुतां तस्य तद्भार्यार्थमयाचत॥
कालनेम्यसुरो वीरोऽसुराणां प्रवरः सुधीः।
पाधु मेनेम्बुधेर्याच्ञां स्वकर्मनिपुणो मुने॥ ३४
भलेधराय वीराय सागरप्रभवाय च।
ब्रह्मविधानेन स्वसुतां प्राणवल्लभाम्‌॥ २५
रत्सवो महानासीद्विवाहे च तयोस्तदा।
खं प्रुर्नदा नद्योऽसुराश्चैवाखिला मुने॥ ३९


पोत सुख प्राप सुतं दष्ट्वा हि सस्त्रियम!








क © ७९


न ब्रह्माजी बोले--हे सागर! सुनो, मैं तुम्हारे
२४ पुत्रका समस्त जातकोक्त फल विचारकर कहता
हू ॥ २३॥

इसने मेरे नेत्रोंसे निकले हुए जलको धारण
किया है, इसलिये यह जलन्धर--इस नामसे प्रसिद्ध
होगा॥ २४॥

यह इसी समय तरुण, सर्वशात्त्रार्थवेत्ता,
महापराक्रमी, धैर्यवान्‌ तथा रणदुर्मद योद्धा है। तुम्हारे
तथा कार्तिकेयके समान यह युद्धमें गम्भीर होगा, यह
संग्राममें सबको जीत लेगा तथा समस्त ऐशवर्यसे
परिपूर्ण होगा॥ २५-२६॥

यह बालक समस्त दैत्योंका अधिपति होगा
तथा विष्णुको भी जीतनेवाला होगा, इसका पराभव
कभी नहीं होगा। रुद्रको छोड़कर यह सभी प्राणियोंसे
अवध्य होगा। जहाँसे इसकी उत्पत्ति हुई है, अन्तमें
यह वहीं जायगा। इसकी पत्नी महापतित्रता, सौभाग्यको
बढ़ानेवाली, सर्वागसुन्दरी, मनोहर, प्रिय वचन
बोलनेवाली तथा शीलका सागर होगी॥ २७-२९॥

सनत्कुमार बोले--ऐसा कहकर [दैत्यगुरु]
शुक्रको बुलाकर ब्रह्माजीने उस बालकको राज्यपर
अभिषिक्त करवाया और समुद्रसे आज्ञा लेकर वे
अन्तर्धान हो गये । तदनन्तर उसके दर्शनसे प्रफुल्लित
नेत्रवाला समुद्र उस पुत्रको लेकर प्रसन्नतासे अपने घर
चला गया और प्रसन्तचित्त होकर अनेक उपायोंद्वारा
सर्वागसुन्दर, मनोहर, अत्यन्त अद्भुत एवं परम तेजस्वी
अपने पुत्रका पालन-पोषण करने लगा॥ ३०-३२ ॥

उसके बाद सागरने महान्‌. असुर कालनेमिको
बुलाकर उसकी वृन्दा नामक पुत्रीको उसको भार्याके
निमित्त माँगा। हे मुने! वीर असुरोमे श्रेष्ठ, बुद्धिमान्‌
तथा अपने कार्य-साधनमें कुशल असुर कालनेमिने

याचना स्वीकार कर ली और ब्राह्मविवाहको

विधिसे समुदरपुत्र वीर जलन्धरको अपनी प्राणप्रिय
पुत्री प्रदान कर दी॥ ३३--२५॥ नी

उस समय उन दोनोंके विवाहमें महान्‌ उत्सव

हे मुने! समस्त नदों, नदियों एवं असुरोंको सुख
हुआ। हैं मु स्लो
प्राप्त हुआ। स्त्रीसहित पुत्रको देखकर समुद्र a
अत्यधिक सुखको प्राप्त हुई और उसने ब्राह्मणों तथा


८ श्रीशिवमहापुराण
कका शा जज य


दानं ददौ द्विजातिभ्यो$प्यन्येभ्यश्च यथाविधि॥ ३७
ये देवैरनिर्जिताः पूर्व दैत्याः पातालसंस्थिताः।
ते हि भूमंडलं याता निर्भयाः तमुपाश्रिताः॥ ३८


ते कालनेमिप्रमुखास्ततोऽसुराः

तस्मे सुतां सिंधुसुताय दत्त्वा।
बभूवुरत्यन्तमुदान्विता हि

तमाश्रिता देवविनिर्जयाय॥ ३९
स चापि वीरोऽम्बुधिबालकोऽसौ

जलंधराख्योऽसुरवीरवीरः ।
संप्राप्य भार्यामतिसुन्दरी वशी

चकार राज्यं हि कविप्रभावात्‌॥ ४०





[अ० ९ ५
अन्य लोगोंको यथाविधि दान दिया । तब पाताल
रहनेवाले दैत्य, जो देवताओंके द्वारा पहले जीत लि
गये थे, वे पृथ्वीपर चले गये और निडर होकर उसके
आश्रयमें रहने लगे॥ ३६--३८ ॥

[उस समय] कालनेमि आदि बे असुर इर
समुद्रपुत्रको कन्या देकर परम प्रसन्न हुए
और देवताओंको जीतनेके लिये उसके आश्रित
हो गये॥ ३९॥

असुरवीरोंमें मुख्य वीर वह समुद्रपुत्र जितेद्रिय
जलन्धर अति सुन्दरी भार्याको प्राप्तकर शुक्राचार्यके
प्रभावसे राज्य करने लगा॥ ४०॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखण्डे जल॑धरवधोपाख्याने
जलंधरोत्पत्तिविवाहवर्णनं नाम चतुर्दशोऽध्यायः ॥ १४॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके पंचम युद्धखण्डमें जलन्धरवधोपाख्यानके अन्तर्गत
जलन्धरोत्पत्तिविवाहवर्णन नामक चोदहवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ १४॥





अथ पञ्चदशोऽध्यायः
राहुके शिरश्छेद तथा समुद्रमन्थनके समयके देवताओंके छलको जानकर जलन्धरद्वारा
करुद्ध होकर स्वर्गपर आक्रमण, इन्द्रादि देवोंकी पराजय, अमरावतीपर जलन्धरका
आधिपत्य, भयभीत देवताओंका सुमेरुकी गुफामें छिपना


सनत्कुमार उवाच
एकदा वारिधिसुतो वृन्दापतिरुदारधी:।
सभार्यः संस्थितो वीरोऽसुरैः सवैः समन्वित: ॥ ९
तत्राजगाम सुप्रीतः सुवर्चास्त्वथ भार्गवः ।
तेजःपुंजो मूर्त इव भासयन्सकला दिशः॥ २


तं दृष्ट्वा गुरुमायान्तमसुरास्तेऽखिला द्रुतम्‌।
प्रणेमुः प्रीतमनसः सिंधुपुत्रोऽपि सादरम्‌॥ ३


दत््वाशीर्वचनं तेभ्यो भार्गवस्तेजसां निधि: ।
निषसादासने रम्ये संतस्थुस्तेऽपि पूर्ववत्‌॥ ४
अथ सिंध्वात्मजो वीरो दृष्ट्वा प्रत्या निजां सभाम्‌ ।
जलंधर: प्रसन्नो$भूदनष्टवरशासन: ॥ ष्‌
तत्स्थितं छिन्नशिरसं दृष्ट्वा राहुं स दैत्यराट्‌।
पप्रच्छ भार्गवं शीघ्रमिदं सागरनन्दनः॥ ६


सनत्कुमार बोले-एक बार वृन्दाका पति वह
वीर तथा उदार बुद्धिवाला समुद्रपुत्र जलन्धर अपनी
पत्नी वृन्दा एवं समस्त असुरोंके साथ बैठा था॥ १॥

उसी समय अत्यन्त प्रसन्न, महातेजस्वी,
ूर्तस्वरूप तेजपुंजके समान भासित होते हुए करावा
दसों दिशाओंको प्रकाशित करते हुए वहाँ आये। 3१
गुरुको आते हुए देखकर प्रसन्न मनवाले उन में ठर
असुरों तथा जलन्धरने भी शीघ्र आदरपूर्वक 5
प्रणाम किया॥ २-३ ॥

तब तेजोनिधि भार्गव उन्हें आशीर्वाद
रम्य आसनपर बैठ गये और वे [असुरगण]
पूर्ववत्‌ बैठ गये। उसके बाद स्थिर तथा
शासनवाला वह वीर सिन्धुपुत्र जलन्धर प्रेमसे
सभाको देखकर प्रसन्न हुआ। वहाँ बैठे हुए सिख
राहुको देखकर उस दैत्यराज समुद्रपुत्रने रता
शुक्राचार्यसे यह पूछा- ॥ ४-६॥





अ० १५ ]


न. जलंघरउवाच. न उवाच
क्रेनेदं विहितं राहोः शिरश्च्छेदनकं प्रभो।
तद्ब्रूहि निखिलं वृत्तं यथावत्तत्त्वतो गुरो॥ ७
सनत्कुमार उवाच
वचस्तस्य सिन्धुपुत्रस्य भार्गव: ।
मृत्वा शिवपदांभोजं प्रत्युवाच यथार्थवत्‌॥ ८
शुक्र उवाच
जलंधर महावीर सर्वासुरसहायक।
्रुणु वृत्तांतमखिलं यथावत्कथयामि ते॥ ९
पुराऽभवद्‌ बलिर्वीरो विरोचनसुतो बली।
हिरण्यकशिपोश्चैव प्रपौत्रो धर्मवित्तम॥ १०
पराजिताः सुरास्तेन रमेशं शरणं ययुः।
सवासवाः स्ववृत्तांतमाचख्युः स्वार्थसाधकाः॥ ११


तदाज्ञयाऽसुरैः सार्द्ध चक्रुः संधिमथो सुरा: ।
स्वकार्यसिद्धये तात छलकर्मविचक्षणाः ॥ १२


अथामृतार्थं सिंधोश्च मंथनं चक्रुरादरात्‌।
विष्णोः सहायिनस्ते हि सुराः सर्वेऽसुरैस्सह॥ १३


ततो रत्नोपहरणमकार्षुदैत्यशत्रवः ।


| जगृहुर्यत्नतो देवाः पपुरप्यमृतं छलात्‌॥ १४


ततः पराभवं चक्रुरसुराणां सहायतः।
विष्णोः सुराः सशक्रास्तेऽमृतपानाह्—लान्विताः ॥ १५


शिरश्छेदं चकारासौ पिबतश्चामृतं हरिः।
रहोदेवसभायां वै पक्षपाती हरेस्सदा॥ १६
सनत्कुमार उवाच
एवं कविस्तस्य शिरश्छेदं राहोः शशंस च।
समुद्रस्य मंथनं देवकारितम्‌॥ १७
'लोपहरणं चैव दैत्यानां च पराभवम्‌
दैवैरपृतपानं च कृतं सर्व च विस्तरात्‌॥ १८
महावीरोऽम्बुधिबालः प्रतापवान्‌
रैक्रोध क्रोधरक्ताक्षः स्वपितुर्मथनं तदा॥ १९


दूते समाहूय घस्मराभिधमुत्तमम्‌।
शशंस चरितं यदाह गुरुरात्मवान्‌॥ २°


अथ
पर्व





रुद्रसंहिता ( युद्धखण्ड )


८८१९


जलन्धर बोला--हे प्रभो! हे गुरो! राहुके
सिरको किसने काटा है? हे गुरो! उस सम्पूर्ण
वृत्तान्तको मुझे ठीक-ठीक बताइये ॥ ७॥

सनत्कुमार बोले समुद्रपुत्र जलन्धरका यह वचन
सुनकर भृगुपुत्र शुक्राचार्य शिवजीके चरणकमलोंका
स्मरण करके यथार्थरूपमें कहने लगे- ॥ ८॥

शुक्र बोले-हे जलन्धर! हे महावीर! हे
असुरोंके सहायक! तुम सुनो, मैं सारा वृत्तान्त तुमसे
यथार्थ रूपसे कह रहा हूँ। पूर्व समयमें विरोचनका
पुत्र तथा हिरण्यकशिपुका प्रपौत्र वीर, बलवान्‌ और
धर्मात्मा बलि [नामक दैत्य] हुआ था॥ ९-१०॥ .

उससे पराजित हुए इन्द्रसहित सभी देवता, जो
स्वार्थसाधनमें अत्यन्त निपुण थे, विष्णुकी शरणमें गये
और उन्होंने अपना सम्पूर्ण वृत्तान्त उनसे कहा॥ ११॥

हे तात! तब छलकर्ममें निपुण उन देवताओंने
उन विष्णुको आज्ञासे अपने कार्यकी सिद्धिहेतु असुरोंके
साथ सन्धि कर ली। इसके बाद विष्णुके सहायक उन
सभी देवताओंने अमृतके लिये असुरोंके साथ आदरपूर्वक
समुद्रमन्थन किया। तत्पश्चात्‌ देत्यशत्रु देवताओंने
[समुद्रमन्थनसे उत्पन्न हुए] रत्न स्वयं हरण कर
लिये और यतपूर्वक छलसे अमृत ग्रहण कर लिया
तथा उसका पान भी कर लिया। तदनन्तर अमृतपानसे
बलशाली हुए इन्द्रसहित उन देवताओंने विष्णुको
सहायतासे असुरोंको पराजित कर दिया॥ १२-१५॥

इनद्रके सर्वदा पक्षपाती उन विष्णुने देवताओंको
सभामें अमृत पीते हुए राहुका शिरश्छेदन कर
दिया॥ १६॥

सनत्कुमार बोले-इस प्रकार शुक्राचार्यने
अमृतके लिये देवताओंद्वारा कराये गये समुद्रमन्थन,
राहुके शिरश्छेदन, रलोंके अपहरण, दैत्योंके पराभव
और देवोंद्वारा किये गये अमृतपान-इन सबका
विस्तारपूर्वक वर्णन किया॥ १७-१८॥

तब अपने पिता [समुद्र]-का मन्थन सुनकर
क्रोधके कारण रक्त नेत्रोंवाला वह महावीर तथा
महाप्रतापी समुद्रपुत्र जलन्धर कुपित हो उठा। इसके
बाद उसने शीघ्र ही घस्मर नामक [अपने] उत्तम
दूतको बुलाकर उससे सारा वृत्तान्त कहा, जिसे


८८२


अथ तं प्रेषयामास स्वदूतं शक्रसन्रिधो।
संमान्य बहुशः प्रीत्याऽभयं दत्त्वा विशारदम्‌॥ २१


दूतस्त्रविष्टपं तस्य जगामारमलं सुधीः।
घस्मरोऽम्बुधिबालस्य  सर्वदेवसमन्वितम्‌॥ २२


तत्र गत्वा स दूतस्तु सुधर्मा प्राप्य सत्वरम्‌।
गर्वादखर्वमौलिर्हि देवेन्द्रं वाक्यमब्रवीत्‌॥ २३


घस्मर उवाच
जलंधरोऽब्धितनयः सर्वदैत्यजनेश्वरः।
सुप्रतापी महावीरः स्वयं कविसहायवान्‌॥ २४
दूतोऽहं तस्य वीरस्य घस्मराख्यो न घस्मरः।
प्रेषितस्तेन वीरेण त्वत्सकाशमिहागतः॥ २५
अव्याहताज्ञः सर्वत्र जलंधर उदग्रधीः।
निर्जिताखिलदैत्यारिः स यदाह श्रृणुष्व तत्‌॥ २६

जलंधर उवाच
कस्मात्त्वया मम पिता मथितः सागरोऽद्रिणा।
नीतानि सर्वरत्नानि पितुर्मे देवताधम॥ २७


उचितं न कृतं तेऽद्य तानि शीघ्रं प्रयच्छ मे।
ममायाहि विचार्येत्थं शरणं दैवतैः सह॥ २८


अन्यथा ते भयं भूरि भविष्यति सुराधम।
राज्यविध्वंसनं चैव सत्यमेतद्रवीम्यहम्‌॥ २९


सनत्कुमार उवाच
इति दूतवचः श्रुत्वा विस्मितस्त्रिदशाधिप: ।


उवाच तं स्मरत्निनद्रो भयरोषसमन्वितः॥ ३०


अद्रयो मद्भयात्‌ त्रस्ताः स्वकुक्षिस्था यतः कृता: ।
अन्येऽपि मद्‌ द्विषस्तेन रक्षिता दितिजाः पुरा॥ ३९


तस्मात्तद्रलजातं तु मया सर्व हतं किल।
न तिष्ठति मम द्रोही सुखं सत्यं ब्रवीम्यहम्‌॥ ३२


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० ° = `° च्य च य ् एक
आत्मवान्‌ गुरु शुक्राचार्यने बताया था |
बहुत प्रकारसे सम्मानित करके तथा अभय देक
अपने उस कुशल दूतको उसने प्रेमपूर्वक इन्द्रके समै
भेजा॥ १९-२१॥

उस समुद्रपुत्र जलन्धरका वह बुद्धिमार
दूत घस्मर बड़ी शीघ्रतासे सभी देवगणोंसे युक्त
स्वर्गलोकको गया॥ २२॥

वहाँ जाकर वह दूत शीघ्र ही सुधर्मा सभे
पहुँचकर बड़े अहंकारके साथ देवराज इद्धसे यह
वचन कहने लगा--॥ २३॥

घस्मर बोला---समुद्रपुत्र जलन्धर सभी दैत्योंका
अधिपति, महाप्रतापी एवं महावीर है तथा शुक्राचार्य
उसके सहायक हैं। मैं उसी वीरका घस्मर नामक दूत
हूँ और वस्तुतः घस्मर (भक्षक) नहीं हूँ, उसी वीरके
द्वारा भेजे जानेपर मैं आपके पास आया हूँ। सर्वत्र
अप्रतिहत आज्ञावाले महान्‌ बुद्धिमान्‌ तथा सपूर्ण
देवताओंको जीतनेवाले उस जलन्धरने जो कहा है,
उसे आप सुनिये॥ २४-२६॥

जलन्धर बोला--हे देवाधम! तुमने किस
कारणसे पर्वतके द्वारा मेरे पिता समुद्रका मन्थ
किया? और मेरे पिताके सारे रत्नोंका अपहर
किया? तुमने यह उचित नहीं किया, उन र्लोंको
अभी शीघ्र लौटा दो और विचार करके देवताओंसहित
मेरी शरणमें आ जाओ। अन्यथा हे सुराधम'
समक्ष बहुत बडा भय उपस्थित होगा तथा तुम्हार
राज्य नष्टःभ्रष्ट हो जायगा। मैं यह सत्य कहे र
हू॥ २७-२९॥

सनत्कुमार बोले-दूतकी यह बात EU
देवराज इन्द्र विस्मित हो गये और वे भय तथा
युक्त हो उसे (पूर्वृत्तान्तको) याद करते ह”
लगे-- ॥३०॥ रवतो रा

[हे दूत!] मेरे भयसे भागे हुए ह ०
अन्य मेरे दानवशत्रुओंको पूर्वकालमें उस लोंग
शरण दी थी, इसीलिये मैंने उसके सारे हों
अपहरण कर लिया है। मेरा द्रोही २ |
सकता है, मैं यह सत्य कह रहा हूँ॥ २ ह





अ० १५ ]


शंखो5प्येव॑ पुरा दैत्यो मां द्विषन्सागरात्मजः।
अभवन्मूढचित्तस्तु साधुसंगात्समुज्झितः॥ ३३


प्रमानुजेन हरिणा निहतः स हि पापधी:।
हिंसकः साधुसँघस्य पापिष्ठः सागरोदरे॥ ३४


तद्‌ गच्छ दूत शीघ्र त्वं कथयस्वास्य तत्त्वतः।
अब्धिपुत्रस्य सर्व हि सिंधोर्मथनकारणम्‌॥ ३५
सनत्कुमार उवाच
इत्थं विसर्जितो दूतो घस्मराख्यः सुबुद्धिमान्‌।
तदेनद्रेणागमत्तूर्ण यत्र वीरो जलंधरः॥ ३६
तदिदं वचनं दैत्यराजो हि तेन धीमता।
कथितो निखिलं शक्रप्रोक्तं दूतेन वै तदा॥ ३७
तन्निशम्य ततो दैत्यो रोषात्प्रस्फुरिताधरः।
उद्योगमकरोत्तूर्ण सर्वदेवजिगीषया॥ ३८


तदोद्योगेऽसुरेन्द्रस्य दिग्भ्यः पातालतस्तथा।
दितिजाः प्रत्यपद्यन्ते कोटिशः कोटिशस्तथा॥ ३९


अथ शुंभनिशुंभाह्यर्बलाधिपतिकोटिभिः।
निर्जगाम महावीरः सिन्धुपुत्रः प्रतापवान्‌॥ ४०


प्राप त्रिविष्टपं सद्यः सर्वसैन्यसमावृतः।
दध्मौ शंखं जलधिजो नेदुवीराश्च सर्वतः ॥ ४१


गत्वा त्रिविष्टपं दैत्यो नन्दनाधिष्ठितोऽभवत्‌।
ससैन्यं समावृत्य कुर्वाणः सिंहवद्रवम्‌॥ ४२


Sd तिष्ठत्तद्‌ दृष्ट्वा सैन्यबलं महत्‌।
देवा युद्धाय दंशिताः॥ ४३


पतः


समभवद्युद्धं देवदानवसेनयोः।
Cr


:॥





रुद्रसंहिता ( युद्धखण्ड )


RM 8 4 ८३


पहले भी इसी सागरके शंख नामक मूर्ख
पुत्रने मुझसे विरोध किया था, इसलिये साथुओंने
उसे अपने साथ नहीं रखा। वह साधुओंका हिंसक
और बड़ा पापी था, वह समुद्रमें छिपा रहता था,
अत: मेरे छोटे भाई विष्णुने उसका संहार कर
दिया॥ ३३-३४ ॥

अतः हे दूत! तुम शीघ्र जाओ और उस
समुद्रपुत्रसे सागरमन्थनका समस्त कारण ठीक-
ठीकं कह दो॥ ३५॥

सनत्कुमार बोले--इस प्रकार इन्द्रके द्वारा
विसर्जित किया गया वह महाबुद्धिमान्‌ दूत शीघ्र ही
वहाँ पहुँचा, जहाँ वीर जलन्धर था। उस बुद्धिमान्‌
दूतने इनद्रद्वारा कही गयी सभी बातोंको दैत्यराज
जलन्धरसे कह दिया॥ ३६-३७॥

इन्द्रके वचनको सुनकर दैत्यके ओष्ठ
क्रोधसे फडकने लगे और वह शीघ्र ही सभी
देवताओंको जीतनेकी इच्छासे उद्योग करने लगा।
उस दैत्येन्द्रके उद्योग करते ही सभी दिशाओंसे तथा
पातालसे करोड़ों-करोड़ दैत्य आकर उपस्थित हो
गये॥ ३८-३९ ॥

तत्पश्चात्‌ वह महावीर तथा प्रतापशाली
समुद्रपुत्र जलन्धर शुम्भःनिशुम्भ आदि करोड़ों
सेनापतियोंके साथ [देवताओऑपर विजय करनेके
लिये] निकल पड़ा॥ ४०॥

इस प्रकार अपनी सम्पूर्ण सेनाओंको साथ
लेकर वह जलन्धर शीघ्र ही स्वर्गमें पहुँच गया।
उसने शंख बजाया तथा सभी वीर चारों ओरसे
गरजने लगे॥ ४१॥

इनद्रलोक पहुँचकर उस दैत्यने सम्पूर्ण सेनाके
साथ सिंहनाद करते हुए नन्दनवनमें डेरा डाल
दिया॥ ४२॥

नगरको चारों ओरसे घेरकर स्थित उसकी बड़ी
सेनाको देखकर देवता कवच धारणकर युद्धके लिये
अमरावतीपुरीसे निकल पड़े॥ ४३॥

इसके बाद देवों और दैत्योंकी सेनाओंके बीच
मूसल, परिघ, बाण, गदा, परशु एवं शक्तियोंसे युद्ध
होने लगा॥ ४४॥


श्रीशिवमहापुराण


८८४


तेऽन्योऽन्यं समधावेतां जघ्नतुश्च परस्परम्‌।
क्षणेनाभवतां
पतितैः पात्यमानैश्च गजाश्वरथपत्तिभिः।

व्यराजत रणे भूमिः संध्याभ्रपटलैरिव॥ ४६


तत्र युद्धे मृतान्दैत्यान्भार्गवस्तानजीवयत्‌।
विद्ययामृतजीविन्या मंत्रितैस्तोयबिन्दुभिः॥ ४७


देवानपि तथा युद्धे तत्राजीवयदंगिराः।
दिव्यौषधैः समानीय द्रोणाद्रेः स पुनः पुन: ॥ ४८


दृष्टवान्स तथा युद्धे पुनरेव समुत्थितान्‌।
जलंधरः क्रोधवशो भार्गवं वाक्यमब्रवीत्‌॥ ४९


जलंधर उवाच
मया देवा हता युद्धे उत्तिष्ठन्ति कथं पुनः।
त्वत्तः संजीवनी विद्या नैवान्यत्रेति वै श्रुता॥ ५०


सनत्कुमार उवाच

इत्याकर्ण्यं वचस्तस्य सिन्धुपुत्रस्य भार्गव: ।

प्रत्युवाच प्रसन्नात्मा गुरुः शुक्रो जलंधरम्‌॥ ५९
शुक्र उवाच

दिव्यौषधीः समानीय द्रोणाद्रेरंगिराः सुरान्‌।

जीवयत्येष वै तात सत्यं जानीहि मे वचः॥ ५२


जयमिच्छसि चेत्तात शृणु मे वचनं शुभम्‌।
ततः सोऽरं भुजाभ्यां त्वं द्रोणमब्धावुपाहर॥ ५३
सनत्कुमार उवाच
इत्युक्तः स तु दैत्येन्द्रो गुरुणा भार्गवेण ह।
रुतं जगाम यत्रासावास्ते चैवाद्रिराट्‌ च सः॥ ५४
भुजाभ्यां तरसा दैत्यो नीत्वा द्रोणं च तं तदा।
प्राक्षिपत्सागरे तूर्ण चित्रं न हरतेजसि॥ ५५


पुनरायान्महावीरस्सिनधुपुत्रो महाहवम्‌।
जघानास्त्रैश्च विविधैः सुरान्कृत्वा बलं महत्‌॥ ५६


[ अ० MMS me) 7)
वे एक-दूसरेकी ओर दौड़ने लगे और


सेने रुधिरोघपरिप्लुते॥ ४५ | दूसरेपर प्रहार करने लगे, थोड़ी ही देरमें दोनों सेना


रुधिरसे लथपथ हो गयीं। हाथी, घोड़े, रथ तथा
सेनाओंके गिरने तथा गिरानेसे सारी रणभूमि सम्ध्याकालीन
बादलोंके समान प्रतीत होने लगी ॥ ४५-४६ ॥

शुक्राचार्य अमृतसंजीवनी विद्याके ठार
अभिमन्त्रित जलबिन्दुओंसे युद्धमें मरे हुए देत्योको
जिलाने लगे॥ ४७॥

अंगिरा (बृहस्पति) भी द्रोणपर्वतसे बारंबार
दिव्य औषधियोंको लाकर उनके द्वारा युद्धम
देवताओंको जिलाने लगे ॥ ४८॥

तब जलन्धरने देवताओंको पुनर्जीवित होते
देखकर क्रोधमें भरकर शुक्राचार्यसे यह वचन
कहा--॥ ४९॥

जलन्धर बोला--[हे गुरो!] मेरे द्वारा युद्धम
मारे गये देवता कैसे जीवित होते जा रहे हैं? मैंने तो
सुन रखा है कि संजीवनीविद्या आपके अतिरिक्त और
किसीके पास है ही नहीं ॥ ५० ॥

सनत्कुमार बोले--सिन्धुपुत्रको यह बात
सुनकर गुरु शुक्राचार्यने प्रसन्नचित्त होकर जलन्धरसै
कहा- ॥ ५१॥

शुक्र बोले--हे तात! ये अंगिरा (बृहस्पति)
ट्रोणपर्वतसे औषधियोंको लाकर देवताओंको जीवित
कर रहे हैं, मेरी बात सत्य मानो। हे तात! यदि तुम
विजय चाहते हो, तो मेरी हितकारी बात सुनो, 97
शीघ्र ही उस द्रोणपर्वतको अपनी भुजाओंसे उखाईक'
समुद्रमें डाल दो॥ ५२-५३॥

सनत्कुमार बोले--गुरु शुक्रा चार्यके द्वाा
प्रकार कहा गया वह दैत्येन्द्र शीघ्र ही वहाँ प
जहाँ वह पर्वतराज [द्रोण] था॥ ५४ प रेण

उसने वेगपूर्वक अपनी भुजा वलि
पर्वतको लेकर शीघ्र ही समुद्रमें डाल दिया | बह
तेजके सम्बन्धमें यह कोई आश्चर्यकी जा.
थी॥५५॥

इसके बाद वह महावीर जलन्धर र
लेकर पुनः युद्धस्थलमें लौट आया और अनेर्क
शस्त्रोसे देवगणोंका संहार करने लगा॥ ५%





अ० १५]


अथ देवान्हतान्दृष्ट्वा ब्रोणाद्रिमगमद्‌ गुरु: ।
तावत्तत्र गिरींद्र त॑ न ददर्शं सुराचित:॥ ५७


रत्वा दैत्यहतं द्रोणं धिषणो भयविह्वलः ।
आगत्य देवान्प्रोवाच जीवो व्याकुलमानसः॥ ५८


गुरुरुवाच

पलायध्वं सुराः सर्वे द्रोणो नास्ति गिरिर्महान्‌।

रुवं ध्वस्तश्च दैत्येन पाथोधितनयेन हि॥ ५९
जलंधरो महादैत्यो नायं जेतुं क्षमो यतः।
रद्रांशसंभवो ` ह्ोोष सर्वामरविमर्दनः॥ ६०


मया ज्ञात: प्रभावोऽस्य यथोत्पन्नः स्वयं सुराः ।
शिवापमानकृच्छक्रचेष्टितं स्मरताखिलम्‌॥ ६९


सनत्कुमार उवाच
श्रुचा तद्वचनं देवाः सुराचार्यप्रकीर्तितम्‌।
जयाशां त्यक्तवन्तस्ते भयविह्णलितास्तथा॥ ६२


दैत्याजेन तेनातिहन्यमानाः समन्ततः।
धैय त्यक्त्वाऽपलायन्त दिशो दश सवासवाः ॥ ६३


देवान्विद्रावितान्दृष्ट्वा दैत्यः सागरनंदनः।
शखभेरीजयरवैः प्रविवेशामरावतीम्‌॥ ६४


प्रविष्ट नगरीं दैत्ये देवाः शक्रपुरोगमाः।
पुबणाद्रिगुहां प्राप्ता न्यवसन्दैत्यतापिताः ॥ ६५
सर्वेष्वसुरोऽधिकारे-
ष्विन्रादिकानां विनिवेश्य सम्यक्‌ ।
रभादिकान्दैत्यवरान्‌ पृथकपृथक्‌
स्वयं सुवर्णाद्रिगुहां व्यगान्मुने॥ ६६


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रद्रसंहितायां पञ्चमे


रुद्रसंहिता ( युद्धखण्ड )


ला 99 11 ee क्क 0 ८५


तब देवताओंको मरा हुआ देखकर
देवपूजित देवगुरु द्रोणपर्वतपर गये, परंतु उन्होंने
उस पर्वतराजको वहाँ नहीं देखा। दैत्यके द्वारा
पर्वतको अपहृत जानकर देवगुरु भयसे विहल हो
उठे और आकरके व्याकुलचित्त होकर देवताओंसे
वे कहने लगे ॥ ५७-५८ ॥

गुरु बोले--हे देवताओ ! तुमलोग भाग जाओ,
महापर्वत द्रोण अब नहीं है, निश्चय ही समुद्रपुत्र
जलन्धरने उसे ध्वस्त कर दिया है॥ ५९ ॥

सभी देवताओंका मर्दन करनेवाला यह
महादैत्य जलन्धर जीता नहीं जा सकता है; क्योंकि
यह रुद्रके अंशसे उत्पन्न है। हे देवताओ! यह जिस
प्रकार उत्पन्न हुआ हे तथा जैसा इसका प्रभाव है,
उसे मैं जानता हूँ। शिवजीका अपमान करनेवाले
इन्द्रकी सम्पूर्ण चेष्टाको आपलोग स्मरण कीजिये
॥ ६०-६१॥

सनत्कुमार बोले देवताओंके आचार्य
बृहस्पतिके द्वारा कहे गये उस वचनको सुनकर भयसे
व्याकुल हुए उन देवगणोंने विजयको आशा त्याग दी
और उस दैत्यराजके द्वारा चारों ओरसे मारे जाते हुए
इन्द्रसहित सभी देवता धैर्य त्यागकर दसों दिशाओंमें
भाग गये॥ ६२-६३॥

तब देवगणोंको पलायित देखकर सागरपुत्र
दैत्य जलन्धरने शंख, भेरी तथा जयध्वनिके साथ
अमरावतीपुरीमें प्रवेश किया। तब उस दैत्यके नगरीमें
प्रविष्ट होनेपर इन्द्र आदि देवता उस दैत्यसे पीडित
होकर सुमेरु पर्वतकी गुफामें छिप गये॥ ६४-६५॥

हे मुने! तब वह असुर इन्द्रादिकोंके सभी
अधिकारोंपर श्रेष्ठ शुम्भादि दैत्योंको भली भाति पृथक्‌-
पृथक्‌ नियुक्तकर स्वयं [देवताओंको खोजते हुए]
मेरु पर्वतकी गुफामें जा पहुंचा ॥ ६६॥
युद्धखण्डे जलंधरवधोपाख्याने


देवजलंधरयुद्धवर्णतं नाम पञ्चदशोऽध्यायः ॥ १५॥


॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय


रुद्रसंहिताके पंचम युद्धखण्डमें जलन्धरवधोपाख्यानमें देव-
नामक पद्रहवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ १५॥
oe


श्रीशिवमहापुराण


[ अठ “४ == = रूएछऋऋऋच : | 8


अथ षोडशोऽध्यायः


जलन्धरसे भयभीत देवताओंका विष्णुके समीप जाकर स्तुति करना,
विष्णुसहित देवताओंका जलन्धरकी सेनाके साथ भयंकर युद्ध


सनत्कुमार उवाच
पुनदैत्यं समायान्तं दृष्ट्वा देवाः सवासवाः।
भयात्प्रकंपिताः सर्वे सहेवादुद्रुवुद्ठुतम्‌॥ १
वैकुंठं प्रययुः सर्वे पुरस्कृत्य प्रजापतिम्‌।
तुष्टुवुस्ते सुरा नत्वा सप्रजापतयोऽखिलाः॥ २

देवा ऊचुः

हृषीकेश महाबाहो भगवन्‌ मधुसूदन।
नमस्ते देवदेवेश सर्वदैत्यविनाशक॥ ३
मत्स्यरूपाय ते विष्णो वेदान्नीतवते नमः।
सत्य्रतेन सद्राज्ञा प्रलयाब्धिविहारिणे॥ ४


कुर्वाणानां सुराणां च मंथनायोद्यमं भृशम्‌।
बिभ्रते मंदरगिरिं कूर्मरूपाय ते नमः॥ ५


नमस्ते भगवन्नाथ क्रतवे सूकरात्मने।
वसुंधरां जनाधारां मूर्द्धंतो बिभ्रते नमः॥ ६


वामनाय नमस्तुभ्यमुप्रन्द्राख्याय विष्णवे।
विप्ररूपेण दैत्येन्द्रं बलिं छलयते विभो॥ ७


नमः परशुरामाय क्त्रनिःक्षत्रकारिणे।
मातुर्हितकृते तुभ्यं कुपितायासतां द्रुहे॥ ८


रामाय लोकरामाय मर्यादापुरुषाय ते।
रावणांतकरायाशु सीतायाः पतये नमः॥ ९


नमस्ते ज्ञानगूढाय कृष्णाय परमात्मने।


राधाविहारशीलाय नानालीलाकराय च॥ १०


नमस्ते गूढदेहाय वेदनिंदाकराय च।
योगाचार्याय जैनाय बौद्धरूपाय मापते॥ ११


सनत्कुमार बोले-- इन्द्रसहित सभी देवता इए
दैत्यको पुनः आता हुआ देखकर भयसे काँप उठे और
शीघ्र ही एक साथ भाग गये । प्रजापतिको आगेकर दे
सब वैकुण्ठमें गये और फिर प्रजापतिसहित सभी देवता
प्रणामकर विष्णुकी स्तुति करने लगे- ॥ १-२॥

देवता बोले-हे हषीकेश! हे महाबाहो!
हे भगवन्‌! हे मधुसूदन! हे देवदेवेश! हे सर्वदैत्य:
विनाशक! आपको नमस्कार है । मत्स्यरूप धारणक
सत्यव्रत राजाके साथ प्रलयाब्धिमें विहार करनेवाले
तथा वेदोंको लानेवाले मत्स्यरूप हे विष्णो! आपको
नमस्कार है॥ ३-४॥

समुद्रमन्थनके लिये देवताओंके महान्‌ उद्योग
करते समय मन्दणचलपर्वतको धारण करनेवाले कच्छपरुप
आपको नमस्कार है। मनुष्योंको आश्रय देनेवाली इस
बसुन्धराको दाढ़पर धारण करनेवाले यज्ञवाराहस्वरुप
हे भगवन्‌! आपको नमस्कार है॥ ५-६॥

विप्ररूपसे दैत्येन्द्र बलिको छलनेवाले उपे
नामक वामनरूपधारी हे विष्णु! हे विभो! आपको
नमस्कार है ॥ ७॥

क्त्रियोंके क्षत्रका अन्त करनेवाले, माताका ह्ति
करनेवाले, कुपित होनेवाले तथा दुष्टजनोंका EF
करनेवाले और परशुरामके रूपसे अवतार
करनेवाले आपको नमस्कार है। लोकको प्रस

वध

करनेवाले, मर्यादापुरुष तथा शीघ्र रावणका
करनेवाले और सीतापति रामके रूपमें अवतार गर
करनेवाले आपको नमस्कार है ॥ ८-९॥ वत

गूढ़ ज्ञानवाले, राधाके साथ विहार आप
तथा विविध लीला करनेवाले कृष्णरूपा ह
परमात्माको नमस्कार है | गुप्त शरीर धारण "ड
योगके आचार्य तथा वेदविरुद्ध जैनरूप RS
रूपको धारण करनेवाले आप लक्ष्मीपतिकी
है॥ १०-११॥





अ० १६ ]


रुद्रसंहिता ( युद्धखण्ड )


2200-77-52 ५९ ८७
ते कल्किरूपाय स्लेच्छानामत्तकारिणे। | प [7 77


॥
अनन्तशक्तिरूपाय सद्धर्मस्थापनाय च॥ १२
नमः कपिलरूपाय देवहूत्यै महात्मने।
बदते सांख्ययोगं च सांख्याचार्याय वै प्रभो॥ १३


नमः परमहंसाय ज्ञानं संवदते परम्‌।
विधात्रे ज्ञानरूपाय येनात्मा संप्रसीदति॥ १४
बेदव्यासाय वेदानां विभागं कुर्वते नमः।
हिताय सर्वलोकानां पुराणरचनाय च॥ १५


एवं मत्स्यादितनुभिर्भक्तकार्योद्यताय ते।
सर्गस्थितिध्वंसकर्त्रे नमस्ते ब्रह्मणे प्रभो॥ १६


अतिंहन्त्रे स्वदासानां सुखदाय शुभाय च।
पीताम्बराय हरये ताक्ष्ययानाय ते नमः।
सर्वक्रियायैककरत्रे शरण्याय नमो नमः॥ १७


ैत्यसंतापितामर्त्यदुः खादिध्वंसवज्रक ।
शेषतल्पशयायार्कचन्द्रनेत्राय ते नमः॥ १८


कृपासिन्धो रमानाथ पाहि नः शरणागतान्‌।
जलंधरेण देवाश्च स्वर्गात्सवे निराकृताः॥ १९


यो निस्सारितः स्थानाच्चन्द्रो वह्निस्तथैव च।
पातालान्नागराजश्च॒ धर्मराजो निराकृतः॥ २०


विचरति यथा मर्त्याः शोभंते नैव ते सुराः।
ते वयं प्राप्ता वधस्तस्य विचित्त्यताम्‌॥ २१


सनत्कुमार उवाच
ति दीनवच: श्रुत्वा देवानां मधुसूदन: ।
श करुणासिन्धुर्मेघनिह्णादया गिरा॥ २२
भयं विष्णुरुवाच

ण त्यजत हे देवा गमिष्याम्यहमाहवम्‌।
षेण दैत्येन करिष्यामि पराक्रमम्‌॥ २३
क ल्य दैत्यारिः खिन्नमानसः।


वेगात्कृपया भक्तवत्सलः ॥ २४





सद्धर्मकी स्थापनाके लिये म्लेच्छोंका विनाश
करनेवाले, अनन्त शक्तिसे सम्पन्न तथा कल्किरूप धारण
करनेवाले आपको नमस्कार है हे प्रभो! देवहूतिके लिये
कपिलरूप धारणकर सांख्ययोगका उपदेश करनेवाले
आप महात्मा सांख्याचार्यको नमस्कार है॥ १२-१३॥

परमहंसरूपसे आत्ममुक्तिपरक परम ज्ञानका उपदेश
करनेवाले, ज्ञानरूप विधाता आपको नमस्कार है॥ १४॥

समस्त लोकोंके हितके लिये पुराणोंकी
रचना करनेवाले तथा वेदोंका विभाग करनेवाले
वेदव्यासरूपधारी आपको नमस्कार है। इस प्रकार
मत्स्यादिरूपोंसे भक्तोंके कार्यके लिये तत्पर रहनेवाले
तथा सृष्टि, पालन एवं प्रलय करनेवाले ब्रह्मरूप हे
प्रभो! आपको नमस्कार है॥ १५-१६॥

अपने दासोंके दु:खोंको दूर करनेवाले,
सुखद, शुभस्वरूप, गरुड़पर सवारी करनेवाले,
पौताम्बरधारी आप विष्णुको नमस्कार है। सभी
क्रियाओंके एकमात्र कर्ता तथा शरणागतरक्षक आपको
बार-बार नमस्कार है॥ १७॥

दैतयोंके द्वारा सन्तप्त देवताओंके दुःखका नाश
करनेवाले हे वज्रस्वरूप | शेषरूपी शय्यापर शयन करनेवाले
तथा सूर्यचन्द्रनेत्रवाले आपको नमस्कार है॥ १८॥

हे कृपासागर! हे रमानाथ! हम शरणागतोंकी
रक्षा कीजिये, जलन्धरने सभी देवताओंको स्वर्गसे
निकाल दिया है। उसने सूर्य, चन्द्रमा तथा अग्निको
उनके स्थानसे हटा दिया है तथा पातालसे नागराजको
और धर्मराजको भी निकाल दिया है॥ १९-२०॥

वे देवता मनुष्योंके समान भटक रहे हैं, इससे
वे शोभित नहीं हो रहे हैं । इसलिये हम आपकी शरणमें
आये हुए हैं, आप उसके वधका उपाय सोचिये॥ २१॥

सनत्कुमार बोले-तब करुणासिन्धु मधुसूदन
देवताओंका यह दीन वचन सुनकर मेघके समान
गम्भीर वाणीमें कहने लगे-॥ २२॥

विष्णुजी बोले-हे देवताओ! आपलोग भयका
त्याग कीजिये, मैं स्वयं युद्धमें जाऊँगा और दैत्य
जलन्धरसे युद्ध करूँगा। इस प्रकार कहकर दुखी
मनवाले भक्तवत्सल दैत्यारि विष्णु अनुग्रहपूर्वक सहसा
उठकर गरुड़पर वेगसे सवार हो गये॥ २३-२४॥


श्रीशिवमहापुराण


MS Sd ८८


गच्छन्तं वल्लभं दृष्ट्वा देवैस्सार्द्ध समुद्रजा।
सांजलिर्बाष्पनयना ॥ २५


लक्ष्म्युवाच
अहं ते वल्लभा नाथ भक्ता यदि च सर्वदा।
तत्कथं ते मम भ्राता युद्धे वध्यः कृपानिधे॥ २६
विष्णुरुवाच
जलंधरेण दैत्येन करिष्यामि पराक्रमम्‌।
तैः संस्तुतो गमिष्यामि युद्धाय त्वरितान्वितः॥ २७
रुद्रांशसंभवत्वाच्च ब्रह्मणो वचनादपि।
प्रीत्या च तव नैवायं मम वध्यो जलंधरः॥ २८
सनत्कुमार उवाच
इत्युक्त्वा गरुडारूढः शंखचक्रगदासिभृत्‌।
विष्णुर्वेगाद्ययौ योद्धुं देवैः शक्रादिभिस्सह॥ २९


दरुतं स प्राप तत्रैव यत्र दैत्यो जलंधरः।
कुर्वन्‌ सिंहरवं देवेर्ज्वलद्विर्विष्णुतेजसा ॥ ३०


अथारुणानुजजवपक्षवातप्रपीडिताः
वात्याविवर्तिता दैत्या बभ्रमुः खे यथा घनाः॥ ३९


ततो जलंधरो दृष्ट्वा दैत्यान्‌ वात्याप्रपीडितान्‌।
उद्धृत्य वचनं क्रोधाद्‌ दरुतं विष्णुं समभ्यगात्‌॥ ३२


एतस्मिन्नन्तरे देवाक्षकुर्युद्धं प्रहर्षिताः।
तेजसा च हरेः पुष्टा महाबलसमन्विताः॥ ३३


युद्धोद्यतं समालोक्य देवसैन्यमुपस्थितम्‌।
दैत्यानाज्ञापयामास समरे चातिदुर्मदान्‌॥ ३४


जलंधर उवाच
भो भो दैत्यवरा यूयं युद्धं कुरुत दुस्तरम्‌।
शक्राद्यौरमरैरद्य प्रबलैः कातरैः सदा॥ ३५
मौर्यास्तु लक्षसंख्याता धौम्रा हि शतसंख्यका: ।
असुराः कोटिसंख्याताः कालकेयास्तथैव च॥ ३६
कालकानां दोईदानां कंकानां लक्षसंख्यया।
अन्येऽपि स्वबलेर्युक्ता विनिर्यातु ममाज्ञया॥ ३७


[36 १६

उस समय देवताओंके साथ जाते हुए अफे
पति [ श्रीविष्णु]-को देखकर नेत्रोमें जल नश
हाथ जोड़कर समुद्रपुत्री लक्ष्मीजीने यह ह
कहा-॥ २५॥

लक्ष्मीजी बोलीं हे नाथ! यदि मैं
और सदा आपकी भक्त हूँ, तो हे कपनी
भाईका वध युद्धमें कैसे कर सकते हैं ?॥ २६॥

विष्णुजी बोले-में उस जलन्धरके साध
अपना पराक्रम करूँगा, देवोंने मेरी स्तुति की है, अत.
मैं शीघ्र ही युद्धके लिये जाऊँगा, किंतु रुद्रांशसे उसके
उत्पन्न होने, ब्रह्माको वचन देने तथा तुम्हारी प्रीतिके
कारण इस जलन्धरका वध नहीं करूँगा॥ २७-२८॥

सनत्कुमार बोले यह कहकर विष्णु शंख,
चक्र, गदा तथा तलवार धारणकर गरुड़पर सवार हो
गये और इन्द्रादि देवताओंको साथ लेकर युद्ध करके
लिये वेगपूर्वक चल पड़े। विष्णुके तेजसे प्रकाशित
होते देवताओंके साथ सिंहनाद करते हुए वे [विष्णु]
शीघ्र वहाँ पहुँचे, जहाँ बह जलन्धर था। उस समय
अरुणके लघु भ्राता गरुड़के पंखोंके वायुवेगसे पीडित
हुए दैत्य इस प्रकार चक्कर काटने लगे, जैसे वायुर
द्वारा उडाये गये बादल आकाशमण्डलमें घूमने लग
हैं॥ २९-३१॥

तब वायुके वेगसे पीडित हुए दैत्योंको दै
अमर्षयुक्त वचन कहता हुआ जलन्धर बड़ी पेग
विष्णुपर झपटा। इसी बीच विष्णुके तेजसे देदीष
महाबलशाली देवता भी प्रसन्न होकर युड
लगे॥ ३२-३३॥

तब वहाँपर उपस्थित देवसेनाकी
लिये उद्यत देखकर जलन्थरने युद्धमें गद देह
आज्ञा दी ॥ ३४॥

जलन्धर बोला--हे श्रेष्ठ दैत्यो! !
सदासे कायर, किंतु प्रबल इन इन्द्रादि '
साथ आज अत्यन्त कठिन युद्ध करो॥ र तत

एक लाख संख्यावाले मौर्य,
धौम्र, करोड़ोंकी संख्यावाले कालकेय, एन
संख्यावाले कालक-दौर्ृद तथा ककी
तथा अन्य असुर भी मेरी


dd


अ० १७ ]


बर्वे सज्जा ठ जा विनिर्यात वहुसेनाभिसंयुत्त.। | 0 1 बहुसेनाभिसंयुता: ।
नानाशस्त्रास्त्रसयुक्ता निर्भया गतसंशया: ॥ ३८


भो भो शुंभनिशुंभौ च देवान्समरकातरान्‌।

षणेन सुमहावीयौ तुच्छान्नाशयतं युवाम्‌॥ ३९
सनत्कुमार उवाच

द्या जलंधराज्ञप्ता इत्थं युद्धविशारदाः।

ुुधुस्तेऽसुराः सर्वे चतुरंगबलान्विताः॥ ४०

गदाभिस्तीक्ष्णबाणेश्च  शूलपट्टिशतोमरैः।

केचित्परशुशूलैश्च निजघ्नुस्ते परस्परम्‌॥ ४१


नानायुधैः परेस्तत्र निजघ्नुस्ते बलान्विताः।
देवास्तथा महावीरा हषीकेशबलान्विताः।
युयुधुस्तीक्ष्णबाणाश्च क्षिपन्तः सिंहवद्रवाः॥ ४२


केचिदबाणैः सुतीक्ष्णैश्च केचिन्मुसलतोमरैः।
केचित्परशुशूलैश्च निजध्नुस्ते परस्परम्‌॥ ४३


इथं सुराणां दैत्यानां संग्रामः समभून्महान्‌।
भत्युल्बणो मुनीनां हि सिद्धानां भयकारकः॥ ४४


ती श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां र्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखण्डे





रुद्रसंहिता ( युद्धखण्ड )


८८९


सेनाओंके साथ निकलें। सभी लोग सञ्जित होकर
विशाल सेनाओंे युक्त हो अनेक प्रकारके अस्त्र-
शस्त्र धारण किये हुए निर्भय एवं संशयरहित होकर
निकल पड़े । हे शुम्भ एवं निशुम्भ! महाबलवान्‌ तुम
दोनों क्षणमात्रमें युद्ध करनेमें कायर तथा तुच्छ
देवताओंका विनाश कर दो॥ ३६--३९॥
क. सनत्कुमार बोले--जब जलन्धरने इस प्रकार
को आज्ञा दी, तब युद्धविशारद वे समस्त असुर
अपनी चतुरंगिणी सेना लेकर युद्ध करने लगे॥ ४०॥

वे गदा, तीक्ष्ण बाण, शूल, पट्टिश, तोमर, परशु
और शूलादि अस्त्रोंसे एक-दूसरेपर प्रहार करने
लगे॥ ४१॥

विष्णुके बलसे युक्त वे महाबलवान्‌ देवगण
सेनाओंको साथ लेकर अनेक प्रकारके श्रेष्ठ आयुधोंसे
प्रहार करने लगे। वे सिंहके समान गर्जन करते हुए
तथा बाणोंको छोड़ते हुए युद्ध कर रहे थे। कोई
तीक्ष्ण बाणोंसे, कोई मूसलों और तोमरोंसे तथा कोई
परशुसे एवं त्रिशूलसे एक-दूसरेपर प्रहार कर रहे
थे। इस प्रकार देव-दानवोंमें महाभयंकर संग्राम छिड़
गया, जो मुनियों तथा सिद्धोंमें भय उत्पन्न करनेवाला
था॥ ४२--४४ ||


जलन्धरवधोपाख्याने देवयुद्धवर्णनं नाम षोडशोऽध्यायः ॥ १६ ॥





॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके पंचम युद्धखण्डमें जलन्धरवधोपाख्यानके अन्तर्गत
देवयुद्धवर्णन नामक सोलहवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ १६॥
—— oe


अथ सप्तदशोऽध्यायः
विष्णु और जलन्धरके युद्धमें जलन्धरके पराक्रमसे सन्तुष्ट विष्णुका


देवों एवं क्ष्मीसहित उसके नगरमें निवास करना
देवों एवं ल सनत्कुमार बोले--इसके बाद महापराक्रमी


दैत्य शूल, परशु और पट्टिशोंसे भयसे व्याकुल
चित्तवाले देवताओंपर प्रहार करने लगे। तब दैत्योंके
आयुधोंसे 'छिन्न-भिन्न शरीरवाले इन्द्रसहित सभी देवता
भयसे व्याकुलचित्त हो उठे और रणसे भागने लगे।
तत्पश्चात्‌. देवताओंको भागते हुए देखकर हृषीकेश
विष्णु गरुड़पर सवार होकर शीघ्र ही युद्ध करनेके


। ३ | लिये आ गये॥ १ ३॥


सनत्कुमार उवाच
भ्र दैत्या महावीर्याः शूलैः परशुपट्टिशैः ।
¦ सर्वदेवांश्च भयव्याकुलमानसात्‌। १


यु समाविद्धदेहा देवाः सवासवाः ।
पि सवे भयव्याकुलमानसाः। ९


न दृष्ट्वा हृषीकेशः सुरातथ।


गरुडारूढो योद्ुमभ्याययौ द्रुतम्‌


श्रीशिवमहापुराण


८९०


सुदर्शनेन चक्रेण सर्वतः प्रस्फुरन्‌ रुचा ।
सुशोभितकराब्जश्च रेजे भक्ताभयंकरः॥ ४
शंखखड्गगदाशारङ्खधारी क्रोधसमन्वितः।
कठोरास्त्रो महावीरः सर्वयुद्धविशारदः॥ ५
धनुषं शारङ्गनामानं विस्फूर्य्य विननाद ह।
तस्य नादेन त्रैलोक्यं पूरितं महता मुने॥ ६
शारङ्गनिस्सृतबाणैश्च दितिजानां शिरांसि वे।
चकर्त्त भगवान्‌ विष्णुः कोटिशो रुट्समाकुलः॥ ७
अथारुणानुजजवपक्षवातप्रपीडिताः ।
वात्याविवर्त्तिता दैत्या बभ्रमुः खे यथा घना:॥ ८


ततो जलंधरो दृष्ट्वा दैत्यान्वात्याप्रपीडितान्‌।
चुक्रोधाति महादैत्यो देववृन्दभयंकरः॥ ९


मर्हयन्तं च तं दृष्ट्वा दैत्यान्‌ प्रस्फुरिताधरः।
योद्धुमभ्याययौ वीरो वेगेन हरिणा सह॥ १०


स चकार महानादं देवासुरभयंकरम्‌।
दैत्यानामधिपः कर्णा विदीर्णा: श्रवणात्ततः॥ १९


भयङ्करेण दैत्यस्य नादेनापूरितं तदा।
जलंधरस्य महता चकम्पे सकलं जगत्‌॥ १२
ततः समभवद्युद्धं विष्णुदेत्येन्द्रयोर्महत्‌।
आकाशं कुर्वतोर्बाणैस्तदा निरवकाशवत्‌॥ १३
तयोश्च तेन युद्धेन परस्परमभून्मुने।
देवासुरर्षिसिद्धानां भीकरेणातिविस्मयः॥ १४


विष्णुदँत्यस्य बाणो घैर्ध्वजं छत्रं धनुः शरान्‌।
चिच्छेद तं च हृदये बाणेनैकेन ताडयन्‌॥ १५


ततो दैत्यः समुत्पत्य गदापाणिस्त्वरान्वित: ।


आहत्य गरुडं मूर्ध्नि पातयामास भूतले॥ १६


विष्णुं जघान शूलेन तीक्ष्णेन प्रस्फुरद्रुचा।
हृदये क्रोधसंयुक्तो दैत्यः प्रस्फुरिताधरः॥ १७


[अ 0000000000 = _ = जजमलण्याशबाश

भक्तोंको अभय देनेवाले वे विष्णु चारों ष
प्रकाश फैलाते हुए सुदर्शन चक्रको हाथमें ६,
करनेके कारण अत्यन्त शोभायमान हो रहे थे F
मुने! समस्त युद्धोंमें विशारद, शंख-खड्ग-गदा ए

धनुष धारण एव
शारङ्ग धनुष धारण किये हुए, कठोर उस्त्रोसे
तथा अत्यन्त कुपित उन महावीर विष्णुे शार्ड नामक
धनुष चढ़ाकर उसको टकार की, उसके महान्‌ नाने
त्रिलोकी व्याप्त हो गयी ॥ ४--६॥

क्रोधमें भरे हुए भगवान्‌ विष्णुने धनुषसे छोडे
गये बाणोंके द्वारा करोड़ों दैत्योंके सिर काट डाले॥७॥

उस समय अरुणके छोटे भाई गरुड्के पंखोंकी
वायुके वेगसे पीडित हुए दैत्य आकाशमें पवनप्रेरित
बादलोंके समान चक्कर काटने लगे। तब दैत्योंको
गरुड़के पंखोंकी आँधीसे पीड़ित देखकर देवताओंमें
भय उत्पन्न करनेवाले महादैत्य जलन्धरने अत्यधिक
क्रोध किया॥ ८-९॥

उन्हें दैत्योंको मर्दित करता हुआ देखकर
फड़कते हुए ओठोंवाला वह जलन्धर विष्णुसे युद्ध
करनेके लिये वेगपूर्वक आ गया। उस दैत्यपति
देवताओं तथा असुरोंको भय उत्पन्न करनेवाला
महानाद किया, उससे [ सुननेवालोंके] कान विदीर्ण
हो गये॥ १०-११॥

दैत्य जलन्धरके महाभयंकर नादसे सारा जाई
व्याप्त हो गया और काँप उठा॥ १२॥

इसके बाद बाणोंसे आकाशको पूर्ण करते ह
विष्णु तथा उस दैत्येदरमें घमासान युद्ध होने लगा be हे

हे मुने! परस्पर उन दोनोंके उस
युद्धसे देवों, असुरों, ऋषियों तथा मिड त)
आश्चर्य उत्पन्न हुआ । विष्णुने दैत्यकी छ
बाणसे प्रहार करते हुए बाणसमूहोंसे उसके
छत्र, धनुष तथा बाणोंको काट दिया। इसी
दैत्यने भी बड़ी शीघ्रतासे हाथमें गदा
[उस गदासे] गरुड़के सिरपर प्रहार
पृथ्वीपर गिरा दिया॥ १४--१६॥

फड़कते हुए ओठोंवाले उस दैतय 5
होकर अपने चमचमाते हुए तीक्ष्ण शूले
विष्णुकी छातीपर भी प्रहार किया॥ १४


|)


ठे








अ० १९७]


दला च खड्गेन चिच्छेद प्रहसत्निव। 1010110111 च खड्गेन चिच्छेद प्रहसन्निव ।
द विव्याध शरैस्तीक्ष्णैः शाई विस्फूर्य देत्यहा ॥ १८


विष्णुर्जलंधर देत्य॑ भयदेन शरेण ह।
क्रोधाविष्टोऽतितीक्ष्णेन जघानाशु सुरारिहा॥ १९


आगतं तस्य तं बाणं दृष्ट्वा दैत्यो महाबल:।
छित्त्वा बाणेन विष्णुं च जघान हृदये द्रुतम्‌॥ २०


केशवोऽपि महाबाहुं विक्षिप्तमसुरेण तम्‌।
शरं तिलप्रमाणेन च्छित्त्वा वीरो ननाद ह॥ २१


पुनर्बाणं समाधत्त धनुषि क्रोधवेपितः।
प्हाबलोऽथ बाणेन चिच्छेद स शिलीमुखम्‌॥ २२


वासुदेवः पुनर्बाणं नाशाय विबुधद्विष:।
क्रोधेनाधत्त धनुषि सिंहवद्विननाद ह॥ २३


जलंधरोऽथ दैत्येन्द्रः कोपाच्छिन्नाधरो बली।
शरेण स्वेन शार्ड्राख्यं धनुश्चिच्छेद वैष्णवम्‌॥ २४


पुनर्बाणे: सुतीक्ष्णैश्च जघान मधुसूदनम्‌।
उग्रवीर्यो महावीरो देवानां भयकारकः॥ २५
प च्छिन्नधन्वा भगवान्‌ केशवो लोकरक्षकः।
भलेधरस्य नाशाय चिक्षेप स्वगदां पराम्‌॥ २६
सा गदा हरिणा क्षिप्ता ज्वलज्ज्चलनसन्निभा।
अमोघगतिका शीघ्रं तस्य देहे ललाग ह॥ २७


पया हतो महादैत्यो न चचालापि किंचन।
जलधरो मदोन्मत्तः पुष्पमालाहतो यथा॥ २८


फो जलंधर: क्रोधी देवत्रासकरोऽक्षिपत्‌।
हरये रणदुर्म्मदः॥ २९
भथ


"4 विष्णुस्तत्त्रिशूलं चिच्छेद तरसा द्रुतम्‌
'दिकाख्येन खड्गेन स्मृत्वा शिवपदाम्बुजम्‌॥ २०


के त्रिशूले दैत्येन्द्र उत्प्लुत्य सहसा द्रुतम्‌
"य हृदये विष्णुं जघान दूढपुष्टिता॥ २९





र्रसंहिता ( युद्धखण्ड )


८९१


उसके बाद दैत्यनाशक विष्णुने हँसते हुए अपने
खड्गसे उसकी गदा काट दी और शार्ङ्ग धनुषकी
प्रत्यचा चढ़ाकर तीक्ष्ण बाणोंसे उसे बेध दिया॥ १८॥

इस प्रकार देवताओंके शत्रुओंका वध करनेवाले
विष्णु क्रोधमें भरकर अत्यन्त तीक्ष्ण एवं भयदायक
बाणसे जलन्धर दैत्यपर शीप्रतासे प्रहार करने लगे॥ १९॥

तब महाबली दैत्यने उनके बाणको आया हुआ
देखकर अपने बाणसे उसे काटकर बड़ी शीघ्रतासे
विष्णुकी छातीपर प्रहार किया॥ २०॥

महाबाहु वीर विष्णु भी असुरके द्वारा छोड़े गये,
उस बाणको तिलके समान काटकर गर्जन करने
लगे॥ २१॥

फिर क्रोधसे काँपते हुए विष्णुने जब दूसरा बाण
धनुषपर रखा, तभी महाबली उस दैत्यने अपने बाणसे
उस बाणको काट डाला। तब वासुदेव विष्णुने
क्रोधपूर्वक उस राक्षसके विनाशके लिये पुनः धनुषपर
बाण चढ़ाया और सिंहकी भाँति गर्जना की। बलशाली
दैत्येन्द्र जलन्धरने भी क्रोधसे अपने ओठोंको काटते
हुए अपने बाणसे विष्णुके उस शाङ्गं नामक धनुषको
काट डाला॥ २२--२४॥

इसके बाद देवताओंको भय देनेवाला, उग्र
पराक्रमवाला तथा महावीर वह दैत्य तीक्ष्ण बाणोंसे
मधुसूदनपर प्रहार करने लगा। तब कटे हुए धनुषवाले
लोकरक्षक भगवान्‌ विष्णुने जलन्धरके विनाशके लिये
अपनी विशाल गदा चलायी । जलती हुई अग्निके समान
विष्णुके द्वारा चलायी गयी वह अमोघ गदा बड़ी शीघ्रतासे
उस राक्षसके शरीरमें लगी ॥ २५--२७॥

वह महादैत्य उसके प्रहारसे पुष्पमालासे आहत
हुए मदोन्मत्त हाथीके समान कुछ भी विचलित नहीं

आ॥ २८॥

; हे देवताओंमें भय उत्पन्न करनेवाले
रणदुर्मद उस जलन्थरने क्रोधमें भरकर अग्निके सदूश
त्रिशूल विष्णुपर चलाया। तब विष्णुने शिवजीके
चरणकमलोंका स्मरण करके अपने नन्दक नामक
खड्गसे शीघ्र ही बड़ी तेजीसे उस त्रिशूलको काट
दिया। त्रिशूलके कट जानेपर उस दैत्यने सहसा
उछलकर शीघ्रतापूर्वक आकर अपनी दृढ़ मुष्टिसे
विष्णुकी छातीपर प्रहार किया॥ २९-३१॥


श्रीशिवमहापुराण


८९२


सोऽपि विष्णुर्महावीरोऽविगणय्य च तठ्ठ्यथाम्‌।
जलंधरं च हृदये जघान दूढमुष्टिना॥ ३२


तस्तौ बाहुयुद्धेन युयुधाते महाबलो।
बाहुभिर्मुष्टिभिश्चैव जानुभिर्नादयन्महीम्‌॥ ३३
एवं हि सुचिरं युद्धं कृत्वा तेनासुरेण वे।
विस्मितोऽभूनमुनिश्रेष्ठ हृदि ग्लानिमवाप ह॥ ३४
अथ प्रसन्नो भगवान्मायी मायाविदां वरः।
उवाच दैत्यराजानं मेघगंभीरया गिरा॥ ३५
विष्णुरुवाच
भो भो देत्यवरश्रष्ठ धन्यस्त्वं रणदुर्मदः।
महायुधवरैर्यत्त्वं न भीतो हि महाप्रभुः॥ ३६
एभिरेवायुधैरुग्रैदैत्या हि बहवो हताः।
महाजो दुर्मदा वीराश्छिन्नदेहा मृतिं गताः॥ ३७
युद्धेन ते महादैत्य प्रसन्नोऽस्मि महान्भवान्‌।
न दृष्टस्त्वत्समो वीरस्त्रेलोक्ये सचराचरे॥ ३८


बरं वरय दैत्येन्द्र प्रीतोऽस्मि तव विक्रमात्‌।
अदेयमपि ते ददि यत्ते मनसि वर्तते॥ ३९


सनत्कुमार उवाच

इत्याकर्ण्यं वचस्तस्य विष्णोर्मायाविनो हरे: ।

प्रत्युवाच महाबुद्धिदँत्याजो जलंधरः॥ ४०
जलंधर उवाच

यदि भावुक तुष्टोऽसि रमेतं ददस्व मे।

मद्धगिन्या मया सार्द्ध मद्ेहे सगणो वस॥ ४९


सनत्कुमार उवाच
तदाकर्ण्य वचस्तस्य महादेत्यस्य खिन्नधी: ।
तथास्त्विति च देवेशो जगाद भगवान्‌ हरिः॥ ४२


उवास स ततो विष्णुः सर्वदेवगणैस्सह।
जलंधरं नाम पुरमागत्य रमया सह॥ ४३


अथो जलंधरो दैत्यः स्वभगिन्या च विष्णुना।


उवास स्वालयं प्रासो हर्षाकुलितमानसः॥ ४४





[ अ० ` == = छा ` `
तब उन महावीर विष्णुने भी उस व्यथासे
चिन्ता न करके अपनी दृढ़ मुष्टिसे जलसे
हृदयपर प्रहार किया | तदनन्तर जानुओं, बाहुओ ए
मुष्टियोंसे पृथ्वीको शब्दायमान करते हुए उन दों
महावीरोंका बाहुयुद्ध होने लगा । हे मुनिश्रेष्ठ । इस
प्रकार उस दैत्यसे बहुत देरतक युद्ध करके विण
विस्मित हो गये और मनमें दुःखका अनुभव कते
लगे। इसके बाद मायाविदोंमें श्रेष्ठ तथा माय
करनेवाले विष्णुने प्रसन्न होकर मेघके समान गभीर
वाणीमें दैत्यराजसे कहा- ॥ ३२-३५ ॥
विष्णुजी बोले--हे दैत्यश्रेष्ठ! तुम महाप्रभु
रणदुर्मद तथा धन्य हो, जो इन उत्तम आयुधोंसे तनिक
भी भयभीत नहीं हुए। मैंने इन्हीं उग्र आयुधोसे
महायुद्धमें बहुत-से दुर्मद तथा वीर दैत्योंको मार
है, वे छिन्नदेह होकर मृत्युको प्राप्त हो गये!
हे महादैत्य! मैं तुम्हारे युद्धसे प्रसन्न हो गया हूँ, तुम
महान्‌ हो, तुम्हारे समान वीर चराचरसहित त्रिलोकौमें
आजतक दिखायी नहीं पड़ा॥ ३६--३८॥
हे दैत्यराज! तुम्हारे पराक्रमसे मैं प्रसन ह
तुम्हारे मनमें जो भी हो, उस वरको माँगो, वह अदेय
हो, तो भी तुम्हें दूँगा ॥ ३९॥
सनत्कुमार बोले--उन महामायावी विष्युकी
यह वचन सुनकर महाबुद्धिमान्‌ दैत्यराज जले
कहा-- ॥ ४० ॥
जलन्धर बोला--हे भावुक! यदि आप प्रसत
हैं, तो मुझे यह वरदान दीजिये कि आप BU
(महालक्ष्मी) तथा अपने गणोंके साथ मेर
निवास करेंगे ॥ ४१ ॥ बचती
सनत्कुमार बोले--उस महादैत्यके ई- या
सुनकर खिन्न मनवाले देवेश भगवान्‌ विष्छ
ही हो' यह कहा॥ ४२॥
उसके बाद विष्णुजी स
महालक्ष्मीके साथ जलन्धरके नगरमें
करने लगे॥ ४३॥ भी
तब हर्षसे पूर्ण मनवाला वह ज साथ
घर आकर अपनी बहन लक्ष्मी और १
निवास करने लगा॥ ४४॥


ओं ख
देवता
भी. वत वा


dd





अ० १८] रुद्रसंहिता ( युद्धखण्ड )


जलंधरोऽथ आय याड = दानवान्‌।
स्थापयित्वा सहर्षः सन्‌ पुनरागान्महीतलम्‌॥ ४५
देवगंधर्वसिद्धेषु यत्किंचिद्रत्नसंचितम्‌।
तदात्मवशगं कृत्वाऽतिष्ठत्सागरनंदनः ॥ ४६
परतालभवने दैत्यं निशुंभं सुमहाबलम्‌।
गापयित्वा स शेषादीनानयद्भूतलं बली ॥ ४७
देवगंधर्वसिद्धौघान्‌ सर्पराक्षसमानुषान्‌।
स्वपुरे नागरान्कृत्वा शशास भुवनत्रयम्‌॥ ४८


एवं जलंधरः कृत्वा देवान्स्ववशवर्तिनः।
धर्मेण पालयामास प्रजाः पुत्रानिवौरसान्‌॥ ४९


न कश्चिद्‌ व्याधितो नैव दुःखितो न कृशस्तथा।
न दीनो दूश्यते तस्मिन्धर्माद्राज्यं प्रशासति॥ ५०





८९३


वह जलन्धर देवताओंके अधिकारपर दानवोंको
नियुक्तकर हर्षित होकर पुन: पृथ्वीपर लौट आया ॥ ४५॥
वह सागरपुत्र जलन्धर देव, गन्धर्व एवं सिद्धोंके
पास जो रत्न संचित था, उसे अपने अधीन करके
रहने लगा। वह महाबली पाताललोकमें महाबलवान्‌
निशुम्भ नामक दैत्यको स्थापितकर शेषादिको पृथ्वीपर
ले आया और देव, गन्धर्व, सिद्ध, सर्प, राक्षस तथा
मनुष्योंको अपने पुरमें नागरिक बनाकर तीनों लोकोंपर
शासन करने लगा॥ ४६--४८॥
इस प्रकार देवगणोंको अपने वशमें करके
जलन्धर धर्मपूर्वक प्रजाओंका पालन वैसे ही करने
लगा, जैसे पिता अपने औरस पुत्रोंका पालन करता
है। उसके धर्मपूर्वक राज्यका शासन करते रहनेपर
कोई भी रोगी, दुखी, दुर्बल और दीन नहीं दिखायी
पड़ता था॥ ४९-५०॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखण्डे जलंधरोपाख्याने
विष्णुजलंधरयुद्धवर्णनं नाम सप्तदशोऽध्यायः ॥ १७॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके पंचम युद्धखण्डमें जलन्धरोपाख्यानमें
विष्णु-जलन्धरयुद्धवर्णन नामक सत्रहवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ १७॥





अथाष्टादशोऽध्यायः
जलन्धरके आधिपत्यमें रहनेवाले दुखी देवताओंद्वारा शंकरकी स्तुति, शंकरजीका देवर्षि
नारदको जलन्धरके पास भेजना, वहाँ देवोंको आश्वस्त करके नारदजीका
जलन्धरकी सभामें जाना, उसके ऐश्वर्यको देखना तथा पार्वतीके
सौन्दर्यका वर्णनकर उसे प्राप्त करनेके लिये
जलन्धरको परामर्श देना


३ सनत्कुमार उवाच
एवं शासति धर्मेण महीं तस्मिन्महासुरे।
षेधूबुदु:रिखिनो देवा भर्त््यभावान्मुनीश्वर॥ १
शखितास्ते सुराः सर्वे शिवं शरणमाययु:।
भिसा शंकरं देवदेवं सर्वप्रभुं प्रभुम्‌ २
ऐटुवुर्वाग्थिरिष्टाभिर्भगवन्तं महेश्वरम्‌।


कृतय स्वदुःखस्य सर्वदं भक्तवत्सलम्‌॥ रे


हय स महादेवो भक्तानां सर्वकामदः।
गर्द प्रेरयामास देवकार्यचिकीर्षया॥ ४


सनत्कुमार बोले--हे मुनौश्वर! इस प्रकार उस
महान्‌ असुरके धर्मपूर्वक पृथ्वीका शासन करते रहनेपर
उसके स्वामित्वमें रहनेके कारण देवता दुखी हुए॥ १॥

वे सभी दुखित देवता मन-ही-मन देवाधिदेव
सर्वप्रभु भगवान्‌ सदाशिवको शरणमें आये और अपने
दुःखको दूर करनेके लिये सब कुछ देनेवाले भक्तवत्सल
भगवान्‌ महेश्वरकी मनोहर वाणीसे स्तुति करने


-३॥
५ हा सभी मनोरथ पूर्ण करनेवाले


महादेवने देवकार्य करनेकी इच्छासे नारदको बुलाकर
[वहाँ जानेहेतु] प्रेरित किया। इसके बाद ज्ञानी,


श्रीशिवमहापुराण


८९४


अथ देवमुनिर्ज्ञानी शंभुभक्तः सतां गतिः।
शिवाज्ञया ययौ दैत्यपुरे देवान्स नारदः॥ ५


व्याकुलास्ते सुराः सर्वे वासवाद्या हुतं मुनिम्‌
आगच्छन्तं समालोक्य समुत्तस्थुर्हि नारदम्‌॥ ६
ददुस्त आसनं नत्वा मुनये प्रीतिपूर्वकम्‌ ।
नारदाय सुराः शक्रमुखा उत्कंठिताननाः॥ ७
सुखासीनं मुनिवरमासने सुप्रणम्य तम्‌।
पुनः प्रोचुः सुरा दीना वासवाद्या मुनीश्वरम्‌॥ ८
देवा ऊचुः
भो भो मुनिवरश्रेष्ठ दुःखं श्रृणु कृपाकर।
श्रुत्वा तन्नाशय क्षिप्रं प्रभुस्त्वं शंकरप्रियः॥ ९
जलंधरेण दैत्येन सुरा विद्राविता भृशम्‌।
स्वस्थानाद्भर्तृभावाच्च दुःखिता वयमाकुलाः॥ १०
स्वस्थानादुष्णरश्मिश्च चन्द्रो निस्सारितस्तथा।
वह्निश्च धर्मराजश्च लोकपालास्तथेतरे॥ १९
सुबलिष्ठेन वै तेन सर्वे देवाः प्रपीडिताः।
दुःखं प्राप्ता वयं चाति शरणं त्वां समागताः॥ १२
संग्रामे स हृषीकेशं स्ववशं कृतवान्‌ बली।
जलंधरो महादैत्यः सर्वामरविमर्दकः॥ १३


तस्य वश्यो वराधीनोऽवात्सीत्तत्सदने हरिः।
स लक्ष्म्या सहितो विष्णुर्यो नः सर्वार्थसाधकः॥ १४


जलंधरविनाशाय यलं कुरु महामते।
त्वं नो दैववशात्पराप्तः सदा सर्वार्थसाधकः ॥ १५
सनत्कुमार उवाच
इत्याकर्ण्यं वचस्तेषाममराणां स॒ नारद: ।
आश्वास्य मुनिशार्दूलस्तानुवाच कृपाकरः॥ १६
नारद उवाच
जानेऽहं वै सुरा यूयं दैत्यराजपराजिताः।
दुःखं प्राप्ताः पौडिताश्च स्थानान्निस्सारिताः खलु ॥ १७


स्वशक्त्या भवतां स्वार्थ करिष्ये नात्र संशय: ।
अनुकूलोऽहमिह वो दुःखं प्राप्ता यतोऽमराः ॥ १८


[ अ० CAS च्या जा
3
शिवजीके भक्त तथा सज्जनोंका उद्धार केवर
देवर्षि नारद शिवजीकी आज्ञासे देवताओंके
दैत्यपुरीमें गये ॥ ४-५॥ प
उस समय व्याकुल इन्द्रादि सभी देवता नाइके
आते देखकर शीघ्रतासे उठ गये। उत्कष्या
इन्द्र आदि देवताओंने नारद-मुनिको नमस्कार करके
प्रीतिपूर्वक उन्हें आसन प्रदान किया । तदनन्तर
आसनपर बैठे हुए उन मुनिको पुन: प्रणाम करके इद्रादि
दुखित देवताओंने मुनीश्वरसे कहा-- ॥ ६--८॥
देवता बोले--हे मुनिश्रेष्ठ! हे कृपाकर!
[हमलोगोंके] दुःखको सुनिये और सुनकर उसे शौप्र
दूर कीजिये, आप प्रभु हैं तथा शंकरप्रिय हैं। दैत्य
जलन्धरने देबताओंको [पराजितकर] उन्हें अपने
स्थानसे हटा दिया है। इस समय उसके स्वामित्वमें
रहनेके कारण हमलोग दुखी तथा व्याकुल हैं। उसके
द्वारा सूर्य, चन्द्रमा, अग्नि, धर्मराज, लोकपाल तथा
अन्य देवता भी अपने स्थानोंसे हटा दिये गये हैं। उस
महाबलवान्‌ दैत्यने हम सभी देवताओंको बहुत
पीड़ित किया है, अत: हम सभी अत्यन्त दुखी होकर
आपकी शरणमें आये हैं। सभी देवताओंका दत
करनेवाले उस बलवान्‌ महादैत्य जलन्धरने संग्राम
विष्णुको भी अपने वशमें कर लिया है॥ ९-१३
हमलोगोंके समस्त कार्यको सिद्ध करनेवाले
विष्णु वर देनेके कारण उसके वशमें होकर लक्ष्मीसहित
उसके घरमें निवास कर रहे हैं। हे महामते! भा
सदा सर्वार्थसाधक हैं, हमलोगोंके भाग्यसे ही आ;
यहाँ आये हैं, अतः जलन्धरके विनाशके लिये
उपाय कौजिये॥ १४-१५॥ भोको यह बा
सनत्कुमार बोले--उन देवताओंकी र्द हि
सुनकर कृपा करनेवाले वे मुनिश्रेष्ठ नारदजी


आश्वस्त करके कहने लगे-- ॥ १६ || शकि
नारदजी बोले--हे देवताओ ! मैं जात
आपलोग दैत्यराज जलन्धरसे पराजित हो गये


अपने-अपने स्थानोंसे हटा दिये गये हैं, अतः अतु
दुखित तथा पीड़ित हैं। मैं अपनी he क्षोई सं
आपलोगोंका कार्य सिद्ध करूँगा, इसमें है मैं
नहीं है। आपलोगोंने बड़ा दुःख उठा
आपलोगोंके अनुकूल हूँ॥ १७-१८ |





अ० १८ ]


सनत्कुमार उवाच

एवमुक्त्वा मुनिश्रेष्ठो द्रष्टुं दानववल्लभम्‌।
आश्वास्य सकलान्देवाञ्जलंधरसभां ययौ॥ १९
अथागतं मुनिश्रेष्ठं दृष्ट्वा दैत्यो जलंधरः।
उत्थाय परया भक्त्या ददौ श्रेष्ठासनं वरम्‌॥ २०


स तं संपूज्य विधिवद्दानवेन्द्रोऽतिविस्मितः।
प्रहस्य तदा वाक्यं जगाद मुनिसत्तमम्‌॥ २१


जलंधर उवाच
कुत आगम्यते ब्रह्मन्‌ किं च दृष्टं त्वया क्वचित्‌।
यदर्थमिह आयातस्तदाज्ञापय मां मुने॥ २२
सनत्कुमार उवाच
इत्याकर्ण्यं वचस्तस्य दैत्येन्द्रस्य महामुनिः।
प्रत्युवाच प्रसन्नात्मा नारदो हि जलंधरम्‌॥ २३
नारद उवाच
सर्वदानवदैत्येनद्र जलंधर महामते।
धन्यस्त्वं सर्वलोकेश रत्नभोक्ता त्वमेव हि॥ २४
मदागमनहेतुं वै श्रृणु दैत्येन्द्रसत्तम।
यदर्थमिह चायातस्त्वहं वक्ष्येऽखिलं हि तत्‌॥ २५


गतः कैलासशिखरं दैत्येन्द्राहं यदृच्छया ।
योजनायुतविस्तीर्ण कल्पद्रुममहावनम्‌॥ २६


कामधेनुशताकीर्ण चिंतामणिसुदीपितम्‌।
सर्वरक्ममयं दिव्यं सर्वत्राद्धुतशोभितम्‌॥ २७


त्रोमया सहासीनं दृष्टवानस्मि शंकरम्‌।
्वाङ्गसुन्दरं गौरं त्रिनेत्रं चन््रशेखरम्‌॥ २८


र दृष्ट्या महदाश्वर्य वितकों मेऽभवत्तदा।
ेपोदूशी भवेद्‌ वृद्धिस्रेलोक्ये वा न वेति च॥ २९


शकत्तवापि दैत्येन्द्र समृद्धिः संस्मृता मया ।


१दिलोकनकामोऽह त्वत्सांनिध्यमिहागतः ॥ ३०





रुद्रसंहिता ( युद्धखण्ड )


I ____ किस, ९५


सनत्कुमार बोले--ऐसा कहकर मुनिश्रेष्ठ नारदजी
सभी देवताओंको आश्वस्त करके उस दानवप्रिय
जलन्धरको देखनेके लिये उसकी सभामें गये ॥ १९॥

तदनन्तर दैत्य जलन्धरने मुनिश्रेष्ठ नारदको
आया हुआ देखकर बड़ी भक्तिके साथ उठकर उन्हे
शष्ठ तथा उत्तम आसन प्रदान किया। तत्पश्चात्‌
विधिपूर्वक उनकी पूजाकर वह दानवेन्द्र बहुत आश्चर्यमें
पड़ गया और हँस करके मुनिवरसे यह वचन कहने
लगा ॥ २०-२१॥

जलन्धर बोला-हे ब्रह्मन! आपका
आगमन कहाँसे हो रहा है, आपने कहांपर कुछ देखा
है क्या! हे मुने! आप यहाँ जिसलिये आये हैं, उसे
मुझको बताइये ॥ २२॥

सनत्कुमार बोले-उस दैत्येनद्रका यह वचन
सुनकर महामुनि नारदजी प्रसन्नचित्त होकर जलन्धरसे
कहने लगे-॥ २३॥

नारदजी बोले-सम्पूर्ण दैत्यों तथा दानवोंके
अधिपति हे जलन्धर! तुम धन्य हो, हे सर्वलोकेश!
तुम्हीं सारे रत्नोंका उपभोग करनेयोग्य हो॥ २४॥

हे दैत्येनद्रसत्तम! मेरे आनेका कारण सुनो,
मैं जिस निमित्तसे यहाँ आया हूँ, मैं वह सब कह
रहा हूँ॥ २५॥

हे दैत्येन्द्र! मैं अपनी इच्छासे कैलासपर्वतपर
गया था, जो दस हजार योजन विस्तारवाला,
कल्पवृक्षके महान्‌ वनसे युक्त, सैकड़ों कामधेनुओंसे
समन्वित, चिन्तामणिसे प्रकाशित, सम्पूर्णरूपसे
सुवर्णमय, दिव्य तथा सभी प्रकारकी अद्भुत वस्तुओंसे
सुशोभित हो रहा है॥ २६-२७॥

वहाँपर मैंने पार्वतीके साथ बैठे हुए गौरवर्ण,
सर्वागसुन्दर, त्रिनेत्र एवं चन्द्रमाको मस्तकपर धारण
किये हुए भगवान्‌ शंकरको देखा॥ २८॥

महान्‌. आश्चर्यसे परिपूर्ण उस कैलासको
देखकर मैंने अपने मनमें विचार किया कि त्रिलोकीमें
कहीं कोई ऐसी समृद्धि है अथवा नहीं। हे दैत्येन्द्र !
उसी समय मुझे तुम्हारी समृद्धिका स्मरण हुआ
और उसीको देखनेकी इच्छासे मैं तुम्हारे पास यहाँ


आया हूँ॥ २९-३०॥


श्रीशिवमहापुराण


८९६


सनत्कुमार उवाच
इति नारदतः श्रुत्वा स देत्येन्दो जलंधरः।
स्वसमृद्धिं समग्रां वै दर्शयामास सादरम्‌॥ २१
दुष्ट्वा स नारदो ज्ञानी देवकार्यसुसाधकः ।
प्रभुप्रेरणया प्राह देत्येन््रं तं जलंधरम्‌॥ ३२

नारद उवाच

तवास्ति सुसमृद्धिर्हि वरवीराखिलाधुना।
त्रैलोक्यस्य पतिस्त्वं हि चित्रं किं चात्र संभवम्‌॥ ३३
मणयो रलपुंजाश्च गजाद्याश्च समृद्धयः।
ते गृहेऽद्य विभांतीह यानि रत्नानि तान्यपि॥ ३४
गजरत्नं त्वयानीतं शक्रस्यैरावतस्तथा।
अश्वरलं महावीर सूर्यस्योच्चैःश्रवा हयः॥ ३५
कल्पवृक्षस्त्वयानीतो निधयो धनदस्य च।
हंसयुक्तविमानं च त्वयानीतं हि वेधसः॥ ३६
इत्येवं वररलानि दिवि पृथ्व्यां रसातले।
यानि दैत्येन्द्र ते भांति गृहे तानि समन्ततः॥ ३७
त्वत्समृद्धिमिमां पश्यन्सम्पूर्णा विविधामहम्‌।
प्रसन्नोऽस्मि महावीर गजाश्वादिसुशोभिताम्‌॥ ३८


जायारलं महाश्रेष्ठं जलंधर न ते गृहे।
तदानेतुं विशेषेण स्त्रीरलं वै त्वमहसि॥ ३९


यस्य गेहे सुरलानि सर्वाणि हि जलंधर।
जायारलं न चेत्तानि न शोभंते वृथा ध्रुवम्‌॥ ४०
सनत्कुमार उवाच
इत्येवं वचनं श्रुत्वा नारदस्य महात्मनः ।
उवाच दैत्यराजो हि मदनाकुलमानसः ॥ ४९
जलंधर उवाच
भो भो नारद देवर्षे नमस्तेऽस्तु महाप्रभो।
जायारलवरं कुत्र वर्तते तद्वदाधुना॥ ४२
ब्रह्मांडे यत्र कुत्रापि तद्रत्नं यदि वर्त्तते।
तदानेष्ये ततो ब्रह्मन्सत्यं सत्यं न संशय: ॥ ४३
नारद उवाच
कैलासे ह्यतिरम्ये च सर्वद्धसुसमाकुले।
योगिरूपधरः शंभुरस्ति तत्र दिगम्बरः॥ ४४
तस्य भार्या सुरम्या हि सर्वलक्षणलक्षिता।
सर्वांगसुन्दरीनाम्ना पार्वतीति मनोहरा॥ ४५





[ अ० ° == = या ` ८


सनत्कुमार बोले नारदजीसे ऐसा सुनकर
दैत्यपति जलन्धरने बड़े आदरके साथ उन्हे अपनी स
समृद्धि दिखायी । तब देवगणोंका कार्य सिद्ध करनेवाले
वे ज्ञानी नारदजी उसे देखकर शंकरजीकी प्रेरणा स्स
दैत्येन्द्र जलन्धरसे कहने लगे-- ॥ ३१-३२॥
नारदजी बोले- है श्रेष्ठ वीर ! तुम्हारे पास इस
समय निःसन्देह सारी सम्पत्ति है, तुम त्रिलोकीके पति भी
हो। अतः इसमें आश्चर्य क्या हो सकता है। मणि, र्लोंदी
राशियाँ, घोड़े, हाथी आदि समृद्धियाँ तथा जो अन्य रल
हैं, वे सब तुम्हारे घरमें सुशोभित हो रहे हैं ॥ ३३-३४।
हे महावीर! तुमने इनद्रके हाथियोंमें रत्नभूत ऐरवतको
ले लिया है तथा सूर्यका अश्वरत्न उच्चैःश्रवा घोड़ा भी
ले लिया है | तुम कल्पवृक्ष भी ले आये हो तथा कुबेरकी
सारी निथियाँ भी तुम्हारे पास हैं । तुम ब्रह्माजीका हंसयुक्त
विमान भी ले आये हो। इस प्रकार हे दैत्येन्द्र! पृथ्वी,
पाताल तथा स्वर्गलोकमें जो भी उत्तम रत्न हैं, वे सब
तुम्हारे घरमें सुशोभित हो रहे हें ॥ ३५-३७॥
हे महावीर! गज, अश्वादिसे सुशोभित तुम्हारी
इस सम्पूर्ण समृद्धिको देखता हुआ मैं प्रसन्न हूँ॥ ३८॥
किंतु हे जलन्धर ! तुम्हारे घरमें सर्वश्रेष्ठ स्त्रीरल
नहीं है, इसलिये तुम विशेषरूपसे स्त्रीरत्नको लागेका
प्रयत्न करो। हे जलन्धर ! जिसके घरमें सभी सुन्दर एन
हों, किंतु यदि स्त्रीरत्न न हो, तो वे सब शोभितं न्हा
होते हैं और निश्चय ही वे सभी रल व्यर्थ हो जा
हैं॥ ३९-४० ॥
सनत्कुमार बोले--महात्मा नारदकी इस ग
सुनकर दैत्यराज कामसे व्याकुलचित्त
लगा--॥ ४१॥ टा
जलन्धर बोला--हे देवर्षे! हे नारद ठा
नमस्कार है। हे महाप्रभो ! इस समय वह श्रेष्ट क? जहाँ
कहाँ है ? मुझे बताइये | हे ब्रह्मन्‌! इस ब्रह्माण्ड


हा लाऊँगा यह
कहीं भी वह स्त्रीरत्न है, तो मैं उसे वहाँसे ल” ',
॥ ४२-४३


सत्य है, सत्य है, इसमें संशय नहीं है
नारदजी बोले--अत्यन्त मनोहर र
कैलास पर्वतपर योगीका रूप धारण किये = वु


शम्भु रहते हैं। सुरम्य, सभी लक्षणोंसे सम्म" ysl
तथा मनोहर पार्वती नामक उनकी भार्या हैं ।


0


१९] रुद्रसंहिता
० हता ( युद्धखण्ड ) 77777 ् र ७ डे
रूपमनन्यसंगतं


हाव-भावसे पूर्ण ऐसा मनोहर रूप अन्यत्र कहीं
दृष्टं न कुत्रापि कुतूहलाढ्यम्‌। भा दखनेको नहीं मिलता। वह अत्यन्त अद्भुत रूप


अत्यद्भुत दर्शनीयं मोहनकृत्सुयोगिनां परम योगियोंको भी मोहित करनेवाला, दर्शनके योग्य
पुदर्शनाय परमद्द्रिकारि॥ ४६ | और सम्पूर्ण समृद्धियोंको प्रदान करनेवाला है ॥ ४६॥
ख़चित्ते कल्पयाम्यद्य शिवादन्यः समृद्धिमान्‌। हे वीर! हे जलन्धर! में अपने मनमें अनुमान करता


ज्ञायारत्नान्विताद्वीर त्रिलोक्यां न जलंधर॥ ४७ हूँ कि स्त्रीरल्से युक्त शिवजीसे बढ़कर अन्य कोई भी
प इस समय तीनों लोकोंमें समृद्धिशाली नहीं है ॥ ४७॥
यस्या लावण्यजलधो निमग्नश्वतुरानन: । पूर्वकालमें जिसके लावण्यसमुद्रमें डूबकर


स्वधैर््य मुमुचे पूर्व तया कान्योपमीयते॥ ४८ | ब्रह्माजीने अपना धेर्य खो दिया था, उससे किसी
~ दसरी स्त्रीको उपमा कैसे प “य जा [aN है जिसने
गतरागोऽपि हि यया मदनारिः स्वलीलया। । उपमा केसे को जा सकती है। जिसने


स | अपनी लीलासे कामके शत्रु, रागरहित तथा स्वतन्त्र
ऽपि हि यतः स स्वात्मवशगः कृतः॥ ४
निजतंत्रोऽपि हि शगः कृतः ॥ ४९ | शंकरको भी अपने वशमें कर लिया है। हे दैत्ये!


यथा स्त्रीरलसंभोक्तुः समृद्द्रिस्तस्य साभवत्‌। उस स्त्रीरत्नका सेवन करनेवाले शिवकी जैसी समृद्धि
तथा न तव दैत्येन्द्र सर्वरत्नाधिपस्य च॥ ५० | हैं, वैसी समृद्धि सम्पूर्ण रत्नोंके अधिपति होनेपर भी
| तुम्हारे पास नहीं है॥ ४८--५०॥





सनत्कुमार उवाच । सनत्कुमार बोले-एऐसा कहकर देवताओंका
इत्युक्त्वा स तु देवर्षिर्नारदो लोकविश्रुतः। | उपकार करनेके लिये उद्यत लोकविख्यात वे देवषि





ययौ विहायसा देवोपकारकरणोद्यतः॥ ५१ | नारद आकाशमागस
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्छसे डु
देवर्षिजलंधरसवादा नायाद्ाद्ा.


॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसाहताक पंचम वुद्धखण्डमें जलन्धरवधोपाख्यानमें
देवर्षि-जलन्धरसंवादवर्णन नामक अठारहवा अध्याय पूर्ण हुआ॥ १८ ॥


सं चले गय॥५१॥














द्धखण्ड जलधरवधायाख्याच
|
1





अथैकोनविंशो CSN ध्याय
प्रैकोनविंशो5 ध्याय:
पार्वतीको प्राप्त करनेके लिये जलन्धरका शंकरक पास दतप्रेषण, उसके वचनसे


उत्पन्न क्रोधसे शम्भके भ्रूमध्यसे एक भयंकर पुरुषका उत्पत्ति, उससे भयभीत


जलन्धरके दूतका पलायन उस पुरुषका कातमुख नामसे शिवगणाम


प्रतिष्ठित होना तथा शिवद्वारपर स्थित रहना
उवाच व्यासजी बोले--हे सर्वज्ञ सनत्कुमार! देवि
व्यास उ


भनत्कुमार नारदके स्वर्गलोक चले जानेपर उस दैत्यराजने क्या
मार सर्वज्ञ नारदे हि गते दिवि। | तार क्‌





ऐेमामज्य न्य दैत्यराट्‌ | स्वर्गलोक चले जानेपर पार्वतीके रूपके श्रवणस वह

गते टैत्यं नारदे दिवि दैत्यरादू। | स्वग रक च जाने

्रेपश्रवणादासीटनंगज्रपीडित पडित ॥ २ | देत्यराज जलन्धर कामज्वस्स पाडत हो गया॥ २॥
गसीटनंगज्चरपीडितः


| उसके बाद कालके अधान हाउस उसका बुद्ध
|
नष्ट हो गया और मोहका प्राप्त हा उसने सैंहिकेय


अथो जलंधरो दैत्य: कालाधीनः प्रनष्टः । ३ | नामक दूतको बुलाया ३॥


मैहिकेय॑ विमोहितः ॥


2 व:
223 वि 11. र goction 30-1 Front


श्रीशिवमहापुराण
व न
आगतं तं समालोक्य कामाक्रांतमनाः स हि। उसे आया हुआ देखकर कामसे ङ्ग


सुसंबोध्य सिं धर: ॥ मनवाला वह सागरपुत्र जलन्धर उसे
सुसंबोध्य समाचष्ट सिंधुपुत्रो जलं js राई


जलन्धर बोला-हे दूतोंमें: श्रेष्ठ | हे सी
कार्य सिद्ध करनेवाले! हे महाप्राज्ञ सिंहिकापुतर।
कैलास-पर्वतपर जाओ, वहाँपर जटाधारण किये
सर्वागमें भस्म लपेटे हुए, परम विरक्त, तपस्वी एवं
जितेन्द्रिय शिव नामक योगी रहता है॥ ५-६।

हे दूत! उस जटाधारी परम विरक्त योगी
शंकरके पास जाकर भयरहित मनसे तुम [मेर
सन्देश] इस प्रकार कहना-हे योगिन्‌! हे दयासिन्धो!
वनमें निवास करनेवाले और भूत-प्रेत-पिशाचादिपे
सेवित आपको स्त्रीरत्नसे क्या प्रयोजन है? हे योगिन्‌!
जब समस्त भुवनाधिपति मुझ-जैसा स्वामी विद्यमान
है, तब तुम्हें ऐसा करना उचित नहीं है, अत: तुम
अपना स्त्रीरत्न सभी रत्नोंका सेबन करनेवाले मुझे दे
दो॥ ७--९ ॥

तुम इस बातको जान लो कि सारा चराचर
जगत्‌ मेरे अधीन है और त्रिलोकीमें जो-जो उत्तम रल
हैं, वे सब मेरे अधीन हैं॥ १०॥

मैंने इन्द्रका ऐरावत हाथी, उच्चैःश्रवा घोड़ा
एवं पारिजात वृक्ष बलपूर्वक सहसा छीन लिया
है॥ ११॥

ब्रह्माका हंसयुक्त विमान मेरे आँगनमें विद्यमान
है, जो रत्नस्वरूप महादिव्य एवं अद्भुत है॥ १२॥

कुबेरके महापद्म आदि दिव्य निधिरल तथा
सुवर्णकी वर्षा करनेवाला वरुणका छत्र मेरे घस है!
सर्वदा विकसित कमलोंबाली किंजल्किनी नामक
पिताकी माला तो मेरी ही है और जलाधिप
वरुणका पाश भी मेरे यहाँ ही है। मृत्युकी अ
शक्ति, जिसका नाम उत्क्रान्तिदा है, उसे भी
मृत्युसे बलपूर्वक छीन लिया है । अग्निदेवने मुझे त
परम पवित्र तथा कभी भी मलिन न होनेवाले दी
दिये हैं। इस प्रकार हे योगीन्द्र! सभी रल मेरे मु
शोभित हो रहे हैं। अतः हे जटाधर! तुम
अपना स्त्रीरत्न प्रदान करो॥ १३-१६॥


८९८








जलंधर उवाच
भो भो दूतवरश्रेष्ठ सर्वकार्यप्रसाधक।
सैंहिकेय महाप्राज्ञ कैलासं गच्छ पर्वतम्‌॥ ५
तत्रास्ति योगी शंभ्वाख्यस्तपस्वी च जटाधरः।
भस्मभूषितसर्वाङ्गो विरक्तो विजितेन्द्रियः॥ ६
तत्र गत्वेति वक्तव्यं योगिनं दूत शंकरम्‌।
जटाधरं विरक्तं तं निर्भयेन हृदा त्वया॥ ७


हे योगिंस्ते दयासिन्धो जायारलेन किं भवेत्‌।
भूतप्रेतपिशाचादिसेवितेन वनौकसा॥ ८


मन्नाथे भुवने योगिन्नोचिता गतिरीदूशी।
जायारत्नमतस्त्वं मे देहि रत्नभुजे निजम्‌॥ ९


यानि यानि सुरलानि त्रैलोक्ये तानि सन्ति मे।
मदधीनं जगत्सर्वं विद्धि त्वं सचराचरम्‌॥ १०


इनस्य गजरत्नं चोच्चैःश्रवोरलमुत्तमम्‌।


बलाद्गृहीतं सहसा पारिजातस्तरुस्तथा ॥ १९


विमानं हंससंयुक्तमंगणे मम तिष्ठति।
रलभूतं महादिव्यमुत्तमं वेधसोद्भुतम्‌॥ १२
महापद्मादिकं दिव्यं निधिरत्नं स्वदस्य च।
छत्रं मे वारुणं गेहे कांचनस्त्रावि तिष्ठति॥ १३


किञ्जल्किनी महामाला सर्वदाऽम्लानपंकजा।
मत्पितुः सा ममैवास्ति पाशश्च कपतेस्तथा॥ १४


मृत्योरुत्क्रांतिदा शक्तिर्मया नीता बलाद्वरा।
ददौ महयं शुचिर्दिव्ये शुचिशौचे च वाससी॥ १५


एवं योगीन्द्र रत्नानि सर्वाणि विलसंति मे।
अतस्त्वमपि मे देहि स्वस्त्रीरलं जटाधर॥ १६


kK
127
2223 Shivmahapuranam Part I_Section_30—





अ० १९ ]


सनत्कुमार उवाच

शरुत्वा वचस्तस्य नन्दिना स प्रवेशित: ।
जगामोग्रसभां राहुर्विस्मयोद्धुतलोचन:॥ १७
तत्र गत्वा शिवं साक्षाद्देवदेवं महाप्रभुम्‌।
स्वतेजोध्वस्ततमसं भस्मलेपविराजितम्‌॥ १८
प्रहाराजोपचारेण विलसन्तं महाद्भुतम्‌


सर्वाङ्गसुन्दरं दिव्यभूषणैर्भूषितं हरम्‌॥ १९
प्रणनाम च तं गर्वात्तत्तेजः क्रांतविग्रहः।
निकटं गतवान्‌ शंभोः स दूतो राहुसंज्ञकः॥ २०
अथो तदग्र आसीनो वक्तुकामो हि सेंहिक:।
त्ंबकं स तदा संज्ञाप्रेरितो वाक्यमब्रवीत्‌॥ २९


राहुरुवाच
दैत्यपन्नगसेव्यस्य त्रैलोक्याधिपते सदा।
दूतोऽहं प्रेषितस्तेन त्वत्सकाशमिहागतः ॥ २२
जलंधरोऽव्धितनयः सर्वदैत्यजनेश्वरः।
त्रैलोक्यस्येशवरस्सोऽथाभवत्सर्वाधिनायकः ॥ २३


स॒ दैत्यराजो बलवान्देवानामन्तकोपमः।
योगिनं त्वां समुहिश्य स यदाह श्रृणुष्व तत्‌॥ २४


पहादिव्यप्रभावस्य तस्य दैत्यपतेः प्रभोः।
र्वरलेश्वरस्य त्वमाज्ञां श्रृणु वृषध्वज॥ २५


'मशानवासिनो नित्यमस्थिमालाधरस्य च।
दिगंबरस्य ते भार्या कथं हैमवती शुभा॥ २६


अहं रत्नाधिनाथोऽस्मि सा च स्त्रीरलसंज्ञिता।
पेस्मान्ममैव सा योग्या नैव भिक्षाशिनस्तव। २७


'पेवश्यास्त्रयो लोका भुंजेऽहं मखभागकान्‌।
पनि संति त्रिलोकेऽस्मिन्‌ रतानि मम सदमति ॥ २८


धं रलभुजस्त्व॑ तु योगी खलु दिंगम्बरः।
भेस्रोरलं देहि मह्यं राज्ञः सुखकराः प्रजाः ॥ २९





रुद्रसंहिता ( युद्धखण्ड )


= SN 0

सनत्कुमार बोले-उसका यह वचन सुनकर
नन्दीने उसे भीतर प्रवेश कराया, तब अद्भुत नेत्रोंवाला
वह (सिंहिकापुत्र) राहु विस्मित होकर शिवजीकी
सभाको ओर चला। उसने उस सभामें जाकर अपने तेजसे
समस्त अन्धकारको दूर करनेवाले, भस्मका लेप लगाये
हुए, महाराजोपचारसे सुशोभित होते हुए, अत्यन्त अद्भुत,
दिव्य भूषणोंसे भूषित तथा सर्वागसुन्दर साक्षात्‌
देवदेव महाप्रभु शिवजीको देखा, उनके तेजसे पराभूत
शरीरवाले राहु नामक उस दूतने गर्वसे शिवजीको
प्रणाम किया और उनके समीप गया ॥ १७--२०॥

इसके बाद वह सिंहिकापुत्र शिवके आगे
बैठकर उनसे कुछ कहनेकी इच्छा करने लगा, तब
उनका संकेत पाकर उसने यह वचन कहा- ॥ २१॥

राहु बोला--देत्य एवं सर्पोंसे सदा सेवित तथा
तीनों लोकोंके अधिपति जलन्धरका मैं दूत हूँ और
उनके द्वारा भेजे जानेपर आपके पास आया हूँ। वे
जलन्धर समुद्रके पुत्र हैं, सभी दैत्योंके स्वामी हैं और
अब वे त्रिलोकोके अधिपति हैं, सभीके अधिनायक
हैं॥ २२-२३॥

वे बलवान्‌ दैत्यराज देवगणोंके लिये महाकालके
समान हैं। आप योगीको उद्देश्य करके उन्होंने जो
कहा है, उसे श्रवण कोजिये॥ २४॥

हे वृषध्वज! महादिव्य प्रभाववाले तथा सभी
रत्नोंके स्वामी उन प्रभु दैत्यपतिको आज्ञाको आप
सुनिये॥ २५॥

शमशानमें निवास करनेवाले, सदा अस्थियोंको
माला धारण करनेवाले तथा दिगम्बर रहनेवाले तुम्हारी
भार्या वह शुभ हिमालयपुत्री [पार्वती] कैसे हो
सकती है ?॥ २६॥

वह स्त्रीरल है और मैं समस्त रत्नोंका अधिपति
हूँ, अतः वह मेरे ही योग्य है, भिक्षा माँगकर
खानेवाले तुम्हारे योग्य वह नहीं है। तीनों लोक मेरे
वशमें हैं, मैं ही यज्ञभागोंको ग्रहण करता हूँ र इस
त्रिलोकीमें जो भी रत्न हैं, वे सभी मेरे घरमें हैं ।
रलोंका उपभोग करनेवाले हम हैं, तुम तो दिगम्बर
योगी हो, तुम अपना स्त्रीरत्न मुझे प्रदान करो; क्योंकि
पराएँ राजाको सुख देनेवाली होती हैं॥२७-२९॥


श्रीशिवमहापुराण





राहु
ही रहा था कि शंकरके भ्रू-मध्यसे हज नतिक


करता हुआ एक महाभयंकर पुरुष प्रकट हो
सिंहके समान उसका मुख था, उसकी जीभ लप
रही थी, नेत्रोसे अग्नि निकल रही थी; ऊर्ध्वकेश तथा
सूखे शरीरवाला वह पुरुष दूसरे सिंहके समान जान
पड़ता था॥३०-३१॥

विशाल शरीर तथा भुजाओंवाला, ताइ
वृक्षके समान जाँघवाला तथा भयंकर वह पुरुष
[प्रकट होते ही] बडे वेगसे शीघ्रताके साथ राहुपर
झपट पड़ा॥ ३२॥

तब खानेके लिये उसे आता हुआ देखकर
भयभीत वह राहु बड़े वेगसे भागने लगा, किंतु सभाके
बाहर ही उस पुरुषने उसे पकड़ लिया॥ ३३॥

राहु बोला--हे देवदेव! हे महेशान! मुझ्न
शरणागतको रक्षा कीजिये। आप देवताओं तथा
असुरोंसे सदा वन्दनीय, महान्‌ ऐश्वर्य तथा प्रभुतासे
सम्पन्न हैं ॥ ३४॥

हे महादेव! हे ईशान! आपका यह महाभयंकर
सेवक पुरुष मुझ ब्राह्मणको खानेके लिये आया हुआ
॥ ३५॥

हे देवेश! हे शरणागतवत्सल ! इस पुरुषसे मेरी
रक्षा कीजिये, जिससे यह मुझे खा न सके, आपकी
बार-बार नमस्कार है॥ ३६॥

सनत्कुमार बोले--हे मुने! तब ब्राह्मणकी
बात सुनकर दीनों तथा अनाथोंसे प्रेम करनेवाले प्र
महादेवने अपने उस गणसे कहा- ॥ ३७॥ ग

महादेवजी बोले--हे गणसत्तम! शरण
हुए राहु नामक ब्राह्मण दूतको छोड़ दो; क्योंकि दइ
लोग शरणके योग्य, रक्षाके पात्र होते हैं, द
योग्य नहीं होते हैं ॥ ३८॥

सनत्कुमार बोले--करुणामय हदमा
गिरिजापतिके ऐसा कहनेपर उस गणने "ब्राह्म
शब्द सुनते ही राहुको सहसा छोड़ दिया॥ २ व्ह

तब राहुको आकाशमें छोडकर ह
पुरुष महादेवजीके पास आकर दीनवाणीमे
लगा ॥ ४०॥


सनत्कुमार उवाच
वदत्येवं तथा राहौ भ्रूमध्याच्छूलपाणिनः।
अभवत्पुरुषो रोद्रस्तीब्राशनिसमस्वनः॥ ३०














सिंहास्यप्रचलज्जिह्रः सज्ज्वालनयनो महान्‌।
ऊर्ध्वकेशः शुष्कतनुर्नृसिंह इव चापरः॥ ३१


महातनुर्महाबाहुस्तालजंघो भयंकरः।
अभिदुद्राव वेगेन राहुं स पुरुषो द्रुतम्‌॥ ३२


स तं खादितुमायान्तं दृष्ट्वा राहुर्भयातुरः।
अधावदतिवेगेन बहिः स च दधार तम्‌॥ ३३


राहुरुवाच
देवदेव महेशान पाहि मां शरणागतम्‌।
सुराऽसुरैस्सदा वन्द्यः परमैश्वर्यवान्‌ प्रभुः॥ ३४


ब्राह्मणं मां महादेव खादितुं समुपागतः।
पुरुषोऽयं तवेशान सेवकोऽतिभयंकरः ॥ ३५


एतस्माद्रक्ष देवेश शरणागतवत्सल:।

न खादेत यथायं मां नमस्तेऽस्तु मुहुर्मुहुः ॥ ३६
सनत्कुमार उवाच

महादेवो वच: श्रुत्वा ब्राह्मणस्य तदा मुने।

अब्रवीत्स्वगणं तं वै दीनानाथप्रियः प्रभुः॥ ३७
महादेव उवाच

प्रभुं च ब्राह्मणं दूतं राह्वाख्यं शरणागतम्‌।

शरण्या रक्षणीया हि न दण्ड्या गणसत्तम॥ ३८


सनत्कुमार उवाच
इत्युक्तो गिरिजेशेन सगणः करुणात्मना।
राहुं तत्याज सहसा ब्राह्मणेति श्रुताक्षरः॥ ३९


राहु त्यक्त्वाम्बरे सोऽथ पुरुषो दीनया गिरा |
शिवोपकंठमागत्य महादेवं व्यजिज्ञपत्‌ ॥ ४०


k
1180727
2223 Shivmahapuranam_Part I_Section_30-











अ० ९ ९]


पुरुष उवाच
महादेव करुणाकर शंकर।
द्याजितं मम भक्ष्यं ते शरणागतवत्सल ॥ ४१
रुधा मां बाधते स्वामिन्क्षुतक्षामश्चास्मि सर्वथा।
क्वं भक्ष्यं मम देवेश तदाज्ञापय मां प्रभो॥ ४२
सनत्कुमार उवाच
इत्याकर्ण्य वचस्तस्य पुरुषस्य महाप्रभुः ।
प्र्युवाचाद्धुतोतिः स कौतुकी स्वहितङ्करः॥ ४३
महेश्वर उवाच
बुभुक्षा यदि तेऽतीव क्षुधा त्वां बाधते यदि।
संभक्षयात्मनश्शीघ्रं मांसं त्वं हस्तपादयोः॥ ४४
सनत्कुमार उवाच
स शिवेनेवमाज्ञपश्चखाद पुरुषः स्वकम्‌।
हस्तपादोद्भवं मांसं शिरः शेषोऽभवद्य॒था॥ ४५
दृष्ट्या शिरोऽवशेषं तु सुप्रसन्नः सदाशिवः।
पुरुषं भीमकर्माणं तमुवाच सविस्मयः॥ ४६
शिव उवाच
हे महागण धन्यस्त्वं मदाज्ञाप्रतिपालकः।
ंतुष्टश्रास्मि तेऽतीव कर्मणानेन सत्तम॥ ४७
त्वं कोर्तिमुखसंज्ञो हि भव मदद्वारकः सदा।
महागणो महावीरः सर्वुष्टभयंकरः॥ ४८
मतरियस्त्वं मदर्चायां सदा पूज्यो हि मजनैः।
लदर्चा ये न कुर्वन्ति नेव ते मत्प्रियंकरा:॥ ४९





सनत्कुमार उवाच
इति शंभोर्वरं प्राप्य पुरुषः प्रजहर्ष सः।
दाप्रभृति देवेशद्वारे कीर्तिमुखः स्थितः ॥ ५०


पूजनीयो विशेषेण स गणश्शिवपूजने।
ये पूर्व तेषामर्चा वृथा भवेत्‌॥ ५
न श्रीशिवमह्यपुराणे द्वितीयाया खसंहितायों पञ्च ुद्धखण्डे
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहाषुराणके अन्तर्गत


दूतसंवादवर्णन नामक 356


क __४ ०१


पुरुष बोला -हे देवदेव | महादेव ! हे करुणाकर!
हे शंकर! हे शरणागतवत्सल! आपने मेरे भक्ष्यको
छुड़ा दिया। हे स्वामिन्‌! इस समय मुझको भूख कष्ट
दे रही है, में भूखसे अत्यन्त दुर्बल हो गया हूँ।
हे देवेश! हे प्रभो! मेरा क्या भक्ष्य है, उसे मुझे
बताइये ॥ ४१-४२॥

सनत्कुमार बोले-उस पुरुषका यह वचन
सुनकर अद्भुत लीला करनेवाले तथा भक्तोंका कल्याण
करनेवाले कौतुकी महाप्रभुने कहा- ॥ ४३॥

महेश्वर बोले--यदि तुम्हें बहुत भूख लगी है
और तुम भूखसे व्याकुल हो रहे हो, तो तुम शीघ्र
अपने हाथों एवं पैरोंके मांसका भक्षण करो ॥ ४४॥

सनत्कुमार बोले--इस प्रकार शिवजीके द्वारा
आदिष्ट वह पुरुष अपने हाथों तथा पैरोंका मांस
भक्षण करने लगा। जब केवल सिरमात्र शेष रह गया,
तब सिरमात्र शेष देखकर वे सदाशिव उसपर बहुत
प्रसन्न होकर आश्चर्यचकित हो उस भयंकर कर्मवाले
पुरुषसे कहने लगे ॥ ४५-४६॥

शिवजी बोले-हे महागण! मेरी आज्ञाका
पालन करनेवाले तुम धन्य हो, हे सत्तम! मैं तुम्हारे
इस कर्मसे अत्यन्त ही प्रसन्न हूँ। आजसे तुम्हारा नाम
कीर्तिमुख होगा, तुम महावीर एवं सभी दुष्टोंके लिये
भयंकर महागण होकर मेरे द्वारपाल बनो ॥ ४७-४८॥

तुम मेरे अत्यन्त प्रिय हो और मेरे भक्तजन मेरी
अर्चनाके समय सदा तुम्हारी भी पूजा करेंगे, जो लोग
तुम्हारी पूजा नहीं करेंगे, वे मुझे प्रिय नहीं होंगे॥ ४९॥

सनत्कुमार बोले-शिवजीसे इस प्रकारका
बरदान प्राप्तकर वह पुरुष अत्यन्त प्रसन्न हो गया
और उसी समयसे वह कीर्तिमुख शिवजीके द्वारपर
रहने लगा॥ ५०॥

अतः शिवपूजामें उस गणकी विशेषरूपसे पूजा
करनी चाहिये, जो पहले उसको पूजा नहीं करते हैं,
उनकी पूजा व्यर्थ हो जाती है॥५१॥


जलंधरवधोपाख्याने दूतसंवादो नामैकोतविंशोऽ ध्यायः ॥ १९ ॥


{त द्वितीय रुद्रसंहिताके पंचम युद्धखण्डमें जलन्धरवधोपाख्यानमें
र | अध्याय पूर्ण हुआ॥ १९॥





श्रीशिवमहापुराण


अथ  अथविंशोऽध्यायं `
दूतके द्वारा कैलासका वृत्तान्त जानकर जलन्धरका अपनी सेनाको युद्धका आदेश देन
भयभीत देवोंका शिवकी शरणमें जाना, शिवगणों तथा जलन्धरकी युद्ध, '
शिवद्वारा कृत्याको उत्पन्न करना, कृत्याद्वारा शुक्राचार्यको छिपा लेना


व्यास उवाच


सनत्कुमार सर्वज्ञ कथा ते श्राविताद्भुता।
महाप्रभोः शंकरस्य यत्र लीला च पावनी॥


इदानीं ब्रूहि सुप्रीत्या कृपां कृत्वा ममोपरि।
राहुर्मुक्तः कुत्र गतः पुरुषेण महामुने॥ २
सूत उवाच
इत्याकर्ण्य वचस्तस्य व्यासस्यामितमेधसः।
प्रत्युवाच प्रसन्नात्मा ब्रह्मपुत्रो महामुनिः॥ ३
सनत्कुमार उवाच
राहुर्विमुक्तो यस्तेन सोऽपि तद्वर्वरस्थले।
अतः स वर्वरो भूत इति भूमौ प्रथां गतः॥ ४
ततः स मन्यमानः स्वं पुनर्जनिमथानतः।
गतगर्वो जगामाथ जलंधरपुरं शनेः॥ ५


जलंधराय सोऽभ्येत्य सर्वमीशविचेष्टितम्‌।
कथयामास तट्ट्यासाठ््यास दैत्येश्वराय बै॥ ६
जलंधरस्तु तच्छुत्वा कोपाकुलितविग्रहः।
बभूव बलवान्सिश्धुपुत्रो दैत्येन्द्रसत्तम:॥ ७
ततः 23 कोपपराधीनमानसो देत्यसत्तम: ।
उद्योगं सर्वसैन्यानां दैत्यानामादिदेश ह॥ ८
जलंधर उवाच
निर्गच्छन्वखिला दैत्या: : खलु।
तथा शुंभनिशुंभाद्या वीराः स्वबलसंयुताः॥ ९
कोटिवीरकुलोत्यन्नाः कंबुवंश्याश्व दोईदा: ।


कालकाः कालकेयाश्च मौर्या धौम्रास्तथैव च॥ १०


इत्याज्ञाप्यासुरपतिः सिंधुपुत्र: प्रतापवान्‌।
निर्जगामाशु दैत्यानां कोटिभिः परिवारितः ॥ १९


व्यासजी बोले--हे सनत्कुमार! हे सकर!
आपने अद्भुत कथा सुनायी, जिसमें महाप्रभु शं
पवित्र लीला है। हे महामुने! अब मेरे ऊपर कृप
करके प्रेमपूर्वक यह बताइये कि [ श्रीशंकरजीके
भ्रूमध्यसे प्रकट] उस पुरुषके द्वारा मुक्त किया गय
राहु कहाँ गया ?॥ १-२॥

सूतजी बोले-अमित बुद्धिवाले व्यासजीका
वचन सुनकर ब्रह्माके पुत्र महामुनि सनत्कुमार प्रसनचित
होकर कहने लगे-- ॥ ३॥

सनत्कुमार बोले--वह राहु उस पुरुषके द्वार
वर्वर स्थानपर मुक्त कर दिया गया, इसलिये बह वर्वर
नामसे पृथ्वीपर विख्यात हुआ॥ ४॥

तब [उस पुरुषके द्वारा इस प्रकार छुटकारा
प्राप्त करनेपर] वह अपना नया जन्म मानता हुआ
फिर गर्वरहित हो शनैः-शनैः जलन्धरके नगरमे
पहुँचा॥ ५ ॥

हे व्यास! उसने वहाँ जाकर दैत्येन्ध जलन्थर्पे
शंकरकी सारी चेष्टाका वर्णन विस्तारपूर्वक किया॥ ६॥

उसे सुनकर दैत्यराजोंमें श्रेष्ठ बलवान्‌ सिन्धुर
जलन्धर क्रोधसे व्याकुल हो उठा॥७॥

तब क्रोधके वशीभूत चित्तवाले उस दैत्ये
समस्त दैत्योंको युद्धके लिये उद्यत होनेका
दिया॥ ८॥ क.

जलन्धर बोला--कालनेमि आदि एवं र
निशुम्भ आदि सभी वीर दैत्य अपनी-अपनी सेना
युक्त होकर [युद्धके लिये] निकलें॥ ९॥ नश

वीरकुलमें उत्पन्न एक करोड़ क्म ४
दौ्हद, कालक, कालकेय, मौर्य तथा नगण
शीघ्र चलें ॥ १०॥ प्रकार

महाप्रतापी सिन्थुपुत्र वह दैत्यपति ना ही
आज्ञा देकर करोड़ों दैत्योंको साथ लेकर 7
चल पड़ा॥ ११॥











अ० २०]


ततस्तस्याग्रतः शुक्रो राहुश्छिन्नशिरोऽभवत्‌।
ुकुटश्चापतद्भमो ॥ १२


द्याजत नभः पूर्ण प्रावृषीव यथा घने: ।


जाता अशकुना भूरि महानिद्राविसूचकाः॥ १३


तस्योद्योगं तथा दृष्ट्वा गीर्वाणास्ते सवासवाः ।
अलक्षितास्तदा जग्मुः कैलासं शंकरालयम्‌॥ १४


तत्र गत्वा शिवं दृष्ट्वा सुप्रणम्य सवासवाः।

देवाः सर्वे नतस्कंधाः करौ बद्ध्वा च तुष्टुवुः ॥ १५
देवा ऊचुः

देवदेव महादेव करुणाकर शंकर।

नमस्तेऽस्तु महेशान पाहि नः शरणागतान्‌॥ १६

विहलाः वयमत्युग्रं जलंधरकृतात्प्रभो।

उपद्रवात्सदेवेन्द्राः स्थानभ्रष्टाः क्षितिस्थिताः॥ १७


न जानासि कथं स्वामिन्देवापत्तिमिमां प्रभो।
तस्मान्नो रक्षणार्थाय जहि सागरनन्दनम्‌॥ १८


अस्माकं रक्षणार्थाय यत्पूर्वं गरुडध्वजः।
नियोजितस्त्वया नाथ न क्षमः सोऽद्य रक्षितुम्‌॥ १९


तदधीनो गृहे तस्य रमया सह तिष्ठति।
वयं च तत्र तिष्ठामस्तदाज्ञावशगाः सुराः॥ २०


अलक्षिता वयं चात्रागताः शंभो त्वदंतिकम्‌।

स आयाति त्वया कर्त्तु रणं सिंधुसुतो बली ॥ २१

भतः स्वामिन्‌ रणे त्वं तमविलंबं जलंधरम्‌।

हेतुमर्हसि सर्वज्ञ पाहि नः शरणागतान्‌॥ २२

सनत्कुमार उवाच

सुत्वा ते सुराः सर्वे प्रभुं नत्वा सवासवाः ।
निरीक्ष्य संतस्थुर्महेशस्य विनम्रकाः॥ ९९

i देववचः श्रुत्वा प्रहस्य वृषभध्वजः।
विष्णुं समाहूय वचनं चेदमब्रवौत्‌॥








रुद्रसंहिता ( युद्धखण्ड )


£ ञ J NR ०३


` शुक्र एवं कटे हुए सिरवाला राहु उसके आगे-

आगे चलने लगे। उसी समय जलन्धरका मुकुट वेगसे
खिसककर पृथ्वीपर गिर पड़ा और समस्त आकाशमण्डल
वर्षाकालके समान मेघोंसे आच्छन्न हो गया
तथा मृत्युसूचक बहुत-से भयानक अपशकुन होने
लगे॥ १२-१३॥

तब उसको इस प्रकारकी युद्धकी तैयारी देखकर
इन्द्रसहित वे देवता छिपकर शिवजीके निवासस्थान
कैलास पर्वतपर गये। वहाँ जाकर इन्द्रसहित सभी
देवता शिवजीको देखकर उन्हें प्रणामकर कंधा झुकाये
हुए हाथ जोड़कर स्तुति करने लगे-॥ १४-१५॥

देवता बोले हे देवदेव ! महादेव! हे करुणाकर!
हे शंकर! आपको प्रणाम है। हे महेशान! हम
शरणागतोंकी रक्षा कीजिये। हे प्रभो! इन्द्रसहित
हमलोग जलन्धरद्वारा किये गये उपद्रवसे अत्यन्त
व्याकुल हो गये हैं और अपना-अपना स्थान छोड़कर
पृथ्वीपर स्थित हें ॥ १६-१७॥

हे प्रभो! हे स्वामिन्‌! आप देवताओंकी इस
विपत्तिको कैसे नहीं जानते ? अतः आप हमलोगोंकी
रक्षाके लिये जलन्धरका वध कीजिये॥ १८॥

हे नाथ! आपने जो पूर्वसमयमें हमलोगोंको
रक्षाके लिये विष्णुजीको नियुक्त किया था, इस समय
वे भी रक्षा करनेमें समर्थ नहीं हैं। अब वे भी उसके
अधीन होकर लक्ष्मीके साथ उसके घरमें रहते हैं और
हम देवगण भी उसके वशवर्ती होकर वहीं रहते
हैं ॥ १९-२०॥

हे शम्भो! हमलोग छिपकर आपकी शरणमें
आये हैं, इस समय वह बलवान्‌ जलन्धर आपसे युद्ध
करनेके लिये आ रहा है। अतः हे स्वामिन्‌! हे सर्वज्ञ!
आप शीघ्र ही युद्धमें उस जलन्धरका वध कीजिये
और हम शरणागतोंको रक्षा कोजिये॥ २१-२२॥

सनत्कुमार बोले- [हे व्यास!] ऐसा कहकर
बे सभी देवता प्रभुको प्रणामकर उन महेश्वरके चरण
देखते हुए विनम्र हो वहीं स्थित हो गये॥ २३॥

तब देवगणोंका यह वचन सुनकर शिवजी
हँसकर विष्णुको शीघ्रतासे बुलाकर यह वचन कहने


लगे ॥ २४॥


श्रीशिवमहापुराण

क ` कवर -बोले-दे हवकत (| बोले--हे केस! हे ज्य
जलन्धरसे सन्त्रस्त हुए ये देवगण अंत्यत
होकर यहाँ मेरी शरणमें आये हुए हैं। हे वं
आपने युद्धमें जलन्धरका वध क्यों नहीं किया और ।
आप स्वयं भी अपना वैकुण्ठ छोड़कर उसके घर चले
गये हैं। स्वयं स्वतन्त्र होकर विहार करनेवाले मैने
दुष्टोंके निग्रहके लिये तथा सज्जनोंकी रक्षाके लिये
आपको नियुक्त किया था॥ २५--२७॥

सनत्कुमार बोले--शंकरका यह वचन सुनकर
गरुडध्वज विष्णु विनम्र हो सिर झुकाये हुए हाथ
जोड़कर कहने लगे--॥ २८॥

विष्णुजी बोले--हे प्रभो! आपके अंशसे
प्रकट होने तथा लक्ष्मीजीका भाई होनेके कारण मैंने
युद्धमें उसका वध नहीं किया, अब आप ही इस
दानवका वध कीजिये॥ २९॥

हे देवेश! वह महाबली तथा महावीर दानव
सभी देवताओं तथा अन्य लोगोंके लिये भी अजेय है,
मैं यह सत्य कह रहा हूँ । देवताओंसहित मैंने बहुत
समयतक उसके साथ युद्ध किया, परंतु मेरा कोई भी
उपाय उस दानवश्रेष्ठपर नहीं चला । उसके पराक्रमसे
सन्तुष्ट होकर मैंने उससे कहा--वर माँगो; तब उसने
वचन सुनकर यह उत्तम वरदान माँगा-है
महाविष्णो! आप देवताओं एवं मेरी भगिनी लक्ष्मीके
साथ मेरे घरमें निवास करें और मेरे अधीन रहें, अतः
मैं उसके घर चला गया॥ ३०--३३॥

सनत्कुमार बोले--विष्णुजीका यह वर्षी
सुनकर दयालु तथा भक्तवत्सल वे महेश्वर श
अतिप्रसन्न होकर हँसकर कहने लगे--॥ ३४





ईश्वर उवाच
हृषीकेश महाविष्णो देवाश्चात्र समागताः ।
जलंधरकृतापीडाः शरणं मेऽतिविह्ृलाः॥ २५
जलंधरः कथं विष्णो संगरे न हतस्त्वया।
तद्‌ गृहं चापि यातोऽसि त्यक्त्वा वैकुण्ठमात्मनः॥ २६
मया नियोजितस्त्वं हि साधुसंरक्षणाय च।
निग्रहाय खलानां च स्वतंत्रेण विहारिणा॥ २७
सनत्कुमार उवाच
इत्याकर्ण्यं महेशस्य वचनं गरुडध्वजः।
प्रत्युवाच विनीतात्मा नतकः साञ्जलिईरिः॥ २८
विष्णुरुवाच
तवांशसंभवत्वाच्च भ्रातृत्वाच्च तथा श्रियः।
मया न निहतः संख्ये त्वमेनं जहि दानवम्‌॥ २९












महाबलो महावीरोऽजेयस्सर्वदिबौकसाम्‌।
अन्येषां चापि देवेश सत्यमेतद्‌ ब्रवीम्यहम्‌॥ ३०
मया कृतो रणस्तेन चिरं देवान्वितेन वै।
मदुपायो न प्रवृत्तस्तस्मिन्दानवपुंगवे॥ ३१
तत्पराक्रमतस्तुष्ठो वरं ज्रूहीत्यहं खलु।
इति मद्वचनं श्रुत्वा स वव्रे वरमुत्तमम्‌॥ ३२
मद्भगिन्या मया सार्द्ध मदेहे ससुरो वस।
मदधीनो महाविष्णो इत्यहं तद्गृहं गतः॥ ३३
सनत्कुसार उवाच
इति विष्णोर्वचः श्रुत्वा शंकरः स महेश्वर: ।
विहस्योवाच सुप्रीतः सदयो भक्तवत्सल. ॥ ३४


म न महेश्वर बोले--हे विष्णो! हे सुरश्रेष्ठ! आ?
र क रय त्व शृणु मद्दाक्यमादरात्‌॥ | मेरी बातको आदरपूर्वक सुनिये । मैं महादैत्य
जलंधरं महादैत्यं हनिष्यामि न संशय:॥ ३५ | वध करूँगा, इसमें सन्देह नहीं है। उस असुरपतिकी
स्वस्थानं गच्छ निर्भीतो देवा गच्छंत्वपि ध्रुवम्‌॥ | मारा गया समझकर आप भयरहित हो अपने स्थातकी
निर्भया वीतसंदेहा हतं मत्वाउसुराधिपम्‌॥ ३६ | जाइये और सभी देवता भी भयमुक्त तथा सन्देह
सनत्कुमार उवाच होकर अपने स्थानको जायँ॥ ३५-३६॥ तका


सु
सनत्कुमार बोले-महेश्वरका यह वर्च - न
रमापति विष्णु सन्देहरहित हो देवगणोंके साथ अति
स्थानको चले गये। हे व्यास! इसी बीच व


इति श्रुत्वा महेशस्य वचनं स रमापति:।
सनिर्जरो जगामाशु स्वस्थानं गतसंशय:॥ ३७


322


अ० ९०1


तस्मिन्नन्तरे व्यास स दैत्येन्द्रोऽतिविक्रमः \
सत्रद्ैरस॒रैस्सार्थ शैलप्रान्त॑ ययौ बली॥ ३८


ध्याथ महत्या सेनया युतः।
पंतस्थौ कालसंकाशः कुर्वन्सिंहरवं महान्‌॥ ३९
अथ कोलाहलं श्रुत्वा दैत्यनादसमुद्भवम्‌।


ुकरोधातिमहेशानो महालीलः खलांतकः॥ ४०


समादिदेश संख्याय स्वगणान्स महाबलान्‌।
नद्यादिकान्महादेवो महोतिः कौतुकी हरः॥ ४९
नदीभमुखसेनानीमुखास्सर्वे शिवाज्ञया।
गणाश्च समनह्यत युद्धायातित्वरान्विताः॥ ४२


अवतेरर्गणाः सर्वे कैलासात्क्रो धदुर्मदाः।
वल्गन्तो रणशब्दांश्च महावीरा रणाय हि॥ ४३


ततः समभवद्युद्धं कैलासोपत्यकासु वै।
प्रमथाधिपदैत्यानां घोरं श्त्रास्त्रसंकुलम्‌॥ ४४


भेरीमृदंगशंखौधैर्निःस्वनैवीरहर्षणेः
गजाशवरथशब्दैश्च नादिता भूर्व्यकंपत॥ ४५





शक्तितोमरबाणौधेर्मुसलैः प्राशपट्टिशैः।
व्याजत नभः पूर्ण मुक्ताभिरिव संवृतम्‌॥ ४६


निहतैरिव नागाएवे: पत्तिभिभर्व्यराजत।
ग्राहतैः पर्वतेन्द्रे:  पूर्वमासीत्सुसंवृता ॥ ४७


प्रमथाहतदेत्योधेदेत्याहतगणेस्तथा ।
वसासृङ्मांसपङ्काढ्या भूरगम्याभवत्तदा॥ ४८


'थाहतदैत्यौघान्भार्गवः समजीवयत्‌
द्धे पुन: पुनश्चैव मृतसंजीवनी बलात्‌॥


शरवाव्याकुलितांस्तांस्तुगणा: सर्वे भयार्दिताः।
सवे शुक्रविचेष्टितम | ५”





रुद्रसंहिता ( युद्धखण्ड )


Po _ ञ_ =n RR डि ०५


पराक्रमी तथा बलवान्‌ दैत्यपति युद्धके लिये तत्पर
असुरोंके साथ कैलासके समीप पहुँचा और कैलासको
घेरकर तीव्र सिंहनाद करता हुआ कालके समान वह
महती सेनाके साथ वहीं रुक गया॥ ३७--३९॥

उसके बाद दैत्येंके सिंहनादसे उत्पन्न महाकोलाहल
सुनकर दुष्टोंका संहार करनेवाले तथा महालीला
करनेवाले महेश्वर अत्यन्त क्रोधित हो उठे॥ ४०॥

तब महालीला करनेवाले कौतुकी महादेवने
महाबलवान्‌ नन्दौ आदि अपने गणोंको युद्धके लिये
आज्ञा दी ॥ ४१॥

तब शिवजीको आज्ञासे नन्दी, गजमुख आदि
प्रमुख सेनापति तथा सभी गण बड़ी शीघ्रतासे युद्धके
लिये तत्पर हो गये। वे सभी महावीर गण युद्धके लिये
क्रोधसे दुर्मद हो नाना प्रकारके युद्धसम्बन्धी शब्द
करते हुए कैलास पर्वतसे उतरे ॥ ४२-४३॥

उसके बाद कैलासकी उपत्यकाओंमें
प्रमथगणों और दैत्योंमें अस्त्र-शस्त्रोंसे घोर युद्ध
होने लगा॥ ४४॥

उस समय वीरोंमें हर्ष उत्पन्न करनेवाली
भेरी, मृदंग तथा शंखोंकी ध्वनियों और हाथी, घोड़े
तथा रथोंके शब्दोंसे नादित हुई पृथ्वी कम्पित हो
उठी॥ ४५॥

शक्ति, तोमर, बाण, मूसल, प्राश एवं पट्टिशोंसे
आकाशमण्डल मोतियोंसे भरा हुआ जैसा लगने
लगा॥ ४६॥

मरे हुए हाथी, घोड़े एवं पैदल सेनाओंके द्वारा
पृथ्वी इस प्रकार पट गयी, जैसे पूर्व समयमें [इनद्रके]
बज्रसे आहत हुए पर्वतराजोंसे पटी हुई थी॥ ४७॥

उस समय प्रमथोंके द्वारा मारे गये दैत्यों एवं
दैत्योंके द्वारा मारे गये प्रमथोंके मज्जा, रक्त एवं मांसके
कीचडसे पृथ्वी व्याप्त हो गयी, जिससे उसपर चलना

पत्र हो गया। तब शुक्राचार्य प्रमथगणोंके
द्वारा युद्धम मारे गये दैत्योंको मृतसंजीवनी विद्याके
प्रभावसे बारंबार जिलाने लगे। उन्हें इस प्रकार जीवित


व्याकुल तथा भयभीत सभी गणोंने
शुक्राचार्यकी सारी घटना निवेदित


श्रीशिवमहापुराण


९ ० ६ [ काकाणी १ २ ०
ट


तच्छत्वा भगवान्‌ रुद्रश्चकार क्रोधमुल्बणम्‌।
भयंकरोऽतिरोद्रश्च बभूव प्रज्चलन्दिशः॥ ५१


अथ रुद्रमुखात्कृत्या बभूवातीव भीषणा।
तालजंघा दरीवक्त्रा स्तनापीडितभूरुहा॥ ५२


सा युद्धभूमिं तरसा ससाद मुनिसत्तम।
विचचार महाभीमा भक्षयन्ती महासुरान्‌॥ ५३
अथ सा रणमध्ये हि जगाम गतभीर्द्रुतम्‌।
यत्रास्ते संवृतो दैत्यवरेन्द्रैस्स हि भार्गवः॥ ५४
स्वतेजसा नभो व्याप्य भूमिं कृत्वा च सा मुने।
भार्गवं स्वभगे धृत्वा जगामान्तर्हिता नभः॥ ५५
विधृतं भार्गवं दृष्ट्वा दैत्यसैन्यगणास्तथा।
प्रम्लानवदना दयुद्धान्निर्जममुर्युद्धदुर्मदाः॥ ५६
अथोऽभज्यत दैत्यानां सेना गणभयार्दिता।
वायुवेगहता यद्वत्प्रकीर्णा तृणसंहतिः॥ ५७
भग्नां गणभयाहेत्यसेनां दृष्ट्वातिमर्षिताः।
निशुंभशुंभौ सेनान्यौ कालनेमिश्च चुक्रुधुः॥ ५८


त्रयस्ते वारयामासुर्गणसेनां महाबलाः ।
मुञ्चन्तः शरवर्षाणि प्रावृषीव बलाहकाः ॥ ५९


ततो दैत्यशरौघास्ते शलभानामिव व्रजाः।
रुरुधुः खं दिशः सर्वा गणसेनामकंपयन्‌॥ ६०
गणाः शरशतैर्भिन्ना रुधिरासारवर्षिणः।
वसंतकिंशुकाभासा न प्राजानन्हि किंचन॥ ६१
ततः प्रभग्नं स्वबलं विलोक्य
नन्द्यादिलंबोदरकार्तिकेया: ।
त्वरान्विता दैत्यवरान्प्रसह्म
॥ ६२


और दिशाओंको प्रज्वलित करते हुए वे भयंकर तथ
अत्यधिक रौद्ररूपवाले हो गये। उस समय र आर
महाभयंकर कृत्या प्रकट हो गयी। ताड वृक्षके समान
उसकी जाँघें थीं। गुफाके समान उसका मुख था और
उसके स्तनसे बड़े-बड़े वृक्ष टूट जाते थे॥ ५१-५२॥

हे मुनिसत्तम! महाभयंकर वह कृत्या बड़े वेगे
युद्धभूमिमें आ गयी और महान्‌ असुरोंका भक्षण
करती हुई विचरण करने लगी । इसके बाद वह निभ
होकर शीघ्र ही वहाँ जा पहुँची, जहाँ महान्‌ दैत्यो
घिरे हुए शुक्राचार्य थे। हे मुने! वह अपने तेजसे आकाश
एवं पृथ्वीको व्याप्तकर शुक्रको अपने गुह्यदेशमें छिपाकर
आकाशमें अन्तर्धान हो गयी॥ ५३--५५॥

तब युद्धदुर्मद दैत्यसेनाके वीर शुक्राचार्यको
तिरोहित देखकर मलिनमुख होकर रणभूमिसे भागने
लगे॥ ५६॥

शिवगणोंसे भयभीत हुई असुरोंकी सेना वायुके
वेगसे बिखरे हुए तृणसमूहकी भाँति भागने लगी॥ ५७॥

इस प्रकार गणोंके भयसे दैत्योंकी सेनाको
छिन्न-भिन्न होते देखकर सेनापति निशुम्भ, शुम्भ एवं
कालनेमिको महान्‌ क्रोध हुआ। उन महाबली तीनों
सेनापतियोंने वर्षाकालीन मेघके समान बाणोंकी वृष्ट
करते हुए गणोंकी सेनाको भगाना प्रारम्भ किया। उन
असुरोंके बाण शलभसमूहोंकी भाँति आकाश तथा
सभी दिशाओंको व्याप्तकर गणोंकी सेनाको कैप
लगे॥ ५८--६० ॥

सैकड़ों बाणोंसे बिंधे हुए तथा रुधिरकी पी
बहाते हुए शिवगण वसन्त ऋतुमें किंशुकके पी हा
भाँति सुशोभित हो रहे थे और उन्हें कुछ भी है
न हो पा रहा था। इस प्रकार अपनी सेनाकी ख
भिन्न होते देखकर कुपित हुए गणेश, क
नन्दी आदि महाक्रोधकर बड़ी शीघ्रतासे उन
रोकने लगे॥ ६१-६२॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखण्डे जलंधरवधोपाख्याे


लामाऱ्यगणासुरयुद्धवर्णन नाम
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके पंचम युद्धखण्डमें


सामान्ययण-असुरयुद्धवर्णन नामक


विंशोऽध्याय्‌; ॥ २० ॥ जल-्धरवथोपाख्यातर


बीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ २० ॥








अ० २१ ]


रुद्रसंहिता (


युद्धखण्ड )


अथैकविंशोऽध्यायः


नन्दी, गणेश, कार्तिकेय आदि शिवगणोंका
साथ घोर संग्राम, वीरभद्र त


शिवगणोंका शिवजीको
सनत्कुमार उवाच

ते गणाधिपतीन्दूष्ट्वा नन्दीभमुखषण्मुखान्‌।
अमर्षादभ्यधावंत द्रंद्वयुद्धाय दानवाः॥ ९
नन्दिनं कालनेमिश्च शुंभो लंबोदरं तथा।
निशुंभः षण्मुखं देवमभ्यधावत शंकितः॥ २
निशुंभः कार्तिकेयस्य मयूरं पंचभिः शरैः।
हृदि विव्याध वेगेन मूच्छितः स पपात ह॥ ३
ततः शक्तिधरः क्रुद्धो बाणे: पञ्चभिरेव च।
विव्याध स्यंदने तस्य हयान्यन्तारमेव च॥ ४


शरेणान्येन तीक्ष्णेन निशुंभं देववैरिणम्‌।
जघान तरसा वीरो जगर्ज रणदुर्मदः॥ ५


असुरोऽपि निशुंभाख्यो महावीरोऽतिवीर्यवान्‌।
जघान कार्तिकेयं तं गर्जन्तं स्वेषुणा रणे॥ ६


ततः शक्तिं कार्तिकेयो यावजग्राह रोषतः।
तावन्निशुंभो वेगेन स्वशक्त्या तमपातयत्‌॥ ७


एवं बभूव तत्रैव कार्तिकेयनिशुंभयोः।
आहवो हि महान्व्यास वीरशब्दं प्रगर्जतोः॥ ८


ततो नन्दीश्वरो बाणैः कालनेमिमविध्यत।
सप्तभिश्च हयान्केतु रथं सारथिमाच्छिनत्‌॥ ९


कालनेमिश्च संक्रुद्धो धनुश्चिच्छेद नंदिनः।
चेशरासननिमुक्तमंहातीक्ष्णः शिलीमुखैः ॥ १०


अथ नन्दीश्वरो वीर: कालनेमिं महासुरम्‌।
पेमपास्य च शूलेन वक्षस्यभ्यहनददुढम॥ १ १


> शूलभिन्नहृदयो हताश्वो हतसारथिः।
रेः शिखरमुत्पाट्य नन्दिनं समताडयत्‌ ९ २





का कालनेमि, शुम्भ तथा निशुम्भके
था जलन्धरका युद्ध, भयाकुल
को सारा वृत्तान्त बताना


सनत्कुमार बोले--तब नन्दी, गणेश, कार्तिकेय
आदि गणाधिपतियोंको देखकर वे दानव दवन्द्ययुद्ध
करनेके लिये क्रोधपूर्वक दौड़े॥ १॥

कालनेमि नन्दीकी ओर, शुम्भ गणेशकी ओर और
निशुम्भ कार्तिकियकी ओर शकित होकर दौड़ा॥ २॥

निशुम्भने कार्तिकेयके मयूरके हृदयमें पाँच
बाणोंसे वेगपूर्वक प्रहार किया, जिससे वह मूच्छित
होकर पृथ्वीपर गिर पड़ा। तब कुमारने क्रोधित हो
पाँच बाणोंसे उसके रथ, घोड़ों और सारथीपर प्रहार
किया॥ ३-४॥

इसके बाद रणदुर्मद उन वीर कार्तिकेयने अपने
दूसरे तीक्ष्ण बाणसे देवशत्रु निशुम्भपर बड़े वेगसे
प्रहार किया और घोर गर्जना को॥ ५॥

महाबली निशुम्भ नामक असुरने भी युद्धमें
गर्जना करते हुए उन कार्तिकेयपर अपने बाणसे प्रहार
किया॥ ६॥

तब कार्तिकेयने जबतक क्रोधसे अपना शक्ति
नामक आयुध लिया, इतनेमें निशुम्भने वेगपूर्वक
अपनी शक्तिसे उन्हें गिरा दिया॥७॥

हे व्यास! इस प्रकार वीरध्वनि करके गरजते
हुए कार्तिकेय एवं निशुम्भका वहींपर घोर युद्ध होने
लगा॥८॥

नन्दीश्वरने भी अपने बाणोंसे कालनेमिको बेध
दिया। उन्होंने अपने सात बाणोंसे कालनेमिके घोडे,
सारथी, रथ तथा ध्वजाका छेदन कर दिया॥९॥

तब कालनेमिने क्रुद्ध होकर अपने धनुषसे छूटे
हुए अत्यन्त तीखे बाणोंसे नन्दीका धनुष काट दिया॥ १०॥

उसके बाद नन्दीशवरने उस धनुषको त्यागकर
शूलसे महादैत्य कालनेमिके वक्षःस्थलपर जोरसे प्रहार
किया। इस प्रकार घोडे और सारथिके नष्ट हो जानेपर
एवं त्रिशूलसे बक्षःस्थलके फट जानेपर उसने पर्वतका
शिखर उखाड़कर नन्दीश्वरपर प्रहार 'किया॥ ११-१२॥


श्रीशिवमहापुराण


९०८ [ य "खा र
अथ शुंभो गणेशश्च रथमूषकवाहनो। उस समय रथपर सवार शुम्भ


युध्यमानौ शरव्रातैः परस्परमविध्यताम्‌॥ ९


गणेशस्तु तदा शुंभं हृदि विव्याध पत्रिणा।
सारथिं च त्रिभिर्बाणैः पातयामास भूतले॥ १४


ततोऽतिक्रुद्धः शुंभोऽपि बाणवृष्ट्या गणाधिपम्‌।
मूषकं च त्रिभिर्विध्वा ननाद जलदस्वनः॥ १५
मूषकः शरभिन्नाङ्गश्चचाल दूढवेदनः।
लम्बोदरश्च पतितः पदातिरभवत्स हि॥ १६
ततो लम्बोदरः शुंभं हत्वा परशुना हृदि।
अपातयत्तदा भूमौ मूषकं चारुरोह सः॥ १७
समरायोद्यतश्चा भूत्पुनर्गजमुखो विभुः।
प्रहस्य जघ्नतुः क्रोधात्तोत्रेणैव महाद्विपम्‌॥ १८


कालनेमिर्निशुंभश्न ह्युभौ लंबोदरं शरैः।
युगपच्चख्नतुः क्रोधादाशीविषसमेर्हुतम्‌॥ १९
तं पीड्यमानमालोक्य वीरभद्रो महाबलः।
अभ्यधावत वेगेन कोटिभूतयुतस्तथा॥ २०
कूष्मांडा भेरवाश्चापि वेताला योगिनीगणा:।
पिशाचा डाकिनी संघा गणाश्चापि समं ययुः॥ २१
ततः किलकिला शब्दैः सिंहनादैः सघर्घरैः ।
विनादिता डमरुकैः पृथिवी समकंपत॥ २२
ततो भूताः प्रधावंतो भक्षयंति स्म दानवान्‌।
उत्पत्य पातयंति स्म ननृतुश्च रणांगणे॥ २३
एतस्मिन्नंतरे व्यासाभूतां नन्दी गुहश्च तो।
उत्थितावापतसंज्ञौ हि जगर्जतुरलं रणे॥ २४


स नन्दी कार्तिकेयश्च समायातौ त्वरान्वितो।
जघ्नतुश्च रणे ैत्यान्निरंतरशरव्रजैः॥ २५


छिन्नेभिन्ने्हते दैत्यैः पातितेर्भक्षितैस्तथा।
व्याकुला साभवत्सेना विषण्णवदना तदा॥ २६





श्रीगणेशजी एवं मूषकपा
सवार श्रीगणेशजी युद्ध करते हुए एकू
बाणसमूहोंसे बेधने लगे। उसके बाद ग.
शुम्भके हृदयमें बाणसे प्रहार किया और तीन बाणोंसे
सारथिपर प्रहार करके उसे पृथ्वीपर गिरा दिया र
अत्यन्त कुपित शुम्भ भी बाणवृष्टिसे गणेशजी
तथा तीन बाणोंसे मूषकको बेधकर मेघके समान
गर्जन करने लगा॥ १३--१५॥

बाणोंसे छिन्न अंगवाला मूषक अत्यन्त पीडित
होकर भाग चला, जिसके कारण गणेशजी गिर पडे और
वे पैदल ही युद्ध करने लगे । फिर तो उन लम्बोदरने परशुपे
शुम्भके वक्षःस्थलपर प्रहार करके उसे पृथ्वीपर गिरा दिया
तदनन्तर वे पुनः मूषकपर सवार हो गये॥ १६-१७॥

गणेशजी समरके लिये पुनः उद्यत हो गये और
उन्होंने हसकर क्रोधसे शुम्भपर इस प्रकार प्रहार
किया, जैसे अंकुशसे हाथीपर प्रहार होता हो॥ १८॥

तब कालनेमि एवं निशुम्भ दोनों ही क्रोधपूर्वक
एक साथ सर्पके समान [तीक्ष्ण] बाणोंसे शौप्रतासे
गणेशपर प्रहार करने लगे। तब महाबली वीरभद्र उन्हे
इस प्रकार पीडित किया जाता हुआ देखकर बढ़े
वेगसे करोड़ों भूतोंको साथ लेकर दौडे ॥ १९-२०॥

उनके साथ कूष्माण्ड, भैरव, वेताल, योगिनि,
पिशाच, डाकिनियाँ एवं गण भी चले॥ २१॥

उस समय उन लोगोंके किलकिला शब्द, सिह
घर्घर एवं डमरूके शब्दसे पृथ्वी निनादित होकर की
उठी। उस समय समरभूमिमें भूतगण दौडी
दानवोंका भक्षण करने लगे और उनके ऊपर चर
उन्हें गिराने लगे और नाचने लगे॥ २२-२३

हे व्यास! इसी बीच नन्दी और भू
चेतना आ गयी और वे उठ गये तथा रण
गरजने लगे॥ २४॥ भे

वे नन्दीश्वर एवं कार्तिकेय शीघ्र ला
गये और अपने बाणांद्वारा दैत्योंपर निरन्तर
करने लगे ॥ २५॥ लो

तब छिन्न-भिन्न हुए दैत्यगण पृथ्वीपर ह.
और उन गिरे हुए दैत्योंको भूतगण खाने ल २६
दैत्योंकी सेना विषादग्रस्त तथा व्याकुल हो गयी


df





अ० ९ १]


एवं न्दी कार्तिकेयो विकटश्च प्रतापवान्‌।
वीरभद्रो गणाश्चान्ये जगर्जुः समरेऽधिकम्‌॥ २७
निशुंभशुंभो सेनान्यौ सिन्धुपुत्रस्य तौ तथा।
ढ्ालनेमिर्महादैत्योऽसुराश्चान्ये पराजिताः ॥ २८
विध्वस्तां ततस्सेनां दृष्ट्या सागरनन्दन: ।
रथेनातिपताकेन गणानभिययो बली॥ २९


ततः पराजिता दैत्या अप्यभूवन्महोत्सवाः।
जगर्जुरधिकं व्यास समरायोद्यतास्तदा॥ ३०


सर्वे रुद्र्गणाश्चापि जगर्जुर्जयशालिनः।





नन्दिकार्तिकदंत्यास्यवीरभद्रादिका मुने॥ ३१
हस्त्यशवरथसंह्वादः शंखभेरीरवस्तथा।
अभवत्सिंहनादश्च सेनयोरु भयोस्तथा॥ ३२


जलंधरशरब्रातेर्नीहारपटलेरिव ।
द्यावापृथिव्योराच्छन्नमंतरं समपद्यत॥ ३३
शैलादिं पञ्जभिर्विध्वा गणेशं पञ्जभिश्शरैः।
वीरभद्रं च विंशत्या ननाद जलदस्वनः॥ ३४
कार्तिकेयस्ततो दैत्यं शक्त्या विव्याध सत्वरम्‌।
जलंधरं महावीरो रुद्रपुत्रो ननाद च॥ ३५
स घूर्णनयनो दैत्यः शक्तिनिर्भिन्रदेहकः।
पपात भूमो त्वरितमुदतिष्ठन्महाबलः॥ ३६
ततः क्रोधपरीतात्मा कार्तिकेयं जलंधरः।
गदया ताडयामास हृदये दैत्यपुंगवः ३७
गदाप्रभावं सफलं दर्शयन्‌ शंकरात्मजः।
विधिदत्तवराद्‌ बराद्‌ व्यास स तूर्णं भूतलेऽपतत्‌॥


तथैव नंदी ह्यपतद्भूतले गदया हतः।
महावीरोऽपि रिपुहा किंचिद्व्याकुलमानसः॥ २९


पो गणेश्वरः कुद्धः समृत्वा |
दैत्यगदां परशुनाच्छिनत्‌ ॥ ४०


रूद्र्संहिता ( युद्धखण्ड )


£ या >... ठे ०९


इस प्रकार प्रतापी नन्दी, कार्तिकेय, गणेशजी,
वीरभद्र तथा अन्य गण युद्धभूमिमें जोर-जोरसे गरजने
लगे॥ २७॥

जलन्धरके वे दोनों सेनापति शुम्भ-निशुम्भ, महादैत्य
कालनेमि एवं अन्य असुर पराजित हो गये॥ २८॥

तब अपनी सेनाको विध्वस्त हुआ देखकर
बलवान्‌ जलन्धर ऊँची पताकावाले रथपर सवार हो
गणोंके समक्ष आ गया॥ २९॥

हे व्यासजी! तब पराजित हुए दैत्य भी
महान्‌ उत्साहसे भर गये और युद्धके लिये तैयार
होकर गरजने लगे॥ ३०॥

हे मुने! विजयशील शिवके गण नन्दी, कार्तिकेय,
गजानन, वीरभद्र आदि भी गर्जना करने लगे॥ ३१॥

उस समय दोनों सेनाओंमें हाथियों, घोडों
तथा रथोंके शब्द, शंख एवं भेरियोंको ध्वनि एवं
सिंहनाद होने लगे॥ ३२॥

जलन्धरके बाणसमूहोंसे द्युलोक तथा भूलोकके
बीचका स्थान उसी प्रकार आच्छादित हुआ, जैसे कुहरेसे
आकाश आच्छन हो जाता है । वह नन्दीपर पाँच, गणेशपर
पाँच और वीरभद्रपर बीस बाणोंसे प्रहार करके मेघके
समान गर्जन करने लगा | तब रुद्रपुत्र महावीर कार्तिकेयने
बड़ी शीघ्रतासे अपनी शक्तिद्वारा उस दैत्य जलन्धरपर
प्रहार किया और वे गर्जन करने लगे॥ ३३-३५॥

शक्तिसे विदीर्ण देहवाला वह महाबली
दैत्य आँखोंको घुमाता हुआ पृथ्वीपर गिर पड़ा, किंतु
बड़ी शीघ्रतासे उठ गया। इसके बाद उस दैत्यश्रेष्ठ
जलन्धरने बड़े क्रोधसे कार्तिकेयके हृदयमें गदासे
प्रहार किया॥ ३६-३७॥

हे व्यासजी ! तब वे शंकरपुत्र कार्तिकेय ब्रह्माके
द्वारा दिये गये वरदानके कारण उस गदाके प्रहारको
सफल प्रदर्शित करते हुए शीघ्र पृथ्वीपर गिर पड़े॥ ३८॥

इसी प्रकार शत्रुहन्ता एवं महावीर नन्दी भी
गदाके प्रहारसे घायल होकर कुछ व्याकुलमन हो
पृथ्वीपर गिर पडे । उसके बाद महाबली कि
अत्यन्त क्रुद्ध हो शिवजीके चरणकमलोंका स्मरण
करके बडे वेगसे दौड़कर अपने परशुसे दैत्यकी
गदाको काट दिया॥ २९-४०॥


श्रीशिवमहापुराण


९१०


वीरभद्रस्त्रिभिर्बाणेहदि विव्याध दानवम्‌।
सप्तभिश्च हयान्केतुं धनुश्छत्रं च चिच्छिदे॥


ततोऽतिक्रुद्धो दैत्येन्द्रः शक्तिमुद्यम्य दारुणाम्‌।
गणेशं पातयामास रथमन्यं समारुहत्‌॥ ४२


अभ्यगादथ वेगेन स दैत्येन्द्रो महाबलः।
विगणय्य हृदा तं वै वीरभद्रं रुषान्वितः॥ ४३
वीरभद्रं जघानाशु तीक्ष्णेनाशीविषेण तम्‌।
ननाद च महावीरो दैत्यराजो जलंधरः॥ ४४


वीरभद्रोऽपि संक्रुद्धस्सितधारेण चेषुणा।
चिच्छेद तच्छरं चेव तं विव्याध महेषुणा॥ ४५


ततस्तौ सूर्यसंकाशौ युयुधाते परस्परम्‌।
नानाशस्त्रैस्तथास्त्रैश्र चिरं वीरवरोत्तमौ॥ ४६


वीरभद्रस्ततस्तस्य हृयान्बाणैरपातयत्‌।
धनुश्चिच्छेद रथिनः पताकां चापि वेगतः॥ ४७


अथो स दैत्यराजो हि पुप्लुवे परिघायुधः।
वीरभद्रोपकंठं स द्रुतमाप महाबलः ॥ ४८


परिधेनातिमहता वीरभद्रं जघान ह।
महाबलोऽब्धितनयो मूर्धनि वीरो जगर्ज च॥ ४९


परिधेनातिमहता भिन्नमूद्धां गणाधिपः।
वीरभद्रः पपातोर्व्यां मुमोच रुधिरं बहु॥ ५०


पतितं वीरभद्रं तु दृष्ट्वा रुद्रगणा भयात्‌।
अपागच्छन्‌ रणं हित्वा क्रोशमाना महेश्वरम्‌॥ ५१


अथ कोलाहलं श्रुत्वा गणानां चन्द्रशेखर: ।
निजपाश्व॑स्थितान्‌ वीरानपृच्छद्‌ गणसत्तमान्‌। । ५२


शंकर उवाच


किमर्थ मदूगणानां हि महाकोलाहलोऽभवत्‌।
विचार्यतां महावीराः शांतिः कार्या मया श्रुवम्‌॥ ५३





[ ला ____ २ २

वीरभद्रने तीन बाणोंसे उस दानवके क्ष
प्रहार किया तथा सात बाणोंसे उसके घोड़ों ,
धनुष एवं छत्रको काट डाला॥ ४१॥

तब दैत्येन्द्रने अत्यधिक कुपित होकर
दारुण शक्तिको उठाकर उसके प्रहारे गणेशको
[पृथ्वीपर] गिरा दिया और स्वयं दूसरे रथपर सवार
हो गया॥ ४२॥

इसके बाद वह दैत्येन्द्र क्रोधित होकर अफे
मनमें उन वीरभद्रको कुछ न समझकर
उनको ओर दौड़ा। दैत्यराज महावीर जलन्धरे
तीखे बाणसे शीक्रतापूर्वक उन वीरभद्रपर प्रहार
किया और गर्जना की॥ ४३-४४॥

तब वीरभद्रने भी अति क्रुद्ध होकर तीक्ष्ण
धारवाले बाणसे उसके बाणको काट दिया और
अपने महान्‌ बाणसे उसपर प्रहार किया। इस प्रकार
सूर्यके समान अत्यन्त तेजस्वी तथा वीरवरोंें श्रेष्ठ
वे दोनों अनेक प्रकारके अस्त्र-शस्त्रोंसे बहुत समयतक
परस्पर युद्ध करते रहे। वीरभद्रने अपने बाणोंसे
उस रथी दैत्यके घोड़ोंको अनेक बाणोंसे मार गिराया
और उसके धनुष तथा ध्वजको भी वेगपूर्वक काट
दिया॥ ४५--४७॥

इसके बाद वह महाबली दैत्यराज परिघ अस्त्र
लेकर दौड़ा और वीरभद्रके पास शीघ्र जा पहुँचा॥४८॥

उस महाबली वीर समुद्रपुत्र जलन्धरने उस
विशाल परिघसे वीरभद्रके सिरपर प्रहार किया और
गर्जना की ॥ ४९ ॥ क

उस महान्‌ परिघसे गणेश्वर वीरभद्रका सिर
गया और वे पृथ्वीपर गिर पड़े, [उनके सिरसे] बह
रक्त बहने लगा॥ ५०॥ ण

वीरभद्रको पृथ्वीपर गिरा हुआ देखकर कक
भयसे शंकरजीको पुकारते हुए रणभूमि £ *
भागने लगे॥ ५१॥

तब शिवजीने गणोंका कोलाहल स ह
समीपमें स्थित महाबली गणोंसे पूछा। ` गोका य

शिवजी बोले--हे महावीरो! मेरे 1॥ ता
महान्‌ कोलाहल क्यों हो रहा है, तुमलोग


करूँगा। ५३
लगाओ। मैं इसे शीघ्र ही शान्त करूँगा। 1)


अ० २२ ]


ति यावत्स देवेशो गणान्पप्रच्छ सादरम्‌।
तावद्वणवरास्ते हि समायाताः प्रभुं प्रति॥ ५४
तादृष्ट्वा विकलान्‌रुद्रः पप्रच्छ कुशलं प्रभुः ।
बथावत्ते गणा वृत्तं समाचख्युश्च विस्तरात्‌॥ ५५
तच्छुत्वा भगवान्‌ रुद्रो महालीलाकरः प्रभुः।
अभयं दत्तवांस्तेभ्यो महोत्साहं प्रवद्ध॑यन्‌॥ ५६








रुद्र्संहिता ( युद्धखण्ड )


० ४४ १९


वे देवेश अभी गणोंसे आदरपूर्वक पूछ ही रहे थे,
तभी वे श्रेष्ठ गण प्रभु शिवके पास पहुँच गये ॥ ५४॥

उन्हें विकल देखकर प्रभु शंकरजी उनका
कुशल पूछने लगे, तब उन गणोंने विस्तारपूर्वक सारा
वृत्तान्त यथावत्‌ कह दिया। तब महान्‌ लीला करनेवाले
प्रभु भगवान्‌ रुद्रने उसे सुनकर महान्‌ उत्साह बढ़ाते
हुए उन्हें अभय प्रदान किया ॥ ५५-५६॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां स्द्रसंहितायां पञ्चे युद्धखण्डे जलंधरवधोपाख्याने विशेषयुद्धवर्णनं नामैकविंशोऽध्यायः ॥ २१॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके पंचम युद्धखण्डमें जलन्धरवधोपाख्यानमें
विशेष युद्धवर्णन नामक इक्कीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ २१॥





अथ द्वाविंशोऽध्यायः
श्रीशिव और जलन्धरका युद्ध, जलन्धरद्वारा गान्धर्वी मायासे शिवको मोहितकर शीघ्र ही
पार्वतीके पास पहुँचना, उसकी मायाको जानकर पार्वतीका अदृश्य हो जाना और
भगवान्‌ विष्णुको जलन्धरपत्नी वृन्दाके पास जानेके लिये कहना


सनत्कुमार उवाच

अथ वीरगणै रुद्रो रोद्ररूपो महाप्रभुः।
अभ्यगाद्‌ वृषभारूढः संग्रामं प्रहसन्निव॥ १
सद्रमायान्तमालोक्य सिंहनादैर्गणाः पुनः।
निवृत्ताः संगरे रौद्रा ये हि पूर्व पराजिताः॥ २
बीरशब्दं च कुर्वन्तस्तेऽप्यन्ये शांकरा गणाः।
सोत्सवा: सायुधा दैत्यान्निजघ्नुः शरवृष्टिभिः ३
दया हि भीषणं रुद्रं सर्वे दृष्ट्वा विदुद्रुवुः ।
शाकरे पुरुषं दृष्ट्वा पातकानीव तद्भयात्‌॥
अथो जलंधरो देत्यान्निवृत्ताऱग्रेक्ष्य संगरे।
अभ्यधावत्स चंडीशं मुञ्जन्बाणान्सहस्रशः॥ ५
निशुंभशुंभप्रमुखा देत्येन्द्राश्व सहस्रशः।
अभिजग्मुश्शिवं वेगाद्रोषात्संदष्टदच्छदा:॥ ६
कालनेमिस्तथा वीर: खड्गरोमा बलाहकः।
सरश्च प्रचंडश्चापरे चापि शिवं ययुः॥ ४


बाणैः संछादयामासुदुंतं रुद्रगणांश्च ते।
“नि चिच्छिदुवीरा: शुंभाद्या तिखिला मुने॥ “


सनत्कुमार बोले-इसके बाद रौद्ररूपवाले
महाप्रभु शंकर बैलपर सवार हो वीरगणोंके साथ
हँसते हुए संग्रामभूमिमें गये। जो रुद्रगण पहले
पराजित होकर भाग गये थे, वे शिवजीको आते हुए
देखकर सिंहनाद करते हुए युद्धभूमिमें पुनः लौट
आये। वे और शंकरके अन्य गण भी शब्द करते हुए
आयुधोंसे युक्त हो बड़े उत्साहके साथ बाणोंको
वर्षासे दैत्योंको मारने लगे॥ १--३॥
उस समय सभी दैत्य भयंकर रुद्रको देखकर इस

प्रकार भागने लगे, जिस प्रकार शिवभक्तको देखकर उसके
भयसे पाप भाग जाते हैं। तदनन्तर युद्धमें असुरोंको
पराङ्मुख देखकर वह जलन्धर हजारों बाणोंको
छोड़ता हुआ शंकरजीकी ओर दौड़ा। शुम्भ-निशुम्भ
आदि हजारों दैत्यराज भी क्रोधसे ओठोंको चबाते हुए
बड़े वेगसे शंकरजीकी ओर जाने लगे॥ ४-६॥

` वीर कालनेमि, खड्गरोमा, बलाहक, घस्मर,
प्रचण्ड तथा अन्य दैत्य भी शिवजीको ओर दौड़
पड़े॥ ७॥ उहा

` हे मुने! शुम्भ आदि nm ने
शीघ्र ही बाणोंके द्वारा | ढँक दिया और
उनके अंगोंको छिन्त भिन्न कर दिया॥८॥


ण स _ ____
श्रौशिवमहापुरण य“


बाणांधकारसंछन्नं दृष्ट्या गणबलं हरः।
तद्बाणजालमाच्छिद्य बाणैराववृते नभः॥
दैत्यांश्च बाणवात्याभिः पीडितानकरोत्तदा।
प्रचंडबाणजालोघेरपातयत भूतले॥ १०
खड्गरोमशिरः कायात्तथा परशुनाच्छिनत्‌।
बलाहकस्य च शिरः खट्वांगेनाकरोद्द्विधा॥ ११
स बध्वा घस्मरं दैत्यं पाशेनाभ्यहनद्भुवि।
महावीरं प्रचंड च चकर्त्त त्रिशिखेन ह॥ १२


वृषभेण हताः केचित्केचिद्बाणैर्निपातिता।
न शेकुरसुराः स्थातुं गजाः सिंहार्दिता इव॥ १३


ततः क्रोधपरीतात्मा दैत्यान्‌ धिक्‌ कृतवान्‌ रणे।
शुंभादिकान्महादैत्यः प्रहसन्प्राह धेर्यवान्‌॥ १४


जलंधर उवाच
किं व उच्चरितेर्मातुर्धावद्धि: पृष्ठतो हते: ।
न हि भीतवधः श्लाघ्यः स्वर्गद: शूरमानिनाम्‌ ॥ १५


यदि वः प्रधने श्रद्धा सारो वा क्षुल्लका हृदि।
अग्रे तिष्ठत मात्रं मे न चेद्ग्राम्यसुखे स्पृहा ॥ १६


रणे मृत्युर्वरश्वास्ते सर्वकामफलप्रदः।
यशःप्रदो विशेषेण मोक्षदोऽपि प्रकौर्तितः॥ १७


सूर्यस्य मंडलं भित्त्वा यायाद्वै परमं पदम्‌।
परिव्राट्‌ परमज्ञानी रणे यः सम्मुखे हतः ॥ १८


मृत्योर्भयं न कर्तव्यं कदाचित्कुत्रचिद्बुधैः ।
अनिवारयो यतो हष उपायैर्मिखिलैरपि॥ १९


मृत्युर्जन्मवतां वीरा देहेन सह ज़ायते।
अद्य वाब्दशतांते वा मृत्युर्वै प्राणिनां श्रुवः॥ २०


अ

तब शंकरने अपने गणोंको बाणोंके र
आवृत देखकर शीत्रतापूर्वक दैत्योंके माणसू
काटकर अपने बाणोंसे आकाशको भर ल्ला

उन्होंने बाणोंकी आँधीसे दैत्योंको प. '
दिया और बाणसमूहोंसे दैत्योंको पृथ्वीतलपर गी
दिया। उन्होंने अपने परशुसे खड्गरोमाका सिर धडे
अलग कर दिया और खट्वांगसे बलाहके सिर
दो टुकड़े कर दिये। घस्मर नामक दैत्यको पशमे
बाँधकर उसे भूमिपर पटक दिया और अपने
महावीर प्रचण्डको काट डाला॥ १०-१२॥

शिवजीके वृषभने कुछको मार डाला, कुछ
बाणोंके द्वारा मार दिये गये और कुछ दैत्य सिंहसे
पीड़ित हाथियोंकी भाँति स्थित रहनेमें असमर्थ हो
गये ॥ १३ ॥

तब क्रोधाविष्ट मनवाला वह महादैत्य जलन्धर
शुम्भादि दैत्योंको धिक्कारने लगा और धैर्ययुक्त होकर
हँसता हुआ कहने लगा--॥ १४॥

जलन्धर बोला- [पहले शंकरजीसे
बोला] भागकर पीठ दिखाते हुए माताके मलके
समान इन दैत्योंको मारनेसे क्या लाभ; क्योंकि
भयभीत लोगोंको मारना श्लाघ्य तथा वीरोंके लिये
्वर्गप्रद नहीं होता। यदि युद्ध करनेमें तुम्हारी श्रद्धा
है, हदयमें थोड़ा भी साहस है तथा यदि ग्राम्यसुखे
थोड़ी भी स्पृहा नहीं है, तो मेरे सामने खडे
रहो॥ १५-१६॥ म

[पुनः अपने वीरोंसे बोला-] युद्धभूमिं "६
जाना अच्छा है, यह सभी कामनाओंका
देनेवाला, यशकी प्राप्ति करानेबाला तथा विशेषकः नि
मोक्ष देनेवाला भी कहा गया है। जो रण!
करते हुए मारा जाता है, वह संन्यासी एवं त
होता है और सूर्यमण्डलको भेदकर परमपदकी ले
करता है। बुद्धिमानोंको कभी भी कहीं भी ? यो
i नहीं होना चाहिये; क >. |

इसे रोका नहीं जा सकता है॥ १०7

हे वीरो! यह मृत्यु तो जन्म लेनेवालके ह
साथ ही पैदा होती है, बह आज हो अश
बाद हो, प्राणियोंकी मृत्यु तो निश्चित है॥ *








अ० ९ २]


तमृत्युभयमुत्सार्य युध्यध्वं समरे मुदा ।
सर्वथा परमानन्द इहामुत्राप्यसंशयः॥ २९


सनत्कुमार उवाच
बोधयामास स्ववीरान्बहुशः स हि।
धैर्य दधुर्न ते भीत्या पलायंतो रणाद्‌ द्रुतम्‌॥ २२


अथ दुष्ट्वा स्वसैन्यं तत्पलायनपरायणम्‌।
चुक्रोधाति महावीरः सिंधुपुत्रो जलंधरः॥ २३


ततः क्रोधपरीतात्मा क्रोधाह्रुद्रं जलंधरः।
आहापयामास रणे तीव्राशनिसमस्वनः॥ २४


जलंधर उवाच
युद्धस्वाद्य मया सार्ध किमेभिर्निहतैस्तव।
यच्च किञ्चिद्‌बलं तेऽस्ति तद्दर्शय जटाधर॥ २५
सनत्कुमार उवाच
इत्युक्त्वा बाण सप्तत्या जघान वृषभध्वजम्‌।
जलंधरो महादैत्यः शंभुमक्लिष्टकारिणम्‌॥ २६
तानप्राप्तान्महादेवो जलंधरशरान्द्रुतम्‌।
निजेरहि॑ निशितेर्बाणैश्चिच्छेद प्रहसन्निव २७
ततो हयान्ध्वजं छत्रं धनुश्चिच्छेद सप्तभि:।
जलधरस्य दैत्यस्य न तच्चित्रं हरे मुने॥ २८


स च्छिन्नधन्वा विरथः पाथोधितनयोऽसुरः।
अभ्यधावच्छिवं क्रुद्धो गदामुद्यम्य वेगवान्‌॥ २९


प्रभुर्गदां च तत्क्षिप्तां सहसैव महेश्वरः
पाराशर्य्य महालीलो ह्रुतं बाणे ्विधाकरोत्‌॥ ३०


पथापि मुष्टिमुद्यम्य महाक्रु्धो महासुरः।
अभ्युद्ययौ महावेगाद्रुद्रं तं तज्ञिघांसया ॥ ३१


पेवदेवेशवरेणाशु बाणौघैः स जलंधरः।
क्रोशमात्रमपाकृतः ॥ ३
तो जलधरो दैत्यो रुद्र मत्वा बलाधिकम्‌।





रुद्रसंहिता ( युद्धखण्ड )


RR __-____©“$ छ १३


इसलिये मृत्युका भय त्यागकर संग्राममें
प्रसन्नतापूर्वक युद्ध करो, ऐसा करनेसे इस लोकमें
तथा परलोकमें भी निःसन्देह परम आनन्दकी प्राप्ति
होती है॥ २१॥

सनत्कुमार बोले [हे व्यास!] ऐसा कहकर
उसने अपने वीरोंको अनेक प्रकारसे समझाया, किंतु
वे भयके कारण धैर्य धारण न कर सके और रणसे
भागने लगे॥ २२॥

तब अपनी सेनाको भागती हुई देखकर
महाबलौ सिन्धुपुत्र जलन्धरको बड़ा क्रोध उत्पन्न
हो गया॥ २३॥

इसके बाद क्रोधसे आविष्ट मनवाला वह
जलन्धर क्रोधसे वज्रकी ध्वनिके समान कठोर शब्द
करके युद्धभूमिमें रुद्रको ललकारने लगा॥ २४॥

जलन्धर बोला-हे जटाधर! तुम आज मेरे
साथ युद्ध करो, इन्हें मारनेसे क्या लाभ! यदि तुम्हारे
पास कुछ बल है, तो उसे दिखाओ॥ २५॥

सनत्कुमार बोले--ऐसा कहकर उस महादैत्य
जलन्धरने सत्तर बाणोंसे अक्लिष्टकर्मा वृषभध्वज
शिवजीपर प्रहार किया। महादेवजीने अपनेतक न
पहुँचे हुए जलन्धरके उन बाणोंको अपने तीक्ष्ण
बाणोंसे शीघ्र ही हँसते-हँसते काट दिया और सात
बाणोंसे उस जलन्धर दैत्यके घोडे, पताका, छत्र और
धनुषको काट गिराया। हे मुने! शंकरके लिये यह
अद्भुत बात नहीं थी॥ २६-२८॥

तब कटे हुए धनुषवाला तथा रथविहीन वह
सिन्धुपुत्र दैत्य जलन्धर गदा लेकर क्रोधके साथ
बेगशील होकर शिवजीकी ओर दौड़ा॥ २९॥

हे पराशरपुत्र! तब महान्‌ लीला करनेवाले
प्रभु महेश्वरने उसके द्वारा चलायी गयी गदाको
शीघ्र ही सहसा दो टुकड़ोंमें कर दिया। फिर भी वह
महादैत्य क्रोधमें भरकर अपनी मुष्टिका तानकर उन
महादेवको मारनेकी इच्छासे बडे वेगसे उनपर

०-३१॥

7: we कर्म करनेवाले ईश्वरने अपने
बाणसमूहोंसे शीघ्र ही उस जलन्थरको एक कोस
पीछे ढकेल दिया। तत्पश्चात्‌ दैत्य जलन्थरने रुद्रको





९१४


ससर्ज मायां गांधर्वीमद्धुतां रुद्रमोहिनीम्‌॥ ३३


तस्य मायाप्रभावात्तु गंधर्वाप्सरसां गणाः।
आविर्भूता अनेके च रुद्रमोहनहेतवे॥ ३४


ततो जगुश्च ननुतुर्गधर्वाप्सरसां गणाः।
तालवेणुमृदंगांश्च वादयन्ति स्म चापरे॥ ३५


तद्‌ दृष्ट्या महदाश्चर्यं गणै रुद्रो विमोहितः।
पतितान्यपि शस्त्राणि करेभ्यो न विवेद सः॥ ३६


एकाग्रीभूतमालोक्य रुद्रं दैत्यो जलंधरः।
कामतस्स जगामाशु यत्र गोरी स्थिताऽभवत्‌॥ ३७


युद्धे शुंभनिशुंभाख्यो स्थापयित्वा महाबलो।
दशदोर्दण्डपंचास्यस्त्रनेत्रशच जटाधर: ॥ ३८


महावृषभमारूढस्सर्वथा रुद्र्संनिभः।
आसुर्य्या मायया व्यास स बभूव जलंधरः॥ ३९
अथ रुद्रं समायान्तमालोक्य भववल्लभा।
अभ्याययौ सखीमध्यात्तददर्शनपथेऽभवत्‌॥ ४०


यावद्ददर्श चार्वगीं पार्वतीं दनुजेशवरः।
तावत्स वीर्य मुमुचे जडांगश्चाभवत्तदा॥ ४१


अथ ज्ञात्वा तदा गौरी दानवं भयविहला।
जगामान्तर्हिता वेगात्सा तदोत्तरमानसम्‌॥ ४२


तामदृष्ट्वा ततो दैत्यः क्षणाद्विद्युल्लतामिव ।
जवेनागात्पुनयोंद्धुं यत्र देवो महेश्वरः ॥ ४३


पार्वत्यपि महाविष्णुं सस्मार मनसा तदा।
तावद्ददर्श तं देवं सोपविष्ट समीपगम्‌॥ ४४


तं दृष्ट्वा पार्वती विष्णुं जगन्माता शिवप्रिया।
प्रसन्नमनसोवाच प्रणमन्तं कृतांजलिम्‌ ॥ ४५


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० = == = == पा रोती
अपनेसे अधिक बलवान्‌ जानकर उनको
करनेवाली अद्भुत गान्धवी मायाका निर्माण A
उस समय उसकी मायाके प्रभावसे शंकरजीको मोहित
करनेके लिये अप्सराओं एवं गन्धर्वोके अनेक गए
प्रकट हो गये॥ ३२--३४॥

उसके बाद गन्धर्व तथा अप्सराओंके वे गण
नाचने-गाने लगे तथा दूसरे ताल, वेणु और मंग
बजाने लगे॥ ३५॥

उस महान्‌ आश्चर्यको देखकर रुद्र अपने
गणोंके साथ [उस रणभूमिमें] मोहित हो गये। उन्हे
अपने हाथसे अस्त्रोंके गिरनेका भी ध्यान न रहा॥ ३६॥

इस प्रकार रुद्रको एकाग्रचित्त देखकर कामके
वशीभूत वह दैत्य जलन्धर बड़ी शीघ्रतासे वहाँ
पहुँचा, जहाँ गौरी विराजमान थीं । हे व्यास! युद्धभूमिमें
महाबली शुम्भ तथा निशुम्भको नियुक्तकर तथा स्वयं
दस भुजा, पाँच मुख, तीन नेत्र तथा जटा धारणकर,
महावृषभपर आरूढ़ हो वह जलन्धर अपनी आसुरी
मायाके प्रभावसे सर्वथा शंकरके समान सुशोभित
होने लगा॥ ३७-३९॥

शिवप्रिया पार्वती रुद्रको आते हुए देखकर
सखियोंके मध्यसे उसके सामने आकर उपस्थित हो
गयीं ॥ ४०॥

उस दैत्यराजने ज्यों ही पार्वतीको देखा, उसी
समय संयमरहित हो गया और उसके अंग जड़ ही
गये॥ ४१॥

तदनन्तर वे गौरी उस दानवको पहचानर्कर
भयसे व्याकुल हो वेगपूर्वक अन्तर्धान हो
उत्तरमानसको ओर चली गयीं॥ ४२॥ लत

तत्पश्चात्‌ क्षणमात्रमें ही बिजलीकी हे
समान पार्वतीको न देखकर वह दैत्य पुनः ५
करनेके लिये बड़े वेगसे वहाँ पहुँच ग,
शिवजी थे॥ ४३॥

तब पार्वतीने भी मनसे महाविष्णुका स्मर च
और उन्होंने तत्क्षण अपने समीप उन विण हाथ
हुआ देखा । तदनन्तर जगज्जननी शिवप्रिया रसति
जोड़कर प्रणाम करते हुए उन विष्णुको देखर्व
हो उनसे कहने लगीं ॥ ४४-४५॥





अ० २३ ]


रुद्रसंहिता ( युद्धखण्ड )


a


पार्वत्युवाच
जलंधरो दैत्यः कृतवान्परमाङ्भुतम्‌।
तत्किं न विदितं तेऽस्ति चेष्टितं तस्य दुर्मतेः ॥ ४६
तच्छुत्वा जगदम्बाया वचनं गरुडध्वजः।
परत्युवाच शिवां नत्वा सांजलिर्नप्रकंधर: ॥ ४७
श्रीभगवानुवाच
भ्रवत्याः कृपया देवि तद्वृत्तं विदितं मया।
यदाज्ञापप मां मातस्तत्कुर्य्यां त्वदनुज्ञया ॥ ४८
सनत्कुमार उवाच
तच्छत्वा विष्णुवचनं पुनरप्याह पार्वती।
हृषीकेशं जगन्माता धर्मनीतिं सुशिक्षयन्‌॥ ४९
पार्वत्युवाच
तेनैव दर्शितः पन्था बुध्यस्व त्वं तथैव हि।
तत्त्रीपातिव्रतं धर्म भ्रष्टं कुरु मदाज्ञया॥ ५०


नान्यथा स महादैत्यो भवेद्वध्यो रमेश्वर।

पातिव्रतसमो नान्यो धर्मोऽस्ति पूथिवीतले॥ ५१
सनत्कुमार उवाच

इत्यनुज्ञां समाकर्ण्य शिरसाधाय तां हरिः।

छलं कर्त्तु जगामाशु पुनर्जालंधरं पुरम्‌॥ ५२





पार्वतीजी बोलीं-हे विष्णो! जलन्धर दैत्यने
परम आश्चर्यजनक कार्य किया है, क्या आपको उस
दुर्बुद्धिकी चेष्टा विदित नहीं है ?। तब [भगवान्‌]
गरुड्ध्वजने जगदम्बाका वह वचन सुनकर हाथ जोड़कर
सिर झुकाकर शिवाको प्रणामकर कहा ॥ ४६-४७॥ |

श्रीभगवान्‌ बोले-हे देवि! आपकी कृपासे
मुझे वह वृत्तान्त ज्ञात है। हे माता! आप मुझे जो
आज्ञा दें, उसे मैं आपके आदेशसे करनेके लिये
तत्पर हँ ॥ ४८॥

सनत्कुमार बोले_विष्णुके इस वचनको
सुनकर जगन्माता पार्वती धर्मनीतिकी शिक्षा देती हुई
हृषीकेशसे कहने लगीं ॥ ४९॥

पार्वतीजी बोलीं-उस दैत्यने ही ऐसा मार्ग
प्रदर्शित किया है, अब उसीका अनुसरण आप भी
कोजिये। मेरी आज्ञासे आप उसकी स्त्रीका पातिव्रत्य
भंग कोजिये। हे लक्ष्मीपते! उसके बिना वह महादैत्य
नहीं मारा जा सकता है; क्योंकि पाति्रतधर्मके समान
अन्य कोई भी धर्म पृथ्वीतलपर नहीं है॥ ५०-५१॥

सनत्कुमार बोले पार्वतीकी यह आज्ञा सुनकर
विष्णुजी उसे शिरोधार्य करके छल करनेके लिये शीघ्र
ही पुनः जलन्धरकी नगरीको ओर चले॥ ५२॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखण्डे जलंधरवधोपाख्याने जलंधरयुद्धवर्णतं नाम द्वाविँशोऽध्यायः ॥ २२॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके पंचम युद्धखण्डमें जलन्थरवधोपाख्यानके अन्तर्गत
जलन्थरयुद्धवर्णन नामक बाईसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ २२॥





अथ त्रयोबिंशो$ध्याय:


विष्णुद्दारा माया उत्पन्नकर वृन्दाको


जलन्धरका रूप धारणकर वृन्दाके


विष्णुको शाप देना तथा वृन्दाके
व्यास उवाच
सनत्कुमार सर्वज्ञ वद त्वं वदतां वर!
धर्म तत्याज सा कथम्‌ ९


न्दाको स्वण्नके माध्यमसे मोहित करना और स्वयं
पातिव्रतका हरण करना, वृन्दाद्वारा
के तेजका पार्वतीमें विलीन होना


व्यासजी बोले-हे सनत्कुमार! हे सर्वज्ञ! हे
वक्ताओंमें श्रेष्ठ! अब आप बताइये कि विष्णुने वहाँ
जाकर कया किया और उस [स्त्री]-ने अपने धर्मको


कैसे छोड़ा ?॥ १॥


सनत्कुमार उवाच बोले-दैत्य जलन्धरके नगरमें

विशालं गत्वा दैतयस्य पुटभेदनम!
धरं गत्वा दैत्यस्य पुट । २ | जाकर विष्णु रकि धर्मको नष्ट करनेका
भंगाय वृन्दायाश्वाकरोन्मतिम्‌ ते 6 विचार करने लगे। श्रेष्ठ उन्होंने वृन्दाको


केषां स दर्शयामास स्वप्नं मायाविनां वरः


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० "२२ क्ति. ३


९१६
MT  ___ =


स्वयं
अथ वृन्दा तदा देवी तत्पत्नी निशि सुव्रता।
हरेर्मायाप्रभावात्तु दुस्स्वप्नं सा ददर्श ह॥ ४


स्वप्नमध्ये हि सा विष्णुमायया प्रददर्श ह।
भर्त्तारं महिषारूढं तैलाभ्यक्तं दिगंबरम्‌॥ ५


कृष्णप्रसूनभूषाढ्यं क्रव्यादगणसेवितम्‌।
दक्षिणाशां गतं मुंडे तमसा च वृतं तदा॥ ६


स्वपुरं सागरे मग्नं सहसैवात्मना सह।
इत्यादि बहुदुःस्वप्नान्निशांते सा ददर्शं ह॥ ७


ततः प्रबुध्य सा बाला तं स्वप्नं स्वं विचिन्वती।
ददर्शोदितमादित्यं सच्छिद्रं निष्प्रभं मुहुः॥ ८


तदनिष्टमिदं ज्ञात्वा रुदंती भयविहला।
कुत्रचिन्नाप सा शर्म गोपुराट्टालभूमिषु॥ ९


ततः सखीद्वययुता नगरोद्यानमागमत्‌।
तत्रापि सा गता बाला न प्राप कुत्रचित्सुखम्‌॥ १०


ततो जलंधरस्त्री सा निर्विण्णोद्विग्रमानसा ।
वनाद्वनान्तरं याता नैव वेदात्मना तदा॥ १९


भ्रमती सा ततो बाला ददर्शातीव भीषणौ।
राक्षसौ सिंहवदनौ दृष्ट्वा दशनभासुरौ॥ १२


तौ दृष्ट्वा विह्वलातीव पलायनपरा तदा।


ददर्शं तापसं शांतं सशिष्यं मौनमास्थितम्‌॥ १३


ततस्तत्कंठमासाद्य निजां बाहुलतां भयात्‌।


मुने मां रक्ष शरणमागतास्मीत्यभाषत॥ १४


मुनिस्तां विह्वलां दृष्ट्वा राक्षसानुगतां तदा।
हुंकारेणैव तौ घोरौ चकार विमुखो द्रुतम्‌॥ १५


तन्नगरोद्यानमास्थितोऽद्भुतविग्रहः ॥ स्वप्न दिखाया और स्वयं अद्भुत रूप धारण


उसके नगरके उद्यानमें स्थित हो गये | तब
पतिव्रता पत्नी देवी वृन्दाने विष्णुकी मायके प्रभावते
रात्रिमें दुःस्वप्न देखा॥ २--४॥

उसने विष्णुको मायासे स्वप्नमें देखा कि जे
पति भैंसेपर आरूढ़ होकर शरीरमें तेल लगाये हुए
नग्न होकर काले पुष्पोंसे विभूषित हो राक्षसोंके साथ
दक्षिण दिशाको ओर जा रहा है, उसका सिर मुंड
हुआ है और वह अन्धकारसे ढका हुआ है॥५-६॥

इसी तरह उसने अपनेको और अपने नगरो
समुद्रमें डूबते हुए देखा। इस प्रकार उसने रात्रिके शेष
भागमें बहुत प्रकारके दुःस्वप्नोंको देखा॥७॥

इसके बाद वह बाला जगकर देखे गये अपने
स्वप्नोपर विचार कर ही रही थी कि उसने उदित होते
हुए सूर्यको छिद्रयुक्त और निष्प्रभ देखा॥ ८॥

इन घटनाओंको अनिष्टकारी जानकर वह भयसे
विहल हो गयी और रोने लगी, उसे द्वार, अट्टालिका
आदि कहीं भी शान्ति नहीं मिली॥ ९॥

तदनन्तर वह अपनी दो सखियोंके साथ नगरके
बगीचेमें आयी, परंतु उस बालाको वहाँ भी कुछ
शान्ति नहीं मिली ॥ १०॥

इसके बाद वह जलन्धरकी स्त्री दुःखित होकर
घबराती हुई एक वनसे दूसरे वनमें गयी, किंतु प
अपने विषयमें कुछ नहीं समझ पायी॥ ११॥

घूमती हुई उस बालाने सिंहके समान मुखवाले
चमकते हुए दाढ और दाँतवाले भयंकर दो रा
देखा॥ १२॥ चा

उन दोनोंको देखकर भयसे विहल वह या र
भागने लगी, त्यों ही उसने शिष्यके साथ मौत बैठे 5
शान्त एक तपस्वीको देखा॥ १३॥ गले

तदनन्तर भयभीत उसने उन तपस
भुजारूपी लताको डालकर कहा-हे मुने! मै
कौजिये, मैं आपकी शरणमे आयी हूँ॥ १४१

दो राक्षसोंद्वारा पीछा की जाती हुई उन
विहल उसको देखकर मुनिने 'हँ' शब्दसे
दोनों राक्षसोंको शीघ्र भगा दिया॥ १५॥








अ० २ ३1


प ारभयत्र्तदृष्टवातौविमुखौगतो | {= दृष्ट्वा तौ विमुखौ गतो ।
्रस्मितातीव देत्येन्धपत्नी साभून्मुने हृदि॥ १६


ततस्सा मुनिनाथं तं भयान्मुक्ता कृतांजलिः।
प्रणम्य दंडवद्धूमो वृन्दा वचनमब्रवीत्‌॥ १७
वृन्दोवाच
दयासिन्धो परपीडानिवारक।
रक्षिताहं त्वया घोराद्भयादस्मात्खलोद्भवात्‌॥ १८
समर्थ: सर्वथा त्वं हि सर्वज्ञोऽपि कृपानिधे।
किंचिद्विज्ञप्ुमिच्छामि कृपया तन्निशामय॥ १९


जलंधरो हि मद्भर्ता रुद्रं योद्धुं गतः प्रभो।
स तत्रास्ते कथं युद्धे तन्मे कथय सुव्रत॥ २०


सनत्कुमार उवाच
मुनिस्तद्वाक्यमाकर्ण्य मौनं कपटमास्थितः।
कर्तु स्वार्थं विधानज्ञः कृपयोर्ध्वमवैक्षत॥ २१


तावत्कपीशावायातो तं प्रणम्याग्रतः स्थितो।
ततस्तदभ्रूलतासंज्ञानियुक्तौ गगनं गतौ॥ २२


गत्वा क्षणारद्धमागत्य पुनस्तस्याग्रतः स्थितो।
तस्यैव कं कबंधं च हस्तावास्तां मुनीश्वर॥ २३


शिर: कबंधं हस्तौ तौ दृष्ट्वाब्धितनयस्य सा।
पपात मूच्छिता भूमो भर्तृव्यसनदुःखिता ॥ २४
वृन्दोवाच


यः पुरा सुखसंवादैर्विनोदयसि मां प्रभो।
स कथं न वदस्यद्य वल्लभां मामनागसाम्‌॥ ९५


i देवाः सगंधर्वां निर्जिता विष्णुना सह ।
कथे स तापसेनाद्य त्रैलोक्यविजयी हतः ॥ ९६


इतं हि मे वाक्यं रुद्रतत्त्वमजानता |
ब्रह्म शिवश्चेति वदन्त्या दैत्यसत्तम।





९९७


हे मुने! उनके हुंकारमात्रसे भयभीत होकर
भागते हुए उन दोनों राक्षसोंको देखकर वह दैत्येन्द्रपत्ती
वृन्दा अपने मनमें बहुत अधिक विस्मित हो गयी ॥ १६॥

तदनन्तर भयमुक्त वृन्दाने उन मुनिनाथको
हाथ जोड़कर दण्डवत्‌ भूमिपर प्रणामकर यह वचन
कहा-॥ १७॥

वृन्दा बोली-हे दयाके सागर! हे मुनिनाथ!
हे दूसरोंकी पीड़ाको दूर करनेवाले ! इन दुष्टोंके घोर
भयसे आपने मेरी रक्षा की है॥ १८॥

हे कृपाके सागर! यद्यपि आप सर्वज्ञ हैं, सर्वथा
समर्थ हैं, तथापि मैं आपसे कुछ निवेदन करना चाहती
हूँ, कृपया आप उसे सुनें॥ १९॥

हे प्रभो! मेरे स्वामी जलन्धर रुद्रसे युद्ध करनेके
लिये गये हैं वे वहाँ युद्धमें कैसे हैं हे सुब्रत! आप
उसे मुझसे कहिये॥ २०॥

सनत्कुमार बोले-उसके वाक्यको सुनकर
कपट करके मौन बैठा हुआ तथा स्वार्थको सिद्ध
करनेमें कुशल वह मुनि कृपा करके ऊपरको ओर
देखने लगा॥ २१॥

उसी समय दो बन्दर आये और उसको प्रणामकर
सामने खडे हो गये | इसके बाद उनको भौंहोंके इशारेसे
नियुक्त होकर वे आकाशको ओर चले गये॥ २२॥

हे मुनीश्वर! आधे क्षणमें ही लौटकर जलन्धरके
मस्तक, धड़ और दोनों हाथोंको लेकर वे उसके
सामने खड़े हो गये॥ २३॥

वह वृन्दा सिन्धुनन्दन जलन्धरके सिर, धड़ और
दोनों हाथोंको देखकर पतिके दुःखसे दुखित तथा मूच्छित
होकर भूमिपर गिर पड़ी [और विलाप करने लगी] ॥ २४॥

वृन्दा बोली -हे प्रभो! जो आप पहले सुखको
बात सुनाकर मुझे प्रसन्न किया करते थे, वही आज
आप अपनी निरपराध पलीसे बोलते क्यों नहीं हैं?॥ २५॥

अहो! जिन्होंने पहले गन्धर्वोके साथ विष्णु और
देवताओंको भी पराजित करदिया था, वे ही त्रैलोक्यविजयी
आज एक तपस्वीसे कैसे मारे गये हैं ?॥ २६॥

हे दैत्यश्रेष्ठ! मैंने आपसे पूर्वमें कहा था कि
शिव परब्रह्म हैं, परंतु आपने रुद्रके तत्त्वको न जानकर
मेरे उस वाक्यको स्वीकार नहीं किया॥ २७॥


९१८


ततस्त्वं हि मया ज्ञातस्तव सेवाप्रभावतः।
गर्वितेन त्वया नैव कुसंगवशगेन हि॥


इत्थं प्रभाष्य बहुधा स्वधर्मस्था च तत्प्रिया ।
विललाप विचित्रं सा हृदयेन विदूयता॥ २९


ततः सा धैर्यमालंब्य दुःखोच्छ्वासान्विमुञ्चती।
उवाच मुनिवर्य तं सुप्रणम्य कृताञ्जलिः॥ ३०


कृपानिधे मुनिश्रेष्ठ परोपकरणादर।
मयि कृत्वा कृपां साधो जीवयैनं मम प्रभुम्‌॥ ३१


यत्त्वमस्य पुनः शक्तो जीवनाय मतो मम।
अतः संजीवयैनं मे प्राणनाथं मुनीश्वर॥ ३२


सनत्कुमार उवाच
इत्युक्त्वा दैत्यपली सा पातिव्रत्यपरायणा।
पादयोः पतिता तस्य दुःखश्वासान्‌ विमुञ्चती॥ ३३
मुनिरुवाच
नायं जीवयितुं शक्तो रुद्रेण निहतो युधि।
रुद्रेण निहता युद्धे न जीवन्ति कदाचन॥ ३४


तथापि कृपयाविष्ट एनं संजीवयाम्यहम्‌

रक्ष्याः शरणगाश्चैति जानन्धर्मं सनातनम्‌॥ ३५
सनत्कुमार उवाच

इत्युक्त्वा स मुनिस्तस्या जीवयित्वा पतिं मुने ।

अंतर्दधे ततो विष्णुः सर्वमायाविनां वरः ॥ ३६

द्रुतं स जीवितस्तेनोत्थितः सागरनन्दनः।


वृन्दामालिंग्य तद्वक्त्रं चुचुम्ब प्रीतमानसः ॥ ३७


अथ वृन्दापि भर्तारं दृष्ट्वा हर्षितमानसा।
जहौ शोकं च निखिलं स्वप्नवद्‌ हृद्यमन्यत॥ ३८


अथ प्रसन्नहदया सा हि संजातहच्छया।
रेमे तद्वनमध्यस्था तद्युक्ता बहुवासरान्‌॥ ३९


श्रीशिवमहापुराण





[ अ० डड "न यात ३


आपकी सेवाके प्रभावसे मैंने जान लिया था,
आप कुसंगके वशीभूत होकर गर्वके कारण मेरी बात
नहीं मान रहे हैं॥ २८ ॥ j

अपने धर्में परायण जलन्धरकी पतली
प्रकार कह-कहकर दुखित हृदयसे अनेक प्रकारे
विलाप करने लगी॥ २९॥

तदनन्तर दुःखसे उच्छास छोड़ती हुई तथा धेय
धारणकर वह वृन्दा उन मुनिश्रेष्ठको प्रणामकर हाथ
जोड़कर बोली-- ॥ ३०॥

हे कृपानिधे ! हे मुनिश्रेष्ठ ! दूसरेका उपकार करेगें
ही आपका आदर है। इसलिये मुझपर कृपा करके हे
साधो! मेरे इस स्वामीको आप जीवित कर दें ॥ ३१॥

हे मुनीश्वर! मैं समझती हूँ कि आप पुन: इनको
जीवित करनेमें समर्थ हैं, इसलिये मेरे प्राणनाथको
आप जीवित कर दें॥ ३२॥

सनत्कुमार बोले--इस प्रकार कहकर
पातित्रतधर्ममें तत्पर वह दैत्यपत्नी दुःखसे श्वास
छोड़ती हुई उनके पैरोंपर गिर पड़ी॥ ३३॥

मुनि बोले--यह युद्धमें रुद्रके द्वारा मारा गया
है, इसलिये इसको जिलानेमें मैं समर्थ नहीं हूँ; क्योंकि
ुदरके द्वारा युद्धमें मारा गया व्यक्ति कभी जीवित
नहीं होता॥ ३४॥

तथापि शरणागतकी रक्षा करनी चाहिये, ईस
शाश्वत धर्मको जानता हुआ मैं कृपासे युक्त होकर
इसे जीवित कर देता हूँ॥ ३५॥ EE

सनत्कुमार बोले--हे मुने! सभी मायावियॉमे
श्र वे मुनिरूपी विष्णु ऐसा कहकर उसके पतिको जीति
करके वहाँसे अन्तर्धान हो गये॥ ३६॥ जौ

उनके द्वारा जीवित समुद्रपुत्र जलन्धर भी
उठकर प्रसन्नमनसे वृन्दाका आलिंगनकर
स्पर्श करने लगा॥ ३७॥

पतिको देखकर वृन्दाने हर्षित मनसे र
प्रकारके शोकका परित्याग कर दिया
घटनाको स्वप्नके समान समझा॥ ३८॥

वह प्रसन्नचित्तसे कामका उद्य नतक
वनके मध्यमें ही उसके साथ बहुत दिन
करती रही॥ ३९॥











अ० २२ ]


क्रदाचित्सुरतस्यांते दृष्ट्वा OMIT EE ~ __- तमेव हि।
भस्य क्रोधसंयुक्ता वृन्दा वचनमन्रवीत्‌॥ ४०


वुन्दोवाच
धिक्‌ तदेवं हरे शीलं परदाराभिगामिनः।
ज्ञातोऽसि त्वं मया सम्यङ्मायी प्रत्यक्षतापसः ॥ ४९


सनत्कुमार उवाच

त्युक्त्वा क्रोधमापन्ना दर्शयन्ती स्वतेजसम्‌।
शशाप केशवं व्यास पातिब्रत्यरता च सा॥ ४२
रे महाधम देत्यारे परधर्मविदूषक।
गृहीष्व शठ मद्दत्तं शापं सर्वविषोल्बणम्‌॥ ४३


यौ त्वया मायया ख्यातो स्वकीयो दर्शितौ मम ।
तावेव राक्षसौ भूत्वा भार्या तव हरिष्यतः॥ ४४


त्वं चापि भार्यादुः खार्तो वने कपिसहायवान्‌।
भ्रम सर्पेशवरेणायं यस्ते शिष्यत्वमागतः॥ ४५


इत्युक्ता सा तदा वृन्दा प्राविशद्धव्यवाहनम्‌।
विष्णुना वार्यमाणापि तत्स्थितासक्तचेतसा॥ ४६


तस्मिन्नवसरे देवा ब्रह्याद्या निखिला मुने।
आगताः खे समं दारैः सदूतिं वै दिदृक्षवः ॥ ४७


अथ दैत्येनद्रपत्यास्तु तज्ज्योतिःपरमं महत्‌।
पश्यतां सर्वदेवानामलोकमगमदङ्ुतम्‌॥ ४८


शिवातनौ विलीनं तद्वृन्दातेजो बभूव है!
भ्लीजयजयारावः खस्थितामरपंक्तिषु॥ ४९


एंव वृन्दा महाराज्ञी कालनेमिसुतोत्तमा।
मुक्तिं प्राप परां मुने॥ ५०





रुद्रसंहिता ( युद्धखण्ड )


९१९


र बार सहवासके अन्तमें उसको विष्णुके
रूपमें जानकर क्रोधसे युक्त होकर फटकारती हुई
वृन्दा यह वचन बोली ॥ ४०॥

वृन्दा बोली--ेरे परस्त्रीगामी हरि! तुम्हारे
इस प्रकारके चरित्रको धिक्कार है। मैंने तुमको अच्छी
प्रकारसे जान लिया है। तुमने ही मायाका आश्रय
लेकर तपस्वीका वेष धारण किया था॥ ४१॥

सनत्कुमार बोले हे व्यास! पातिव्रतपरायण
उस वृन्दाने ऐसा कहकर क्रोधयुक्त होकर अपने
तेजको दिखाते हुए विष्णुको शाप दे दिया॥ ४२॥

रे महाधम! दैत्यशत्रु! तुम दूसरेके धर्मको दूषित
करनेवाले हो, इसलिये अरे शठ। सभी प्रकारके
विषोंसे तीव्र मेरे द्वारा दिये गये शापको ग्रहण
करो॥ ४३॥

तुमने अपनी मायासे जिन दो पुरुषोंको दिखाया
था, वे ही दोनों राक्षस बनकर तुम्हारी पत्नीका
हरण करेंगे॥ ४४॥

तुम भी पत्नीके दुःखसे दुखित होकर वानरोंको
सहायता लेकर वनमें भटकते हुए घूमो और यह जो
सर्पांका स्वामी (शेषनाग) तुम्हारा शिष्य बना था,
यह भी तुम्हारे साथ भ्रमण करे॥ ४५॥

ऐसा कहकर वह वृन्दा उस समय विष्णुके द्वारा
रोके जानेपर भी अपने पति जलन्धरका मनमें ध्यान
करते हुए अग्निमें प्रवेश कर गयी॥ ४६॥

हे मुने! उस समय उसकी उत्तम गतिको
देखनेकी इच्छावाले ब्रह्म आदि सभी देवता अपनी
भार्याओंके साथ आकाशमण्डलमें स्थित हो गये ॥ ४७॥

उस समय दैत्येनद्रपत्नीकी वह परम ज्योति
देवताओंके देखते-देखते ही शीघ्र अदृष्ट हो गयी और
शिवा पार्वतीके शरीरमें उस वृन्दाका तेज विलीन हो
गया। उस समय आकाशमें स्थित देवताओंने जयः
जयकी ध्वनि को॥ ४८-४९ ॥

हे मुने! इस प्रकार कालनेमिको श्रेष्ठ पुत्री
महारानी वृन्दाने पातिव्रतके प्रभावसे परा मुक्तिको


प्राप्त किया॥ ५० ॥


श्रीशिवमहापुराण


९२० | डड क या गी है
हरिस्तामनुसंस्मरन्मुहु हरिने उसका जज
ततो - उस समय ह स्मरणक
वृन्दाचिताभस्मरजोऽवगुंठितः । चिताको भस्मधूलिको धारण कर लिया ता
तत्रैव तस्थौ सुरसिद्धसंघकैः सिद्धोंके ज्ञान देनेपर भी उनको कुछ शान्ति नहीं


प्रबोध्यमानोऽपि ययौ न शांतिम्‌॥ ५१ | और वे वहींपर स्थित हो गये॥ ५१॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखण्डे जलंधरवधोपाख्याने
वृन्दापातिव्रतभंगदेहत्यागवर्णनं नाम त्रयोविँशोऽध्यायः ॥ २३ ॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके पंचम युद्धखण्डमें जलन्धरवधोपाख्यानके
वृन्दापातिव्रतभंग और देहत्यागवर्णन नामक तेईसवों अध्याय पूर्ण हुआ॥ २३॥
— ooo
अथ चतुर्विशोऽध्यायः
दैत्यराज जलन्धर तथा भगवान्‌ शिवका घोर संग्राम, भगवान्‌ शिवद्वारा चक्रसे
जलन्धरका शिरश्छेदन, जलन्धरका तेज शिवमें प्रविष्ट होना,
जलन्धर-वधसे जगत्में सर्वत्र शान्तिका विस्तार


व्यास उवाच
विधेः श्रेष्ठसुत प्राज्ञ कथेयं श्राविताद्भुता।
ततश्च किमभूदाजो कथं दैत्यो हतो वद्‌॥ १


सनत्कुमार उवाच
अदृश्य गिरिजां तत्र दैत्येन्द्रे रणमागते।
गांधर्वे च विलीने हि चेतन्यो5भूद्वृषध्वज:॥ २


अंतर्धांनगतां मायां दृष्ट्वा बुद्धो हि शंकरः।
चुक्रोधातीव संहारी लौकिकीं गतिमाश्रित: ॥ ३


ततः शिवो विस्मितमानसः पुन-
ज॑गाम युद्धाय जलंधरं रुषा।
स चापि दैत्यः पुनरागतं शिवं


दृष्ट्या शरोधैः समवाकिरद्रणे॥ ४


क्षिपं प्रभुस्तं शरजालमुग्र
हरः।
द्रुत प्रचिच्छेदशरेरेर्निजै-
न॑ चित्रमत्र त्रिभवप्रहन्तुः॥ ५


ततो जलंधरो दृष्ट्वा रुद्रमद्लुतविक्रमम्‌।
चकार मायया गोरीं त्र्यम्बकं मोहयन्निव॥ ६


व्यासजी बोले--ब्रह्माजीके श्रेष्ठ पुत्र परम
बुद्धिमान्‌ हे सनत्कुमारजी! आपने इस परम अद्भुत
कथाका श्रवण कराया | इसके बाद क्या हुआ, उस
युद्धमें वह दैत्य जलन्धर किस प्रकार मारा गया, इसे
कहिये॥ १॥

सनत्कुमार बोले--जब वह दैत्यपति जलन्धर
पार्वतीको न देखकर युद्धभूमिमें लौट आया और
गान्धवी माया विलीन हो गयी, तब वृषभध्वज
भगवान्‌ शंकर चैतन्य हुए। मायाके अन्तर्धान हे
जानेपर भगवान्‌ शंकरको ज्ञान हुआ, तदनन्तर सहार
करनेवाले शंकर लौकिक गतिका आश्रय
अत्यधिक क्रुद्ध हुए॥ २-३॥

इसके बाद शिवजी विस्मितमन तथा $४
होकर जलन्धरसे युद्ध करनेके लिये चल दिये! 8.
दैत्यने भी शिवजीको पुन: आता हुआ देखकर न
बाणोंकी वर्षा करना प्रारम्भ कर दिया॥ ४॥

प्रभु शिवजीने बलशाली उस जलन्धरके ड
छोड़े गये उग्र बाणोंको अपने श्रेष्ठ बाणोंसे
शीघ्रतासे काटकर गिरा दिया। त्रिभुवन


|
शिवके लिये यह कोई अद्भुत बात ह
तदनन्तर अद्भुत पराक्रमवाले शंकरजीकी पर्वत
जलन्धरने उन्हें मोहित करनेके लिये मायाकी
बनायी॥ ५-६॥





अ० ९ ४]


रुद्रसंहिता ( ------_-_ मम ) ९२१


निशुंभशुंभदेत्येश्व वध्यमानां ददर्शं सः॥ ७
गौरी तथाविधां दृष्ट्वा लौकिकीं दर्शयन्‌ गतिम्‌।
बभूव प्राकृत इव शिवोयप्युद्ठिग्रमानसः॥ ८


अवाङ्मुखस्थितस्तूष्णीं नानालीलाविशारद: ।
शिथिलांगो विषण्णात्मा विस्मृत्य स्वपराक्रमम्‌॥ ९


ततो जलंधरो वेगात्‌ त्रिभिर्विव्याध सायकेः।
आपुंखमग्नैस्तं रुद्रं शिरस्युरसि चोद्रे॥ १०


ततो रुद्रो महालीलो ज्ञाततत्त्वः क्षणात्प्रभुः ।
रौद्रपधरो जातो ज्वालामालातिभीषणः॥ १९


तस्यातीव महारोद्ररूपं दृष्ट्वा महासुराः।
न शेकुः प्रमुखे स्थातुं भेजिरे ते दिशो दश॥ १२


निशुंभशुंभावपि यौ विख्यातौ वीरसत्तमौ।
अपि तौ शेकतुनैव रणे स्थातुं मुनीशवर॥ १३


जलंधरकृता मायान्तर्हिताभूच्च तत्क्षणम्‌।
हाहाकरो महानासीत्संग्रामे सर्वतोमुखे॥ १४


ततः शापं ददौ रूद्रस्तयोः शुंभनिशुंभयोः।
पलायमानौ तौ दृष्ट्वा धिकूकृत्य क्रोधसंयुतः॥ १५
रुद्र उवाच
युवां दुष्ठावतिखलावपराधकरो मम।
पार्वतीदंडदातारो रणादस्मात्पराङ्मुखौ॥ १६
पाङ्मुखो न हन्तव्य इति वध्यौ न मे युवाम्‌।
मम युद्धादतिक्रांतौ गौर्य्या वध्यौ भविष्यतः ॥ १७
एवं बदति गौरीशे सिन्धुपुत्रो जलंधरः।
क्रोधातीव रूद्राय ज्वलज्ज्वलनसन्निभः॥ १८


द्रे रणे महावेगाद्ववर्ष निशितान्‌ शरान्‌।
भणांधकारसंछन्नं तथा भूमितलं ह्यभूत्‌॥ ९९


रुट: प्रचिच्छेद तस्य बाणगणान्‌ द्रुतम्‌।
भस परिधेणाशु जघान वृषभ बली ॥ २०





शिवजीने रथपर स्थित, बँधी हुई, विलाप करती
हुई एवं शुम्भ तथा निशुम्भके द्वारा मारी जाती हुई
पार्वतीको देखा। तब उस स्थितिवाली पार्वतीको देखकर
लौकिक गति प्रदर्शित करते हुए शिवजी सामान्यजनोंकी
तरह अत्यन्त व्याकुल हो उठे ॥ ७-८॥

उस समय अनेक प्रकारकी लीलाओंमें प्रवीण
शंकरजीके अंग शिथिल हो गये और अपना पराक्रम
भूलकर वे दुखी होकर मुख नीचे करके मौन हो गये ॥ ९॥

उसके बाद जलन्धरने पुंखतक धँसनेवाले तीन
बाणंसे वेगपूर्वक शिवजीके सिर, हृदय तथा उदरप्रदेशपर
प्रहार किया। तब महालीला करनेवाले तथा ज्ञानतत्त्ववाले
भगवान्‌ रुद्रने क्षणभरमें अग्निज्चालाके समूहसे युक्त
अत्यन्त भयंकर रौद्ररूप धारण कर लिया। उनके इस
अतिमहारौद्ररूपको देखकर महादैत्याण सम्मुख खड़े
रहनेमें असमर्थ हो गये और दसों दिशाओंमें भागने
लगे॥ १०-१२॥

हे मुनीश्वर! उस समय वीरोंमें विख्यात महावीर
जो शुम्भ एवं निशुम्भ थे, वे भी रणमें स्थित न रह
सके। जलन्धरके द्वारा रची गयी माया क्षणभरमें
विलुप्त हो गयी। उस संग्राममें चारों ओर महान्‌
हाहाकार होने लगा। तब उन दोनोंको भागते हुए
देखकर क्रुद्ध हुए रुद्रने धिक्कारकर उन शुम्भ-
निशुम्भको इस प्रकार शाप दिया-॥ १३-१५॥

रुद्र बोले—तुम दोनों दैत्य महान्‌ दुष्ट हो, तुम
दोनों पार्वतीको दण्ड देनेवाले हो, मेरा महान्‌ अपराध
करनेवाले हो और इस संग्रामसे भाग रहे हो॥ १६॥

युद्धसे भागनेवालेको नहीँ मारना चाहिये, अतः
मैं तुम दोनोंका वध नहीं करूँगा, किंतु गौरी क
भागे हुए तुम दोनोंका वध अवश्य करेंगी। अभी शंकरजी
यह बात कह ही रहे थे कि जलती हुई अग्निके समान
समुद्रपुत्र जलन्धर अत्यधिक क्रुद्ध ही उठा॥ १७-१८॥

उसने बड़े वेगके साथ शिवजीपर तीक्ष्ण बाणोंकी
वर्षा करना प्रारम्भ कर दिया, जिससे पृथ्वीतलं

बाणोंके अन्धकारसे ढँक गया॥ १९॥
अभी स्र उसके बाणोंको काटनेमे लगे ही थे
कि इतनेमें उस बलशालीने परिघसे वृषभपर प्रहार


किया॥ २०॥


९२२ आम ण
शा सा 3... ण्य


वृषस्तेन प्रहारेण परावृत्तो रणांगणात्‌।
रुद्रेण कृश्यमाणोऽपि न तस्थौ रणभूमिषु॥ २१


अथ लोके महारु्रः स्वीयं तेजोऽतिदुःसहम्‌।
दर्शयामास सर्वस्मै सत्यमेतन्मुनीश्वर॥ २२


ततः परमसंक्रुद्धो रुद्रो रोद्रवपुर्धरः।
प्रलयानलवद्‌ घोरो बभूव सहसा प्रभुः॥ २३


दृष्ट्वा पुरःस्थितं दैत्यं मेरुकूटमिव स्थितम्‌
अवध्यत्वमपि श्रुत्वाप्यन्यैरभ्युद्यतोऽभवत्‌॥ २४


ब्रह्मणो वचनं रक्षन्‌ रक्षको जगतां प्रभुः।
हदानुग्रहमातन्वंस्तद्दधाय मनो दधत्‌॥ २५


कोपं कृत्वा परं शूली पादांगुष्ठेन लीलया।
महांभसि चकाराशु रथांगं रोद्रमद्धुतम्‌ ॥ २६


कृत्वार्णवांभसि शितं भगवान्‌ रथाङ्ग
स्मृत्वा जगत्रयमनेन हतं पुरारिः।
दक्षान्धकांतकपुरत्रययज्ञहंता


लोकत्रयांतककरः प्रहसन्नुवाच॥ २७


महारुद्र उवाच
पादेन निर्मितं चक्रं जलंधर महाम्भसि।
बलवान्यदि चोद्धर्तुं तिष्ठ योद्धुं न चान्यथा॥ २८


सनत्कुमार उवाच


तस्य तद्वचनं श्रुत्वा क्रोधेनादीपलोचनः।


प्रदहन्निव चक्षुर्भ्यां प्राहालोक्य स शंकरम्‌॥ २९


जलंधर उवाच
रैखामुद्धृत्य हत्वा च सगणं त्वां हि शंकर।
हत्वा लोकान्सुरैः सार्धं स्वभागं गरुडो यथा॥ ३०


हन्तुं चराचरं सर्व समर्थोऽहं सवासवम्‌।
को महेश्वर मद्बाणैरभेद्यो भुवनत्रये ॥ ३१


[३० २६
उस प्रहारसे आहत हुआ वृषभ रभू
पीछेको ओर हटने लगा। शंकरजीके द्वारा खच
जानेपर भी वह युद्धभूमिमें स्थित न रह सका। है
मुनीश्वर! उस समय महारुद्रने सभीके लिये
दुःसह अपना तेज लोकमें दिखाया--यह सत्य है,
उन प्रभु रुद्रने अत्यधिक क्रुद्ध होकर रौद्ररूप धारण
कर लिया और वे सहसा प्रलयकालकी अग्ने
समान अत्यन्त भयंकर हो गये॥ २१--२३॥
मेरुथृंगके समान अचल उस दैत्यको अपने आगे
स्थित देखकर तथा उसे दूसरेसे अवध्य जानकर वे
स्वयं उस दैत्यको मारनेके लिये उद्यत हो गये॥ २४॥
जगत्को रक्षा करनेवाले उन महाप्रभुने ब्रह्माके
वचनको रक्षा करते हुए और हृदयमें दयाका भाव रखते
हुए उस दैत्यके वधके लिये मनमें निश्चय किया॥ २५॥
उस समय क्रोध करके अपनी लीलासे त्रिशूलधारी
भगवान्‌ शंकरने महासमुद्रमें अपने पैरके अंगूठेसे शीघ्र
ही भयानक तथा अद्भुत रथ-चक्रका निर्माण किया॥ २६॥
उन्होंने उस महासमुद्रमें अत्यन्त जाज्वल्यमान
रथचक्रका निर्माण करके तथा यह स्मरणकर कि
निश्चय ही इससे तीनों लोकोंका वध किया जा
सकता है, वे दक्ष, अन्धक, त्रिपुर तथा यज्ञका विनाश
करनेवाले भगवान्‌ शंकर हँसते हुए बोले-॥ ९७॥
महारुद्र बोले--हे जलन्धर! मैंने महासमर
अपने पैरके अँगूठेसे इस चक्रका निर्माण किया है, यदि
बलवान्‌ हो तो इस चक्रको पानीके बाहर करके मुर
युद्ध करनेके लिये ठहरो, अन्यथा भाग जाओ॥ हट
सनत्कुमार बोले--उनके उस वचनको र
जलन्धरकी आँखें क्रोधसे जलने लगीं और वर्ह
क्रोधभरे नेत्रॉसे शंकरजीको जलाता हुआ-सा उक
ओर देखकर कहने लगा- ॥ २९॥ प
जलन्धर बोला--हे शंकर! मैं रेखाके ह
चक्र सुदर्शनको उठाकर गणोंसहित 8 ही)
देवताओंके साथ समस्त लोकोंका कवर । मै
समान अपना भाग ग्रहण करूँगा। हैं वा
इन्द्रसहित चर-अचर सभीका नाश नाणक द्रा
इस त्रिलोकीमें ऐसा कौन है, जो मेरे
अभेद्य हो ?॥ ३०-३१॥


खाके सर








अ० २४] रुद्रसंहिता


हन . भगवांस्तपसैत- विशिजान का विनिर्जितः।
रह्मा बलिष्ठः स्थाने मे मुनिभिः सुरपुङ्गवैः॥ ३२


द्धं क्षणेन सकलं त्रैलोक्यं सचराचरम्‌।
तपसा किं त्वया रुद्र निर्जितो भगवानपि॥ ३३





इद्वाग्रियमवित्तेशवायुवारीश्वरादयः ।
न सेहिरे यथा नागा गंधं पक्षिपतेरिव॥ ३४


न लब्धं दिवि भूमौ च वाहनं मम शंकर।
समस्तान्पर्वतान्प्राप्य धर्षिताश्च गणेश्वराः॥ ३५


गिरीन्द्रो मन्दरः श्रीमान्नीलो मेरुः सुशोभनः।
धर्षितो बाहुदण्डेन कण्ड्वा उत्सर्पणाय मे॥ ३६


गंगा निरुद्धा बाहुभ्यां लीलार्थं हिमवद्रिरो।
अरीणां मम भृत्यैश्च जयो लब्धो दिवोकसाम्‌॥ ३७


वडवाया मुखं बद्धं गृहीत्वा तां करेण तु।
तर्षणादेव सकलमेकार्णवमभूत्तदा ॥ ३८


ऐरवतादयो नागा: क्षिप्ताः सिन्धुजलोपरि।
सरथो भगवानिन्द्रः क्षिप्तश्न शतयोजनम्‌॥ ३९


गरुडोःपि मया बद्धो नागपाशेन विष्णुना।
्वश्याद्या मयानीता नार्यः कारागृहांतरम्‌॥ ४०


मंज जानासि रुद्र तव॑ त्रैलोक्यजयकारिणम्‌।
जलंधरं महादैत्यं सिंधुपुत्रं महाबलम्‌॥ ४९
सनत्कुमार उवाच
क्वाथ महादेवं तदा वारिधिनन्दनः |
चचाल न सस्मार निहतान्दानवान्युधि। ४९


कृतो


दोर्भ्यामास्फोट्य दोर्बलात्‌
महादेवो वचनैः कडुकाक्षरैः ॥ ४२





ब्रालभावेन


मैंने अपनी बाल्यावस्थामें ही तपस्याके
प्रभावसे भगवान्‌ ब्रह्माको भी जीत लिया था और
गे बलवान्‌ ब्रह्मा मुनियों एवं देवताओंके साथ मेरे
घरमें हैं॥ ३२॥

हे रुद्र! मैंने चराचरसहित सम्पूर्ण त्रिलोकीको
क्षणमात्रमें जला दिया और अपनी तपस्यासे भगवान्‌
विष्णुको भी जीत लिया हे, फिर में तुम्हें कया समझता
हू ?॥ ३३॥

इन्द्र, अग्नि, यम, कुबेर, वायु, वरुण आदि भी
मेरे पराक्रमको उसी प्रकार नहीं सह सकते, जिस
प्रकार सर्प गरुड़की गन्धको भी सहन नहीं कर
सकते॥ ३४॥

हे शंकर! स्वर्ग तथा भूलोकमें मेरे लिये कोई
वाहन नहीं मिला, मैंने समस्त पर्वतोंपर जाकर सभी
गणेश्वरोंको परास्त किया है। मैंने अपनी खुजली
मिटानेके लिये पर्वतराज हिमालय, मन्दर, शोभामय
नीलपर्वत तथा सुन्दर मेरु पर्वतको अपने बाहुदण्डसे
घिस डाला है॥ ३५-३६॥

मैंने हिमालय पर्वतपर लीला करनेहेतु अपनी
भुजाओंसे गंगाजीको रोक दिया था । मेरे भृत्योंने शत्रु
देवताओंपर विजय प्राप्त की है। मैंने बड़वानलका
मुख अपने हाथोंसे पकड़कर जब बन्द कर दिया,
उसी क्षण सम्पूर्ण जगत्‌ जलमय हो गया था। मैंने
ऐरावत आदि हाथियोंको समुद्रके जलपर फेंक दिया
तथा रथसहित भगवान्‌ इन्द्रको सैकड़ों योजन दूर
फेंक दिया॥ ३७-३९॥

मैने विष्णुजीके सहित गरुड़को भी नागपाशमें
बाँध लिया तथा उर्वशी आदि अप्सराओंको अपने
कारागारमें बन्दी बना लिया। हे रुद्र! त्रिलोकीपर
विजय प्राप्त करनेवाले मुझ सिन्धुपुत्र महाबलवान्‌
महादैत्य जलन्धरको तुम नहीँ जानते॥ ४०-४१॥

सनत्कुमार बोले--उस समय महादेवे ऐसा
कहकर उस समुद्रपुत्र [जलन्धर] -ने युद्धमें मारे गये
दानवोंका स्मरण नहीं किया और न तो वह [इधर-
उधर] हिला-डुला ही। उस दुर्विनीत एवं मदान्ध
दत्यने दोनों बाहुओंको ठोककर अपने बाहुबलसे तथा
कटु वचनसे रुद्रका अपमा 'किया॥४२-४३॥


९२४ श्रीशिवमहापुराण
~ = तञ |


तच्छुत्वा दैत्यनचनममंगलमतीरितम्‌।


विजहास महादेवः


सुदर्शनाख्यं यच्चक्रं पादांगुष्ठविनिर्मितम्‌।
जग्राह तत्करे रुद्रस्तेन हन्तुं समुद्यतः ॥ ४५


सुदर्शनाख्यं तच्यक्रं चिक्षेप भगवान्हरः।
कोटिसूर्यप्रतीकाशं प्रलयानलसन्निभम्‌॥ ४६


प्रदहद्रोदसी वेगात्तदासाद्य जलंधरम्‌।
जहार तच्छिरो वेगान्महदायतलोचनम्‌॥ ४७


रथात्कायः पपातोर्व्यां नादयन्वसुधातलम्‌।
शिरश्चाप्यब्धिपुत्रस्य हाहाकारो महानभूत्‌॥ ४८


द्विधा पपात तहेहो ह्यंजनाद्रिरिवाचल:।
कुलिशेन यथा वारांनिधो गिरिवरो द्विधा ॥ ४९


तस्य रोद्रेण रक्तेन सम्पूर्णमभवज्जगत्‌।
ततः समस्ता पृथिवी विकृताभून्मुनीश्वर॥ ५०


तद्रक्तमखिलं रुद्रनियोगान्मांसेव च।
महारौरवमासाद्य रक्तकुंडमभूदिह॥ ५१
तत्तेजो निर्गतं देहाद्‌ रुद्रे च लयमागमत्‌।
वृन्दादेहोद्धवं यद्वद्वोर््या हि विलयं गतम्‌॥ ५२


जलंधरं हतं दृष्ट्वा देवगन्धर्वपन्नगाः।
अभवन्सुप्रसन्नाश्च साधु देवेति चाब्रुवन्‌॥ ५३


सर्वे प्रसन्नतां याता देवसिद्भमुनीश्वराः।
ुष्पवष्टिं प्रकुर्वाणास्तद्य॒शो जगुरुच्चकेः॥ ५४


देवांगना महामोदान्ननृतुः प्रेमविहला:।
कलस्वराः कलपदं किन्नरैः सह संजगु:॥ ५५


उस दुष्टके द्वारा कहे गये अमंगल


वेचनको


, परमं क्रोधमादधे॥ ४४ | सुनकर महादेव हँसे तथा बहुत क्रोधित हो गये॥ ४ ,


उन्होंने अपने पैरके अँगूठेसे जिस सु
नामक चक्रका निर्माण किया था, उसको अपने हाथ
ले लिया और उससे उसको मारनेके लिये रुद्र स
हो गये॥ ४५॥

भगवान्‌ शिवने प्रलयकालकी अग्निके
एवं करोड़ों सूर्योके समान देदीप्यमान उस सुदर्शन
चक्रको उसपर फेंका। आकाश तथा भूमिको प्रज्चलित
करते हुए उस चक्रने वेगसे जलन्धरके पास आकर
बड़े-बड़े नेत्रोंवाले उसके सिरको वेगपूर्वक काट
दिया॥ ४६-४७॥

उस सिन्धुपुत्र दैत्यका शरीर एवं सिर भूतलको
नादित करता हुआ रथसे पृथ्वीपर गिर पड़ा और चारों
ओर महान्‌ हाहाकार होने लगा॥ ४८॥

काले पहाड़के समान उसका शरीर दो टुकड़े
होकर उसी प्रकार गिर पड़ा, जैसे वज्रके प्रहारसे अति
विशाल पर्वत दो टुकड़े होकर समुद्रमें गिर पड़ता
है॥ ४९॥

हे मुनीश्वर! उसके भयंकर रक्तसे सारा जगत्‌
व्याप्त हो गया और उससे पृथ्वी [लाल हो जानेसे]
विकृत हो गयी। शिवजीकी आज्ञासे उसका सरम
रक्त एवं मांस महारौरव [नरक]-में जाकर रक्तका
कुण्ड बन गया॥ ५०-५१॥ म

उसके शरीरसे निकला हुआ तेज शंकरे उसी
प्रकार समा गया, जिस प्रकार वृन्दाके शरीरसे उ
तेज गौरीमें प्रविष्ट हो गया था। जलन्धरको मरा ह
देखकर उस समय देव, गन्धर्व तथा नागा
अत्यन्त प्रसन्न हो उठे और शंकरजीको साधु
लगे॥ ५२-५३॥

सभी देव, सिद्ध एवं सुनौश्वर भी सत
और पुष्पवृष्टि करते हुए उच्च
यशोगान करने लगे। देवांगना प्रेमसे विह द
अति आनन्दपूर्वक नृत्य करने लगी टक गार
रागयुक्त शब्दोंसे किन्नरोंके साथ सुन्दर 15
लगीं॥ ५४-५५ ॥





अ० २५]


वशः प्रसेदुः Mme ________ हते वृन्दापतौ मुने।
रुः पुण्याः सुखस्पर्शा वायवस्त्रिविधा अपि॥ ५६


्रद्भमाः शीततां यातो रविस्तेपे सुतेजसा।
अग्नयो जज्वलुः शांता बभूवाविकृतं नभ:॥ ५७


एवं त्रैलोक्यमखिलं स्वास्थ्यमापाधिकं मुने।
इतेऽव्धितनये तस्मिन्हरेणानन्तमूर्तिना॥ ५८





रुद्रसंहिता युद्धखण्ड )


९२५


हे मुने! उस समय वृन्दापति जलन्धरके मर
जानेपर सभी ओर पवित्र तथा सुखद स्पर्शवाली
दिशाएँ प्रसन्न हो गयीं, [शीतल, मन्द, सुगन्ध] तीनों
प्रकारकी वायु चलने लगी। चन्द्रमा शीतलतासे युक्त
हो गया, सूर्य परम तेजसे तपने लगा, शान्त अग्नि
जलने लगी और आकाश निर्मल हो गया। इस प्रकार
हे मुने! अनन्तमूर्ति सदाशिवके द्वारा उस समुद्रपुत्र
जलन्धरके मारे जानेपर सम्पूर्ण त्रैलोक्य अत्यधिक
शान्तिमय हो गया॥ ५६--५८॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखण्डे जलंधरवधोपाख्याने
जलंधरवधवर्णनं नाम चतुर्विशोऽध्यायः ॥ २४॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके पंचम युद्धखण्डमें जलन्धरवधोपाख्यानके अन्तर्गत
जलन्धरवधवर्णन नामक चोबीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ २४॥


—S ee


अथ पञ्चविंशोऽध्यायः
जलन्धरवधसे प्रसन्न देवताओंद्वारा भगवान्‌ शिवकी स्तुति


सनत्कुमार उवाच
अथ ब्रह्मादयो देवा मुनयश्चाखिलास्तथा।


पुष्टुवुर्दवदेवेशं वाग्भिरिष्टाभिरानता:॥ १
देवा ऊचुः
देवदेव महादेव शरणागतवत्सल।


माधुसोख्यप्रदस्त्वं हि सर्वदा भक्तदुःखहा॥ २


ले महाद्धुतसल्लीलो भक्तिगम्यो दुरासदः।
झाराध्योऽसतां नाथ प्रसन्नः सर्वदा भव॥ ३


वेदोऽपि महिमानं ते न जानाति हि तत्त्वतः ।
पथामति महात्मानः सर्वे गायन्ति सद्यशः॥ ४


महात््यमतिगूढं ते सहस््रवदनादयः।
प्रा गायन्ति सुप्रीत्या पुनन्ति स्वगिरं हि ते॥ ५
फेपया तब देवेश ब्रह्मज्ञानी भवेजडः।

: सदा त्वं वा इति वेदा ब्रुवन्तिहि॥ ६


ER दीनदयालुश्च सर्वत्र व्यापकः सदा ।
गिवस सद्भवत्या निर्विकारः सतां गतिः *





सनत्कुमार बोले [हे व्यास!] इसके बाद
ब्रह्मा आदि सभी देवता एवं मुनिगण सिर झुकाकर
प्रिय वाणीसे देवदेवेशकी स्तुति करने लगे-॥ १॥

देवता बोले-हे देवदेव! हे महादेव!
हे शरणागतवत्सल! आप सदा सजनोंको सुख
देनेवाले तथा भक्तोंका दुःख दूर करनेवाले हैं॥ २॥

आप अद्भुत उत्तम लीला करनेवाले, [एकमात्र]
भक्तिसे प्राप्त होनेवाले, दुर्लभ तथा दुष्टजनोंके द्वारा
दुराराध्य हैं। हे नाथ! आप सर्वदा प्रसन्न रहें॥ ३॥

हे प्रभो! वेद भी यथार्थ रूपसे आपकी महिमाको
नहीं जानते, महात्मालोग अपनी बुद्धिके अनुसार
आपके उत्तम यशका गान करते हैं। हजार मुखोंवाले
शेषनाग आदि प्रेमपूर्वक सदा आपकी अत्यन्त गूढ़
महिमाका गान करते हैं एवं वे अपनी वाणीको पवित्र
करते हैं ॥ ४-५॥

हे देवेश! आपकी कृपासे जड़ भी ब्रह्मज्ञानी हो
जाता है और आप सदा भक्तिसे ही प्राप्य है--ऐसा
वेद कहते हैं॥ ६॥

हे प्रभो! आप दीनदयाल तथा सदा सर्वत्र
व्यापक, निर्विकार तथा सञ्जनोंके रक्षक हैं, आप
सद्भक्तिसे आविर्भूत होते हैं। हे महेशान! आपको


श्रीशिवमहापुराण


९२६


भक्त्यैव ते महेशान बहवः सिद्धिमागताः।
इह सर्वसुखं भुक्त्वा दुःखिता निर्विकारतः॥ ८


पुरा यहुपतिर्भक्तो दाशार्हः सिद्धिमागतः।
कलावती च तत्पत्नी भक्त्यैव परमां प्रभो॥ ९


तथा मित्रसहो राजा मदयन्ती च तत्त्रिया।
भक्त्यैव तव देवेश कैवल्यं परमं ययो॥ १०


सौमिनी नाम तनया कैकेयाग्रभुवस्तथा।
तव भक्त्या सुखं प्राप परं सद्योगिदुर्लभम्‌॥ १९
विमर्षणो नृपवरः सप्तजन्मावधि प्रभो।
भुक्त्वा भोगांश्च विविधांसत्वद्धक्त्या प्राप सदूतिम्‌॥ १२


चन्द्रसेनो नृपवरः त्वद्भक्त्या सर्वभोगभुक्‌ ।
दुःखमुक्तः सुखं प्राप परमत्र परत्र च॥ १३


गोपीपुत्रः श्रीकरस्ते भक्त्या भुक्त्वेह सद्रतिम्‌।
परं सुखं महावीरशिष्यः प्राप परत्र वै॥ १४


त्वं सत्यरथभूजानेर्दुःखहता गतिप्रदः।
धर्मगुप्तं राजपुत्रमतार्षी: सुखिनं त्विह॥ १५


तथा शुचित्रतं विप्रमदरिद्रं महाप्रभो।
त्वद्भक्तिवर्तिनं मात्रा ज्ञानिनं कृपयाऽकरोः॥ १६


चित्रवर्मा नृपवरस्त्वद्भक्त्या प्राप सद्गतिम्‌।
इह लोके सदा भुक्त्वा भोगानमरदुर्लभान्‌॥ १७


चन्द्रांगदो राजपुत्रः सीमंतिन्या स्त्रिया सह।
विहाय सकलं दुःखं सुखी प्राप महागतिम्‌॥ १८


द्विजो मंदरनामापि वेश्यागामी खलो5धम:।
त्वद्भक्तः शिव संपूज्य तया सह गतिं गतः। । १९


[ अ० “५ = = = वाका 5
भक्तिसे बहुत लोग इस लोकमें सभी प्रकारके
उपभोग करके सिद्धिको प्राप्त हुए हैं और न
उपासनासे दुखित हुए हैं ॥ ७-८॥

हे प्रभो! पूर्व समयमें यदुवंशी भक्त दाशा तथ
उनकी पली कलावतीने आपकी भक्तिसे ही प
सिद्धि प्राप्त कर ली थी। हे देवेश! इसी प्रकार राजा
मित्रसह तथा उनकी पत्नी मदयन्तीने भी आपकी
भक्तिसे ही परम कैवल्यपदको प्राप्त किया था।
केकयनरेशकी सौमिनी नामक कन्याने आपकी भक्तिसे
महायोगियोंके लिये भी दुर्लभ परम सुख प्राप्त किया
था॥ ९-११॥

हे प्रभो! राजाओंमें श्रेष्ठ विमर्षणने आपकी
भक्तिसे सात जन्मपर्यन्त अनेक प्रकारके सुखोंका
उपभोग करके सद्गति प्राप्त को थी। नृपश्रेष्ठ
चचन्द्रसेनने आपको भक्तिद्वारा दुःखसे छुटकारा पाया
तथा इस लोकमें एवं परलोकमें नाना प्रकारके भोग
प्राप्त करते हुए वे आनन्द करते रहे॥ १२-१३॥

महावीरके शिष्य गोपीपुत्र श्रीकरने भी आपको
भक्तिसे इस लोकमें परम सुख भोगकर परलोके
सद्गति प्राप्त को ॥ १४॥

आपने [प्रसन्न होकर] सत्यरथ नामक भूपतिका
दुःख हरण किया तथा उन्हें सद्गति प्रदात की।
आपने राजपुत्र धर्मगुप्तको सुखी बनाया तथा उन्हे
तार दिया॥ १५॥

हे महाप्रभो! आपने माताके उपदेशसे आपकी
भक्ति करनेवाले शुचिव्रत नामक ब्राह्मणको कृपू
धनवान्‌ तथा ज्ञानी बना दिया॥ १६॥ लोकम

नुपशरेष्ठ चित्रवर्माने आपकी भक्तिसे इस र
देवदुर्लभ सुखोंको भोगकर अन्तमें सद्गतिं १
को॥ १७॥

चन्द्रांगद नामक राजपुत्रने जी
सौमन्तिनीसहित आपकी भक्तिसे सारे |
त्यागकर सुखसम्पन्न हो महागतिको रा
हे शिव! मन्दर नामवाला ब्राह्मण, जी रतिर
अधम तथा महाखल था, वह भी आपकी
युक्त होकर आपका पूजनकर उस
सद्गतिको प्राप्त हुआ॥ १८-१९ ॥


यार्थ








अ० २५]


दायुस्ते = = नपसुतः सुखमाप गत, क डी सुखमाप गतव्यथ: ।
तद्भक्तिकृपया मात्रा गतिं च परमां प्रभो ॥ २०


र्वस्त्रीभोगनिरतो दुर्जनस्तव सेवया।
विमुक्तो$भूदपि सदाऽभक्ष्यभोजी महेश्वर॥ २१


शंबरः शंकरो भक्तश्चिताभस्मधरः सदा।
नियमाद्धस्मनः शंभो स्वस्त्रिया ते पुरं गतः॥ २२


भद्रसेनस्य तनयस्तथा मंत्रिसुतः प्रभो।
मुधर्मशुभकर्माणो सदा रुद्राक्षधारिणौ॥ २३


तवत्कृपातश्व तो मुक्तावास्तां भुक्त्वेह सत्सुखम्‌।
पूर्वजन्मनि यौ कीशकुक्कुटो रुद्र्भूषणो॥ २४


पिंगला च महानन्दा वेश्ये द्वे तव भक्तितः।
सदतिं प्रापतुर्नाथ भक्तोद्धारपरायण॥ २५


शारदा विप्रतनया बालवैधव्यमागता।
तव भक्तेः प्रभावात्तु पुत्रसौभाग्यवत्यभूत्‌॥ २६


बिन्दुगो द्विजमात्रो हि वेश्याभोगी च तत्य्रिया।
पश्चुला त्वद्यशः श्रुत्वा परमां गतिमाययो॥ २७


इत्यादि बहवः सिद्धिं गता जीवास्तव प्रभो।
भक्तिभावान्महेशान दीनबन्धो कृपालय॥ २८


चें परः प्रकृते्रह्ा पुरुषात्परमेश्वर।
ब्रह्मविष्णुहरात्मकः ॥ २९

गैनाकर्मकरो नित्यं निर्विकारोऽखिलेश्वरः।

पेये ब्रह्मादयः सर्वे तव दासा महेश्वर॥ ३०


( भव देवेश रक्षास्मान्सर्वदा शिव।


श्च वयं नाथ सदा त्वच्छरणं गताः ॥ ३९





रुद्रसंहिता ( युद्धखण्ड )


९२७


हे प्रभो! भद्रायु नामक राजपुत्रने भी आपकी
भक्दठार कृपा प्राप्तकर दुःखोंसे मुक्त हो सुख प्राप्त
किया और माताके साथ परम गति प्राप्त की ॥ २०॥

हे महेश्वर! सदा अभक्ष्यभक्षण करनेवाला
तथा सभी स्त्रियोमें सम्भोगरत दुर्जन भी आपकी
सेवासे मुक्त हो गया। हे शम्भो! चिताकी भस्म
धारण करनेवाला शम्बर, जो शिवका महाभक्त था,
वह नियमपूर्वक सदा चिताका भस्म धारण करनेसे
शंकररूप होकर अपनी स्त्रीक साथ आपके लोकको
गया॥ २१-२२॥

हे प्रभो! [इसी प्रकार] भद्रसेनका पुत्र तथा
उसके मन्त्रीका पुत्र, जो उत्तम धर्म तथा शुभ कर्म
करते थे और सदा रुद्राक्ष धारण करते थे, वे दोनों
ही आपको कृपासे इस लोकमें उत्तम सुख भोगकर
मुक्त हो गये। ये दोनों ही पूर्वजन्ममें कपि तथा
कुक्कुट थे और रुद्राक्ष धारण करते थे॥ २३-२४॥

भक्तोंका उद्धार करनेमें तत्पर रहनेवाले हे
नाथ! पिंगला तथा महानन्दा नामक दो वेश्याएँ भी
आपकी भक्तिसे सद्गतिको प्राप्त हुई। किसी ब्राह्मणको
शारदा नामक कन्या बालविधवा हो गयी थी, वह
आपकी भक्तिके प्रभावसे पुत्रवती तथा सौभाग्यवती
हो गयी॥ २५-२६॥

नाममात्रका ब्राह्मण, वेश्यागामी बिन्दुग एवं
उसकी पत्नी चंचुला दोनों ही आपका यश श्रवणकर
परम गतिको प्राप्त हुए। हे प्रभो! हे महेशान! हे
दीनबन्धो! हे कृपालय! इस प्रकार आपको भक्तिसे
अनेक जीवोंको सिद्धि प्राप्त हुई है। हे परमेश्वर!
आप प्रकृति तथा पुरुषसे परे ब्रह्म हैं, आप निर्गुण तथा
त्रिगुणके आधार हैं और ब्रह्मा-विष्णु-हरात्मक भी

आप ही हैं॥ २७--२९॥

4 pl निर्विकार तथा अखिलेशवर होकर भी
नाना प्रकारके कर्म करते हँ हे शंकर! हम
ब्रह्मा आदि सभी देवता आपके दास हैं॥ ३०॥

हे नाथ! हे देवेश! हे शिव! टी सभी
आपकी प्रजा हैं और सदा आपके 330 , अतः
आप प्रसन्न होइये और सदा हमलोगोंकी रक्षा


कीजिये॥ ३१॥


श्रीशिवमहापुराण


[ ० == रछ्न्ज््नननका ना. ६


९२८
बोले


सनत्कुमार उवाच
इति स्तुत्वा च ते देवा ब्रह्माद्याः समुनीश्वराः।
तूष्णीं बभूवुर्हि तदा शिवाड्रिद्ठन्धचेतस:॥ ३२


अथ शंभुर्महेशानः श्रुत्वा देवस्तुतिं शुभाम्‌।
दत्त्वा वरान्‌ वरान्‌ सद्यः तत्रैवान्तर्दधे प्रभुः॥ ३३
देवाः सर्वेऽपि मुदिता ब्रह्माद्या हतशत्रवः।
स्वं स्वं धाम ययुः प्रीता गायन्तः शिवसद्यशः॥ ३४
इदं परममाख्यानं जलंधरविमर्दनम्‌।
महेशचरितं पुण्यं महाघोघविनाशनम्‌॥ ३५
देवस्तुतिरियं पुण्या सर्वपापप्रणाशिनी।
सर्वसोख्यप्रदा नित्यं महेशानंददायिनी॥ ३६


यः पठेत्पाठयेद्वापि समाख्यानमिदं द्वयम्‌।
स भुक्त्वेह परं सौख्यं गाणपत्यमवाप्नुयात्‌॥ ३७





सनत्कुमार इस प्रकार
देवता तथा सभी मुनीश्वर स्तुति करके अहारि
चरणयुगलका ध्यान करते हुए मौन हो गये। के
बाद महेश्वर प्रभु शंकरजी देवगणोंकी शुभ
सुनकर उन्हें श्रेष्ठ वर देकर शीघ्र आनर्धान
गये॥ ३२-३३॥

शत्रुओंके मारे जानेसे ब्रह्मादि सभी देवता प्रसन
हो गये और शिवजीके उत्तम यशका गान करते हुए
अपने-अपने धामको चले गये | जलन्धरवधस्े सम्बन्धित
भगवान्‌ शिवका यह श्रेष्ठ आख्यान पुण्यको देनेवाला
एवं पापोंको नष्ट करनेवाला है॥ ३४-३५॥

देवताओंके द्वारा की गयी यह स्तुति पुण्य
देनेबाली, समस्त पापोंको नष्ट करनेवाली, सब
प्रकारके सुखोंको देनेवाली तथा सर्वदा महेशको
आनन्द प्रदान करनेवाली है । जो इन दोनों आख्यानोंको
पढ़ता है अथवा पढ़ाता है, वह इस लोकमें महान्‌
सुख भोगकर [अन्तमें] गणपतित्वको प्राप्त करता
है॥ ३६-३७॥


ने हो


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुदसंहितायां पञ्चमे युद्धखण्डे जलंधरवधोपाख्याने देवस्तुतिवर्णनं नाम पञ्चविंशोऽ ध्याय: ॥ १५॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके पंचम युद्धखण्डमें जलन्धरवथोपाख्यानके
अन्तर्गत देवस्तुतिवर्णन नामक पच्चीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ २५॥





अथ षड्विंशोऽध्यायः
विष्णुजीके मोहभंगके लिये शंकरजीकी प्रेरणासे देवोंद्वारा मूलप्रकृतिकी स्तुति,
मूलप्रकृतिद्वारा आकाशवाणीके रूपमें देवोंको आश्वासन, देवताओंद्वारा
त्रिगुणात्मिका देवियोंका स्तवन, विष्णुका मोहनाश, धात्री ( आँवला ),
मालती तथा तुलसीकी उत्पत्तिका आख्यान


व्यास उवाच
ब्रह्मपुत्र नमस्तेऽस्तु धन्यस्त्वं शैवसत्तम।
यच्छाविता महादिव्या कथेयं शांकरी शुभा॥ ९
इदानीं ब्रूहि सुप्रीत्या चरितं वैष्णवं मुने।
स वृन्दां मोहयित्वा तु किमकार्षीत्कुतो गतः॥ २
सनत्कुमार उवाच
Fa rn महाप्राज्ञ शैवप्रवर सत्तम।
ष्णवं चरितं शंभुचरिताढ्यं सुनिर्मलम्‌॥
मौनीभूतेषु देवेषु ब्रह्मादिषु महेश्वर: ।
सुप्रसन्नोऽवदच्छंभुः


शरणागतवत्सल:॥ ४


व्यासजी बोले हे ब्रह्मपुत्र! आएको
है।हे श्रेष्ठ शिवभक्त! आप धन्य हैं, जो आपने र
यह महादिव्य शुभ कथा सुनायी । हे मुने! अ वृद
प्रेमपूर्वक श्रीविष्णुजीके चरित्रको सुनाइये, उन्हा ‘a
मोहितकर क्या किया और वे कहाँ गये ?॥ * भत्ता

सनत्कुमार बोले--हे महाप्राज ! 5. त्था
श्रेष्ठ व्यासजी | अब आप शिवचरित्रसे 1 देवता
निर्मल विष्णुचरित्रको सुनिये। जब ब्रहम र
[स्तुतिकर] मौन हो गये, तब
अति प्रसन्न होकर कहने लगे ॥ २४


अ० २६]
शंभुरुवाच
: सर्वे भवदर्थे मया हतः।


सुखमापुर्न वा ताता: सत्यं ब्रूतामरा: खलु।
भवत्कृते हि मे लीला निर्विकारस्य सर्वदा॥ ६
सनत्कुमार उवाच
अथ ब्रह्मादयो देवा हर्षादुत्फुल्ललोचना: ।
प्रणम्य शिरसा रुद्रं शशंसुर्विष्णुचेष्टितम्‌॥ ७
देवा ऊचुः
महादेव त्वया देव रक्षिताः शत्रुजाद्‌ भयात्‌।
किंचिदन्यत्समुद्भूतं तत्र किं करवामहे॥ ८
वृन्दा विमोहिता नाथ विष्णुना हि प्रयत्नत: ।
भस्मीभूता द्रुतं वह्लो परमां गतिमागता॥ ९


वृन्दालावण्यसंभ्रान्तो विष्णुस्तिष्ठति मोहितः।
तच्चिताभस्मसंधारी तव मायाविमोहितः॥ १०


स सिद्धमुनिसंघेश्च बोधितोऽस्माभिरादरात्‌।
न बुध्यते हरिः सोऽथ तव मायाविमोहितः॥ ११


कृपां कुरु महेशान विष्णुं बोधय बोधय।
दधीनमिदं सर्व॑ प्राकृतं सचराचरम्‌॥ १२


सनत्कुमार उवाच
इत्याकर्ण्य महेशो हि वचनं त्रिदिवौकसाम्‌
प्रयुवाच महालीलः स्वच्छन्दस्तान्कृताञ्जलीन्‌। १३


महेश उवाच
बहे सुराः सर्वे मद्वाक्यं श्रृणुतादरात्‌।
मोहिनी सर्वलोकानां मम माया दुरत्यया॥ १४
धीन जगत्सर्व यहेवासुरमानुषम्‌।
ब मोहितो विष्णुः कामाधीनोऽभवद्धरिः ॥





आख्या सा महादेवी त्रिदेवजननी परा!
सुरामा गिरिजात्मिका॥ १६


२१११ CNR कळा - (टीका a] _1 Front





रूद्र्संहिता ( युद्धखण्ड )


मम्मा... पटे २९


न शम्भु बोले-हे ब्रह्मन्‌! हे सभी श्रेष्ठ देवगण!
मे यह सत्य-सत्य कह रहा हूँ कि यद्यपि जलन्धर मेरा
ही अंश था, फिर भी मैंने आपलोगोंके लिये उसका
वध किया। हे तात! हे देवतागण! आपलोग सच-
सच बताइये कि आपलोगोंको सुख प्राप्त हुआ अथवा
नहीं। सर्वदा मुझ निर्विकारकी लीला आपलोगोंके
निमित्त ही हुआ करती है॥ ५-६॥

सनत्कुमार बोले-तदनन्तर देवताओंके नेत्र
हर्षसे खिल उठे और वे शंकरजीको प्रणामकर
विष्णुका वृत्तान्त निवेदन करने लगे॥ ७॥

देवता बोले-हे महादेव! हे देव! आपने
शत्रुओंके भयसे हमारी रक्षा की, किंतु एक बात और
हुई है, उसमें हम क्या करें ?॥ ८॥

हे नाथ! विष्णुने बड़े प्रयत्नके साथ वृन्दाको
मोहित किया और वह शीघ्र ही अग्निमें भस्म होकर
परम गतिको प्राप्त हुई है, किंतु इस समय वृन्दाके
लावण्यपर आसक्त हुए विष्णु मोहित होकर उसको
चिताका भस्म धारण करते हैं, वे आपकी मायासे
विमोहित हो गये हैं॥ ९-१०॥

सिद्धां, मुनियों तथा हमलोगोंने उन्हें बड़े आदरके
साथ समझाया, किंतु वे हरि आपको मायासे मोहित
होनेके कारण कुछ भी नहीं समझ रहे हैं॥ ११॥

अतः हे महेशान! आप कृपा कीजिये और
विष्णुको समझाइये; यह प्राकृत सम्पूर्ण चराचर जगत्‌
आपके ही अधीन है॥ १२॥

सनत्कुमार बोले--देवगणोंके इस वचनको सुनकर
महालीला करनेवाले तथा स्वतन्त्र [ भगवान्‌] शंकर
हाथ जोड़े हुए उन देवगणॉसे कहने लगे-- ॥ १३॥

महेश बोले-हे ब्रह्मन्‌! हे देवो! आपलोग
श्रद्धापूर्वक मेरे वचनको सुनें। सम्पूर्ण लोकोंको
मोहित करनेवाली मेरी माया दुस्तर है। देवता, असुर
एवं मनुष्योंके सहित सारा जगत्‌ उसीके अधीन है।
उसी मायासे मोहित होनेके कारण विष्णु कामके

धीन हो गये हैं ॥ १४-१५ ॥

अ माया ही उमा नामसे विख्यात है, जो
तीनों देवताओंकी जननी है। वही मूलप्रकृति
परम मनोहर गिरिजाके नामसे विख्यात है।


6
°


ड्न
तथा


श्रीशिवमहापुराण


९३० [ es र्‌
गच्छध्वं शरणं देवा विष्णुमोहापनुत्तये। हे देवताओ! आपलोग विष्णुका मोह दूर कलेचे


- : शिवाख्यां शीघ्र ही शरणदायिनी
सर्वकामदाम्‌॥ लिये श॑ )
शरण्यां मोहिनीं मायां शि था केवाली शिता नामक


जाइये और उस मेरी शक्तिको सन्तुष्ट करा












तथा सभी


स्तुतिं कुरुत तस्याश्च मच्छक्तेस्तोषकारिणीम्‌। कीजिये, यदि वे प्रसन्न हो जायँगी तो ति
नये कचे ; [ आपलोगोंका
सुप्रसन्ना यदि च सा सर्व कार्य करिष्यति॥ १८ सारा कार्य पूर्ण करेंगी॥ १६--१८॥ शक]
सनत्कुमार उवाच सनत्कुमार बोले--हे व्यास! पंचमुख भगवा


इत्युक्त्वा तान्सुरान्‌ शंभुः पञ्चास्यो भगवान्हरः।
अंतर्दधे द्रुतं व्यास सर्वैश्च स्वगणैः सह॥ १९
देवाश्च शासनाच्छंभोब्वह्याद्या हि सवासवाः।
मनसा तुष्टुवुर्मूलप्रकृतिं भक्तवत्सलाम्‌॥ २०


शंकर हर उन देवताओंसे ऐसा कहकर अपने सभी
गणोंके साथ अन्तर्धान हो गये और शंकरकी आजे
अनुसार इन्द्रसहित ब्रह्मादिक देवता मनसे भक्तवत्सला
मूलप्रकृतिकी स्तुति करने लगे॥ १९-२०॥


यदुद्भवाः ल. प्र बोले--जिस मूलप्रकृतिसे उत्पन हुए
सर्गस्थितिध्वंसविधानकारकाः । सत्त्व, रज ओर तम--ये गुण इस सृष्टिका सृजन, पालन


तथा संहार करते हैं और जिसकी इच्छासे इस विश्वका
आविर्भाव तथा तिरोभाव होता है, उस मूलप्रकृतिको
हम नमस्कार करते हैं। जो परा शक्ति शब्द आदि
तेईस गुणोंसे समन्वित हो इस जगतूमें व्याप्त है,
जिसके रूप और कर्मको वे तीनों लोक नहीं जानते,
उस मूलप्रकृतिको हम नमस्कार करते हैं ॥ २१-२२॥

जिनकी भक्तिसे युक्त पुरुष दारिद्रय, मोह, उत्पत
तथा विनाश आदिको नहीं प्राप्त करते हैं, उन भक्त
वत्सला मूलप्रकृतिको हम नमस्कार करते हैं ॥ २३॥

हे महादेवि! हे परमेश्वरि! हम देवताओंका
कार्य कीजिये। हे शिवे! विष्णुके मोहको दूर कीजिये।
हे दुर्गे! आपको नमस्कार है ॥ २४॥

हे देवि! कैलासवासी शंकर एवं जलधर
युद्धमें उसका वध करनेके लिये शिवके प्रवृत्त
गौरीके आदेशसे ही विष्णुने बड़े प्रयलके के
वृन्दाको मोहित किया और उसका संती
किया। तब वह अग्निमें भस्म हो गयी और
गतिको प्राप्त हुई ॥ २५-२६॥ मलोग

तब भक्तोंपर अनुग्रह करनेवाले शंकरने ता
यि करके जलन्धरका वध कर Fl है॥ २७॥
सभीको उसके भयसे मुक्त भी कर

है देवि! हम सभी उन शंकरकी आपा आ
शरणमें आये हैं; क्योंकि आप और शंकर गं
अपने भक्तोंका उद्धार करनेमें निरत रहते हैं | *


यदिच्छया विश्वमिदं भवाभवौ
तनोति मूलप्रकृतिं नताः स्म ताम्‌॥ २१
पाहि त्रयोविंशगुणान्‌ सुशब्दितान्‌
जगत्यशेषे समधिष्ठिता परा।
यद्रूपकर्माणि जगत्रयोऽपि ते
विदुर्न मूलप्रकृतिं नताः स्म ताम्‌॥ २२
यद्भक्तियुक्ताः पुरुषास्तु नित्यं
दारिट्र्यमोहात्ययसंभवादीन्‌ ।
न प्राप्नुवन्त्येव हि भक्तवत्सलां
सदैव मूलप्रकृतिं नताः स्म ताम्‌॥ २३


कुरु कार्य महादेवि देवानां नः परेश्वरि।
विष्णुमोहं हर शिवे दुर्गे देवि नमोऽस्तु ते॥ २४


जलंधरस्य शंभोश्च रणे कैलासवासिन:।
प्रवृत्ते तद्वधार्थाय गौरीशासनतः शिवे॥ २५


वृन्दा विमोहिता देवि विष्णुना हि प्रयलत:।
स्ववृषात्त्याजिता वह्वौ भस्मीभूता गतिं गता। ।२६


जलंधरो हतो युद्धे तद्धयान्मोचिता वयम्‌।
गिरिशेन कृपां कृत्वा भक्तानुग्रहकारिणा॥ २७


तदाज्ञया वयं सर्वे शरणं ते समागता: ।

त्वं हि शंधुर्युवां देवि भक्तो द्धारपरायणौ॥ २८
3 1 | ack

2223 Shivmahapuranam Part I_Section- 7. 4


अ० ९ ६]


दुदालावण्यसंग्रांतो विष्णुस्तिष्ठति तत्र वै।
तच्चिताभस्मसंधारी ज्ञानभ्रष्टो विमोहितः॥ २९


संसिद्धसुरसंघेश्च बोधितोऽपि महेश्वरि।
न बुध्यते हरिः सोऽथ तव मायाविमोहितः॥ ३०


कृपां कुरु महादेवि हरि बोधय बोधय।
यथा स्वलोकं पायात्स सुचित्तः सुरकार्यकृत्‌॥ ३९


इति स्तुबंतस्ते देवाः तेजोमंडलमास्थितम्‌।
ददृशुर्गगने तत्र ज्वालाव्याप्तदिगन्तरम्‌॥ ३२


तन्मध्याद्भारतीं सर्वे ब्रह्माद्याश्च सवासवाः।
अमराः शुश्रुवुर्व्यास कामदां व्योमचारिणीम्‌॥ ३३


आकाशवाण्युवाच
अहमेव त्रिधा भिन्ना तिष्ठामि त्रिविधैर्गुणैः।
गौरी लक्ष्मीः सुरा ज्योती रजःसत्त्वतमोगुणैः॥ ३४


तत्र गच्छत यूयं वै तासामंतिक आदरात्‌।
मदाज्ञया प्रसन्नास्ता विधास्यन्ते तदीप्सितम्‌॥ ३५


सनत्कुमार उवाच
भृण्वतामिति तां वाचमन्तर्द्धानमगान्महः।
देवानां विस्मयोत्फुल्लनेत्राणां तत्तदा मुने॥ ३६


ततः सर्वेऽपि ते देवाः श्रुत्वा तद्वाक्यमादरात्‌।
गौरीं लक्ष्मी सुरां चेव नेमुस्तद्वाक्यचोदिताः ॥ २७
पृष्टुवुश्च महाभक्त्या देवीस्ताः सकलाः सुराः ।
भानाविधाभिर्वारिभिस्ते ब्रह्माद्या नतमस्तकाः॥





पतोऽर व्यास देव्यस्ता आविर्भूताश्च तत्पुर ।
पहाद्ुतेः स्वतेजोभिर्भासयन्त्यो दिगंतरम्‌॥ रे


अथ ता अमरा दुष्ट्वा सुप्रसन्नेन चेतसा।
तुष्टुवुर्भक्त्या स्वकार्यं च न्यवेदयत Re


2 द
223 Shivmahannranam Part I_Section_3 1_2_Front





रुद्रसंहिता ( युद्धखण्ड )


~ ञ _—_ ०५०0000030... ३१


[हे भगवति!] वृन्दाके लावण्यसे भ्रमित हुए
विष्णु इस समय ज्ञानसे भ्रष्ट तथा विमोहित होकर
उसको चिताका भस्म धारणकर वहीं स्थित हैं ॥ २९ ॥

हे महेश्वरि! आपकी मायासे मोहित होनेके
कारण सिद्धों तथा देवताओंके द्वारा समझाये जानेपर
भी वे विष्णु नहीं समझ रहे हैं। हे महादेवि! कृपा
कौजिये और विष्णुको समझाइये, जिससे देवताओंका
कार्य करनेवाले वे विष्णु स्वस्थचित्त होकर अपने
लोककी रक्षा करें॥ ३०-३१॥

इस प्रकारको स्तुति करते हुए देवताओंने अपनी
कान्तिसे समस्त दिशाओंको व्याप्त किये हुए एक
तेजोमण्डलको आकाशमें स्थित देखा। हे व्यास!
इन्द्रसहित ब्रह्मा आदि सभी देवताओंने मनोरथोंको
देनेवाली आकाशवाणी उस [तेजोमण्डल]-के मध्यसे
सुनी ॥ ३२-३३॥

आकाशवाणी बोली--हे देवताओ! मैं ही
तीन प्रकारके गुणोंके द्वारा अलग-अलग तीन रूपोंमें
स्थित हूँ; रजोगुणरूपसे गौरी, सत्त्वगुणसे लक्ष्मी
तथा तमोगुणसे सुराज्योतिके रूपमें स्थित हूँ । अतः
आपलोग मेरी आज्ञासे उन देवियोंके समीप
आदरपूर्वक जाइये, वे प्रसन्न होकर उस मनोरथको
पूर्ण करेंगी॥ २४-३५॥

सनत्कुमार बोले--हे मुने! विस्मयसे उत्फुल्ल
नेत्रोंबाले देवताओंद्वारा उस वाणीको सुनते ही वह
तेज अन्तर्धान हो गया। तत्पश्चात्‌ सभी देवगण उस
आकाशःवाणीको सुनकर तथा उस वाक्यसे प्रेरित
होकर गौरी, लक्ष्मी तथा सुरादेवीको प्रणाम करने
लगे॥ ३६-३७॥

ब्रह्मादि सभी देवताओंने नतमस्तक होकर
विविध स्तुतियोंसे परम भक्तिपूर्वक उन देवियोंकी
स्तुति को॥ ३८ ॥ ,

हे व्यासजी तब वे देवियाँ अपने अद्भुत तेजसे
सभी दिशाओंको प्रकाशित करती हुई शीघ्र ही
उनके समक्ष प्रकट हो गयीं। तब देवताओंने उन

देवियोंको देखकर अत्यन्त प्रसन्नमनसे उन्हें प्रणाम
करके भक्तिसे उनकी स्तुति की और अपना कार्य


निवेदित किया॥ ३९-४० ॥


हाणा [


९३२ र ती
प्रणतान्भक्तवत्सलाः इसके बाद भक्तवत्सला उन देवियोंने
ततश्चैताः सुरान्दृष्ट्वा :॥ इसके बाद न देवियोंने प्रणाम कप


सादरम्‌॥ ४ हुए देवताओंको देखकर उन्हें अपना-अपना गा
बीजानि प्रददुस्तेभ्यो वाक्यमूचुश्र सादरम्‌ और आदरपूर्वक उनसे यह वचन कहा. ke


लिया बोली देवगणो हाह
स्थित हैं, वहाँ इन बीजोंको बो देना, इससे आपलोगोंका
कार्य सिद्ध हो जायगा॥ ४२॥

सनत्कुमार बोले--हे मुने! इस प्रकार कहकर
वे देवियाँ अन्तर्धान हो गयीं। वे ब्रह्मा, विष्णु तथा
रुद्रकी त्रिगुणात्मक शक्तियाँ थीं। तब
ब्रह्मा आदि सभी देवता प्रसन्न हो गये और उन
बीजोंको लेकर वहाँ गये, जहाँ भगवान्‌ विष्णु स्थित
थे ॥ ४३-४४ ॥

हे मुने! उन देवताओंने वृन्दाकी चिताके
नीचे भूतलपर उन बीजोंको डाल दिया और उन
शिव-शक्तियोंका स्मरण करके वे वहींपर स्थित
हो गये॥ ४५॥

हे मुनीश्वर! उन डाले गये बीजोंसे धात्री
मालती तथा तुलसी नामक तीन वनस्पतियाँ उत्पन हो
गयीं। धात्रीके अंशसे धात्री, महालक्ष्मीके अंशे














देव्य ऊचु
इमानि तत्र बीजानि विष्णुर्यत्रावतिष्ठति।
निर्वपध्वं ततः कार्यं भवतां सिद्धिमेष्यति॥ ४२
सनत्कुमार उवाच
इत्युक्त्वा तास्ततो देव्योऽन्तर्हिता अभवन्मुने।
रूद्रविष्णुविधीनां हि शक्तयस्त्रिगुणात्मिकाः॥ ४३


ततस्तुष्टाः सुराः सर्वे ब्रह्माद्याश्च सवासवाः।
तानि बीजानि संगृह्य ययुर्यत्र हरिः स्थितः॥ ४४


वृन्दाचिताभूमितले चिक्षिपुस्तानि ते सुराः।
स्मृत्वा ताः संस्थितास्तत्र शिवशक्त्यंशका मुने॥ ४५


निक्षिप्तेभ्यश्च बीजेभ्यो वनस्पत्यस्त्रयोऽभवन्‌।
धात्री च मालती चैव तुलसी च मुनीशवर॥ ४६


धात्र्युद्धवा स्मृता धात्री माभवा मालती स्मृता। गौरीके अंशसे ज
गौरीभवा च तुलसी तमःसत्त्वरजोगुणाः॥ ४७ 10 SS a
विष्णुर्वनस्पती दृष्ट्वा तदा ्त्रीरूपिणीर्मुने। हे मुने! तब स्त्रीरूपिणी उन वनस्पतियोंको
उदतिष्ठत्तता तासु रागातिशयविभ्रमः॥ ४८ देखकर उनके प्रति विशेष रागविलासके ल
युक्त होकर विष्णुजी उठ बैठे। उन्हें देखकर
दृष्ट्वा स याचते मोहात्कामासक्तेन चेतसा। कारण कामासक्त चित्तसे वे उनके प्रेमको याचना
तं चापि तुलसी धात्री रागेणेवावलोकताम्‌॥ ४९ | करने लगे। तुलसी एवं धात्रीने भी रागपूर्वक उनकी
बीजं अवलोकन किया॥ ४८-४९ ॥ भगो
यच्च बीजं पुरा लक्ष्म्या माययैव समर्पितम्‌। सर्वप्रथम लक्ष्मीने जिस बीजको मायासे देवता


तस्मात्तदुद्धवा नारी तस्सिन्नीष्यापराभवत्‌॥ ५०
अतः सा बर्बरीत्याख्यामवापातीव गर्हिताम्‌।


धात्रीतुलस्यौ तद्रागात्तस्य प्रीतिप्रदे सदा॥ ५१


ततो विस्मृतदुःखोऽसौ विष्णुस्ताभ्यां सहैव तु।
वैकुंठमगमत्तष्टः सर्वदेवैर्नमस्कृतः ॥ ५२


दिया था, उससे उत्पन्न हुई स्त्री मालती उनसे
करने लगी। इसलिये वह बर्बरी-इस गर्हित र
पृथ्वीपर विख्यात हुई और धात्री तथा तुलसी ₹ |
कारण उन विष्णुके लिये सदा प्रीतिप्रद हुई ॥ ५०१
तब विष्णुका दुःख दूर हो गया और वे
देवताओंसे नमस्कृत होते हुए प्रसन्न होकर |
दोनोंके साथ वैकुण्ठ-लोकको चले गये। हे कि
कार्तिकके महीनेमें धात्री और तुलसीको सभी देवत ६
लिये प्रिय जानना चाहिये और विशेष कर


1001


कार्तिके मासि विप्रेन्द्र धात्री च तुलसी सदा।


2223 Shivmahapuranam_Part I_Section-—?





अ० ९७]
र्वदेवप्रिया ज्ञेया विष्णोश्चैव विशेषत: ॥ ५३
त्रापि तुलसी धन्यातीव श्रेष्ठा महामुने।
द्रबत्वा गणेशं सर्वेषां प्रीतिदा सर्वकामदा॥ ५४
वैकुण्ठस्थं हरि दृष्ट्वा ब्रहोन्दराद्याश्च तेऽमराः।
नत्वा स्तुत्वा महाविष्णुं स्वस्वधामानि वै ययु: ॥ ५५
वैकुण्ठो$पि स्वलोकस्थो भरष्टमोहः सुबोधवान्‌।
सुखी चाभून्सुनिश्रेष्ठ पूर्ववत्संस्मरन्‌ शिवम्‌॥ ५६


इत्याख्यानमघौघघ्नं सर्वकामप्रदं नृणाम्‌।
सर्वकामविकारघ्नं सर्वविज्ञानवर्द्धनम्‌॥ ५७





य इदं हि पठेन्नित्यं पाठयेद्वापि भक्तिमान्‌।
शृणुयाच्छावयेद्वापि स याति परमां गतिम्‌॥ ५८


पठित्वा य इदं धीमानाख्यानं परमोत्तमम्‌।
संग्रामं प्रविशेट्वीरो विजयी स्यान्न संशय: ॥ ५९


विप्रानां ब्रह्मविद्यादं क्षत्रियाणां जयप्रदम्‌।
वैश्यानां सर्वधनदं शूद्राणां सुखदं त्विदम्‌॥ ६०


शंभुभक्तिप्रदं व्यास सर्वेषां पापनाशनम्‌।
इहलोके परत्रापि सदा सद्गतिदायकम्‌॥ ६१
इति श्रीशिवमहापुराणे


रद्रसंहिता ( युद्धखण्ड )


क ३ ६७२ ३३


विष्णुको अत्यन्त प्रिय हैं हे महामुने ! उन दोनोंमें भी
| अत्यन्त श्रेष्ठ तथा धन्य है। यह गणेशको
छोड़कर सभी देवताओंको प्रिय है तथा सम्पूर्ण
कामनाओंको पूर्ण करनेवाली है॥ ५२--५४॥
कण्ठे इस प्रकार ब्रह्मा, इन्द्र आदि वे देवता विष्णुको
{ स्थित देखकर उनको नमस्कारकर तथा
उनकी स्तुतिकर अपने-अपने स्थानको चले गये ॥ ५५॥
हे मुनिश्रेष्ठ! मोह भंग हो जानेसे विष्णुजी
ज्ञान प्राप्तकर शिवजीका स्मरण करते हुए अपने
वैकुण्ठलोकमें सुखपूर्वक निवास करने लगे। यह
आख्यान मनुष्योंक सभी पापोंको दूर करनेवाला,
मनुष्योंको सम्पूर्ण कामनाओंको पूर्ण करनेवाला, समस्त
कामविकारोंको नष्ट करनेवाला तथा सभी प्रकारके
विज्ञानको बढ़ानेवाला है॥ ५६-५७॥
जो भक्तिसे युक्त होकर इस आख्यानको नित्य
पढ़ता, पढ़ाता है, सुनता अथवा सुनाता है, वह परम
गतिको प्राप्त करता है। जो बुद्धिमान्‌ वीर इस
अत्युत्तम आख्यानको पढ़कर संग्राममें जाता है, वह
विजयी होता है, इसमें सन्देह नहीं है॥ ५८-५९ ॥
यह [आख्यान] ब्राह्मणोंको ब्रह्मविद्या देनेवाला,
षत्रियोंको जय प्रदान करनेवाला, वैश्योंको अनेक प्रकारका
धन देनेवाला तथा शूद्रोंको सुख देनेवाला है॥ ६०॥
हे व्यासजी यह शिवजीमें भक्ति प्रदान करनेवाला,
सभीके पापोंका नाश करनेवाला और इस लोक तथा
परलोकमें उत्तम गति देनेवाला है॥ ६१॥


द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे ुद्धखण्डे जलंधरवधानंतर-


दवीस्तुतिविषणुमोहविध्वंसवर्णं नाम षड्विंशोऽध्यायः ॥ ९६॥


॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके


पंचम युद्धखण्डमें जलन्धरके वधके पश्चात्‌
नामक छन्बीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ २६॥


देवीस्तुति-विष्णुमोहविध्वंसवर्णन
अथ सप्तविंशोऽध्यायः
शंखचूडकी ८ उत्पत्तिकी कथा
शंखचूडकी ब्रोले-हे मुने! अब आप
सनत्कुमार उवाच शंकरजीका एक और चरित प्रेमपूर्वक सुनिये, जिसके


भथान्यच्छंभुचरितं प्रेमतः शृणु वै मुने।
पस्य श्रवणमात्रेण शिवभक्ति्दुढा भवेत


सुननेमात्रसे शंकरजीके प्रति दृढ भक्ति उत्पन्न हो


१ जाती है॥ १॥


श्रीशिवमहापुराण


[ = कक ` २ ७


९३४
त्त्त्त्त्त्त्त्त्त्त्त्त्त्त्त्त्त्तत्जथशाप हे


शंखचूडाभिधो वीरो दानवो देवकंटकः।
यथा शिवेन निहतो रणमूर्ध्नि त्रिशूलतः॥


तच्छंभुचरितं दिव्यं पवित्रं पापनाशनम्‌।
श्रृणु व्यास सुसंप्रीत्या वच्मि सुस्नेहतस्तव॥


A


मरीचेस्तनयो धातुः पुत्रो यः कश्यपो मुनिः।
स॒ धर्मिष्ठः सृष्टिकर्ता विद्याज्ञप्तः प्रजापतिः ॥


x


दक्षः प्रीत्या ददौ तस्मै निजकन्यास्त्रयोदश।
तासां प्रसूतिः प्रसभं न कथ्या बहुविस्तृताः॥ ५


यत्र देवादिनिखिलं चराचरमभूज्जगत्‌।
विस्तरात्तत्प्रवक्तुं च कः क्षमोऽस्ति त्रिलोकके॥ ६
प्रस्तुतं श्ृणु वृत्तान्तं शंभुलीलान्वितं च यत्‌।
तदेव कथयाम्यद्य श्रृणु भक्तिप्रवर्द्धनम्‌॥


७


तासु कश्यपपत्नीषु दनुस्त्वेका वरांगना।
महारूपवती साध्वी पतिसोभाग्यवर्द्धता। ८
आसंस्तस्या दनोः पुत्रा बहवो बलवत्तरा:।


तेषां नामानि नोच्यन्ते विस्तारभयतो मुने॥ ९


तेष्वेको विप्रचित्तिस्तु महाबलपराक्रमः।
तत्पुत्रो धार्मिको दंभो विष्णुभक्तो जितेन्द्रियः ॥ १०
नासीत्तत्तनयो वीरस्ततश्चिंतापरोऽभवत्‌।
शुक्राचार्यं गुरुं कृत्वा कृष्णमंत्रमवाप्य च॥ ११
तपश्चकार परमं पुष्करे लक्षवर्षकम्‌।
कृष्णमंत्रं जजापैव दूढं बद्ध्वासनं चिरम्‌॥ १२


तपः प्रकुर्वतस्तस्य मूर्ध्नो निःसृत्य प्रज्चलत्‌।
विससार च सर्वत्र तत्तेजो हि सुदुःसहम्‌॥ १३


तेन तप्ताः सुराः सर्वे मुनयो मनवस्तथा।
सुनासीरं पुरस्कृत्य ब्रह्माणं शरणं ययुः॥ १४


प्रणम्य च विधातारं दातारं सर्वसंपदाम्‌।
ुष्टुवुर्विकलाः प्रोचुः स्ववृत्तान्तं विशेषतः॥ १५





एक शंखचूड नामक दानव था, जो
और देवताओंके लिये कण्टक था | शिवजीते र
जिस प्रकार युद्धभूमिमें उसका वध किया, हे व्यास
उस पवित्र, पापनाशक तथा दिव्य का न
अत्यन्त प्रेमपूर्वक सुनिये, मैं आपके स्नेहसे उसको
कह रहा हूँ॥ २-३॥

पूर्व समयमें ब्रह्माजीके मरीचि नामक पुत्र हुए।
उन मरीचिके पुत्र जो कश्यप मुनि हुए, वे बढ़े
धर्मशील, सृष्टिकर्ता, विद्यावान्‌ तथा प्रजापति थे॥ ४।

दक्षने उन्हें प्रेमपूर्वक अपनी तेरह कन्याएं प्रदान
कीं, उनको बहुत-सी सन्तानें हुई, जिन्हे विस्तारसे
यहाँ कहना सम्भव नहीं है। उनसे ही सम्पूर्ण देवता
तथा चराचर जगत्‌ उत्पन्न हुआ। तीनों लोकोंमें
उनको विस्तारसे कहनेमें कौन समर्थ है ? अब प्रस्तुत
वृत्तान्तको सुनिये, जो शिवलीलासे युक्त तथा भक्तिको
बढ़ानेवाला है, मैं उसको कह रहा हूँ, सुनिये।
कश्यपको उन स््त्रियोंमें एक दनु नामवाली थी, जो
सुन्दरी, महारूपवती, साध्वी एवं पतिके सौभाग्यसे
सम्पन्न थी॥ ५--८ ॥

उस दनुके अनेक बलवान्‌ पुत्र थे। हे मुने! विस्ताके
भयसे मैं उनके नामोंको यहाँ नहीं बता रहा हूँ॥ ९॥

उनमें एक विप्रचित्ति नामवाला दानव था, जो
महाबली और पराक्रमी था। उसका दम्भ नामक पुन
धार्मिक, विष्णुभक्त तथा जितेन्द्रिय हुआ। उसे कोई
पुत्र नहीं था, इसलिये वह चिन्ताग्रस्त रहता था!
उसने शुक्राचार्यको गुरु बनाकर उनसे कृष्णमत्र प्रात
करके पुष्कर क्षेत्रमें एक लाख वर्षपर्यन्त घोर तपा
की । उसने दृढतापूर्वक आसन लगाकर दीर्घकाल
कृष्णमन्त्रका जप किया॥ १०-१२॥ क

तपस्या करते हुए उस दैत्यके र सिरस
जलता हुआ दुःसह तेज निकलकर चारों औरं
लगा॥ १३॥

उस तेजसे सभी देवता, मुनि एवं मगुण स
हो उठे और इन्द्रको आगेकर वे ब्रह्माजीकी लीक
गये | उन लोगोंने सम्पूर्ण सम्पत्तियोंके दाता बर ढक
अगाम करके उनको स्तुति की और व्या |
अपना वृत्तान्त विशेषरूपसे निवेदन किया॥ *





अ २७7 रूद्रसंहिता ( युद्धखण्ड )


विधातापि वैकुंठं तैर्ययौ सह।
तदेव विज्ञापयितुं निखिलेन हि विष्णवे॥ १६


नानक] ८ a .औी“ ्यख़ ३५




















उसे सुनकर ब्रह्मा भी उन देवताओंको
लेकर उसे पूर्णरूपसे विष्णुसे कहनेके लिये
वैकुण्ठलोक गये॥ १६॥

वहाँ जाकर सबकी रक्षा करनेवाले त्रिलोकेश
विष्णुको हाथ जोड़कर प्रणाम करके विनम्र होकर वे
सब उनको स्तुति करने लगे॥ १७॥

देवता बोले-हे देवदेव! हम नहीं जानते कि
किस तेजसे हम सभी अत्यधिक सन्तप्त हो रहे हैं,
इसमें कौन-सा कारण है, उसे आप बताइये ? हे दीनबन्धो!
आप सन्तप्तचित्त अपने सेवकोंकी रक्षा करनेवाले हैं।
हे रमानाथ! आप [सबको] शरण देनेवाले हैं। हम
शरणागतोंकी रक्षा कीजिये, रक्षा कोजिये॥ १८-१९॥

सनत्कुमार बोले_ ब्रह्मादि देवताओंकी यह
बात सुनकर शरणागतवत्सल भगवान्‌ विष्णुजी हँसते
हुए प्रेमपूर्वक कहने लगे-॥ २०॥

विष्णुजी बोले--हे देवताओ! आपलोग निश्चिन्त
तथा शान्त रहिये और भयभीत न होइये, प्रलयकाल
अभी उपस्थित नहीं हुआ है और न तो कोई उपद्रव
ही होनेवाला है। मेरा भक्त दम्भ नामक दानव तप
कर रहा है, वह पुत्र चाहता है, इसलिये मैं उसे
वरदान देकर शान्त कर दूँगा॥ २१-२२॥

सनत्कुमार बोले-हे मुने! विष्णुजीके ऐसा
कहनेपर ब्रह्मा आदि वे सभी देवता धैर्यं धारणकर
ूर्णरूपसे स्वस्थ होकर अपने-अपने निवासस्थानको
चले गये॥ २३॥

भगवान्‌ विष्णु भी वर देनेके लिये पुष्कर क्षेत्रमें गये,
जहाँ वह दम्भ नामक दानव तप कर रहा था॥ २४॥

वहाँ जाकर विष्णुने अपने मन्त्रका जप करते हुए
उस भक्तको सान्त्वना देते हुए मधुर वाणीमें कहा-वर
माँगो। तब विष्णुका यह वचन सुनकर तथा उनको
अपने सामने खड़ा देखकर उसने महाभक्तिसे उन्हें प्रणाम
किया तथा बार-बार उनको स्तुति की ॥ २५-२६॥

दम्भ बोला--हे देवदेव! हे कमललोचन!
हे रमानाथ! हे त्रिलोकेश! आपको प्रणाम है, मेरे ऊपर
कृपा कीजिये। आप मुझे महाबली, पराक्रमी, तीनों
लोकोंको जीतनेवाला, वीर, देवताओंके लिये अजेय तथा
आपकी भक्तिसे युक्त पुत्र प्रदान कीजिये॥ २७-२८॥


तत्र गत्वा त्रिलोकेशं विष्णुं रक्षाकरं परम्‌।
प्रणम्य तुष्टुवुः सर्वे करौ बद्ध्वा विनप्रका:॥ १७


देवा ऊचुः
देवदेव न जानीमो जातं कि कारणं त्विह।
संतप्ताः सकला जातास्तेजसा केन तद्ृद॥ १८
तप्तात्मनां त्वमविता दीनबंधोऽनुजीविनाम्‌।
रक्ष रक्ष रमानाथ शरण्यः शरणागतान्‌॥ १९


सनत्कुमार उवाच

इति श्रुत्वा वचो विष्णुरब्रह्मादीनां दिवौकसाम्‌।

उवाच विहसम्प्रेगणा शरणागतवत्सलः॥ २०
विष्णुरुवाच

सुस्वस्था भवताव्यग्रा न भयं कुरुतामराः।

नोपप्लवा भविष्यन्ते लयकालो न विद्यते॥ २१


दानवो दंभनामा हि मद्भक्तः कुरुते तपः।
पुत्राथी शमयिष्यामि तमहं वरदानतः॥ २२


सनत्कुमार उवाच
इत्युक्तास्ते सुरा: सर्वे धैर्यमालंब्य वै मुने।
ययुर्ब्रह्मा दय: सुस्थाः स्वस्वधामानि सर्वशः॥ २२
अच्युतोऽपि बरं दातुं पुष्करं संजगाम ह।
तपश्चरति यत्रासौ दंभनामा हि दानवः॥ २४
तत्र गत्वा वरं ब्रूहीत्युवाच परिसान्त्वयन्‌
गिरा सूनृतया भक्तं जपन्तं स्वमनुं हरिः ॥ २५
तेच्छुत्वा वचनं विष्णो दृष्ट्वा तं च पुरः स्थितम
महाभक्त्या तुष्टाव च पुनः पुनः ॥ २६
दंभ उवाच
देवदेव नमस्तेऽस्तु पुंडरीकविलोचन |
"पानाथ त्रिलोकेश कृपां कुरु ममोपरि॥ २७
भक्तं तनयं देहि महाबलपराक्रमम्‌
ब्रिलोकजयिनं वीरमजेयं च दिवोकसाम्‌॥ २८








९३६


सनत्कुमार उवाच
इत्युक्तो दानवेन्द्रेण तं वरं प्रददौ हरिः।


श्रीशिवमहापुराण


[ आकशे ५ क २८
सनत्कुमार बोले-- दानवेद्धके इस प्रकार,
नारायणने उसे वैसा ही वरदान दिया और हे मुने! को


निवर्त्यं चोग्रतपसः ततः सो$न्तरधान्मुने॥ २९ | तपस्यासे विरतकर वे अन्तर्धान हो गये॥ २९॥


गते हरो दानवेन्द्र: कृत्वा तस्यै दिशे नमः।
जगाम स्वगृहं सिद्धतपाः पूर्णमनोरथ: ॥ ३०


कालेनाल्पेन तत्पत्नी सगर्भा भाग्यवत्यभूत्‌।
रराज तेजसात्यन्तं रोचयंती गृहान्तरम्‌॥ ३१


सुदामा नाम गोपो यो कृष्णस्य पार्षदाग्रणीः।
तस्या गर्भे विवेशासौ राधाशप्तश्च यन्मुने॥ ३२
असूत समये साध्वी सुप्रभं तनयं ततः।
जातकं सुचकारासौ पिताऽऽहूय मुनीन्बहून्‌॥ ३३
उत्सवः सुमहानासीत्तस्मिञ्ञाते द्विजोत्तम।
नाम चक्रे पिता तस्य शंखचूडेति सहिने॥ ३४
पितुर्गेहे स ववृधे शुक्लपक्षे यथा शशी।
शैशवेऽभ्यस्तविद्यस्तु स बभूव सुदीप्तिमान्‌॥ ३५


स बालक्रोडया नित्यं पित्रोहर्ष ततान ह।
प्रियो बभूव सर्वेषां कुलजानां विशेषत: ॥ ३६


भगवान्‌के अन्तर्धान हो जानेपर
तपवाला तथा पूर्ण मनोरथवाला वह दानव डर
दिशाको नमस्कार करके अपने घर चला गया॥ ३०॥
इसके बाद थोडे ही समयमें उसकी भाग्यवती
पत्नीने गर्भ धारण किया और अपने तेजसे घरको
प्रकाशित करती हुई वह शोभा प्राप्त करने लगी ॥ ३१॥
हे मुने ! सुदामा नामक गोप, जो कृष्णका प्रधान
पार्षद था, जिसे राधाने शाप दिया था, वही उसके
गर्भमें आया । समय आनेपर उस साध्वीने तेजस्वी पुत्रको
जन्म दिया। इसके अनन्तर पिताने बहुत-से मुनियोंको
बुलाकर उसका जातकर्म-संस्कार कराया ॥ ३२-३३॥
हे द्विजश्रेष्ठ ! उसके उत्पन्न होनेपर महान्‌ उत्सव
हुआ और पिताने शुभ दिनमें उसका शंखचूड--यह नाम
| । वह [ शंखचूड ] पिताके घरमें शुक्लपक्षके चन्रमाके
समान बढ़ने लगा और बाल्यावस्थामें ही विद्याका
अभ्यासकर अत्यन्त तेजस्वी हो गया ॥ ३४-३५॥
वह अपनी बालक्रीडासे माता-पिताके हर्षको
नित्य बढ़ाने लगा। वह सभीको प्रिय हुआ और अपने
कुटुम्बियोंको विशेष प्रिय हुआ॥ ३६॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखण्डे
शंखचूडोत्पत्तिवर्णन॑ नाम सप्तविंशोऽध्यायः ॥ २७॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके पंचम युद्धखण्डमें शंखचूडोत्पत्तिवर्णन
नामक सत्ताईसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ २७॥
——_— eee


अथाष्टाविंशोऽध्यायः


शंखचूडकी पुष्कर -प्षेत्रमें तपस्या, ब्रह्माद्वारा उसे वरकी प्राप्ति,
ब्रह्माकी प्रेरणासे शंखचूडका तुलसीसे विवाह


सनत्कुमार उवाच


ततश्च शंखचूडोऽसौ जैगीषव्योपदेशतः।


तपश्चकार सुप्रीत्या ब्रह्मणः पुष्करे चिरम्‌॥ १


गुरुदत्तां ब्रह्मविद्यां जजाप नियतेन्द्रियः।


स एकाग्रमना भूत्वा करणानि निगृह्य च॥ २ | प्रारम्भ


सनत्कुमार बोले--इसके बाद उस we
जैगीषव्य महर्षिके उपदेशसे ब्रह्माजीकें द्द
्षेत्रमें प्रीतिपूर्वक बहुत कालपर्यन्त तप किया । यो
एकाग्रमन होकर इन्द्रियों तथा उनके य
जीतकर गुरुके द्वारा दी गयी ब्रह्मविद्याका जप
किया॥ १-२॥





अ० ९८]
तपतत पुष्करे a Cpe कमल न वै शंखचूडं च दानवम्‌।
ब्रं दातुं जगामाशु ब्रह्मा लोकगुरुर्विभु:॥ ३


वरं ब्रूहीति प्रोवाच दानवेन्द्रं विधिस्तदा।
स दुष्ट्वा तं ननामातिनम्नस्तुष्ठाव सद्रा॥ ४


बरं ययाचे ब्रह्माणमजेयत्वं दिवौकसाम्‌।
तथेत्याह विधिस्तं वै सुप्रसन्नेन चेतसा॥ ५


श्रीकृष्णकवचं दिव्यं जगन्मंगलमंगलम्‌।
दत्तवान्‌ शंखचूडाय सर्वत्र विजयप्रदम्‌॥ ६


बदरीं संप्रयाहि त्वं तुलस्या सह तत्र वै।
विवाहं कुरु तत्रैव सा तपस्यति कामतः॥ ७
धर्मध्वजसुता सेति संदिदेश च तं विधिः।
अन्तर्धानं जगामाशु पश्यतस्तस्य तत्क्षणात्‌॥ ८
ततः स शंखचूडो हि तपःसिद्धोऽतिपुष्करे।
गले बबंध कवचं जगन्मंगलमंगलम्‌॥ ९
आज्ञया ब्रह्मणः सोऽपि तपःसिद्धमनोरथः।
समाययौ प्रहष्टास्यस्तूर्ण बदरिकाश्रमम्‌॥ १०


यदूच्छयाऽऽगतस्तत्र शंखचूडश्च दानवः।
तपश्चरन्ती तुलसी यत्र धर्मध्वजात्मजा॥ ११


सुरूपा सुस्मिता तन्वी शुभभूषणभूषिता।
सकटाक्षं ददर्शासौ तमेव पुरुषं परम्‌॥ १९


इष्वा तां ललितां रम्यां सुशीलां सुन्दरी सतीम्‌।
उवास तत्समीपे तु मधुरं तामुवाच सः॥ १३


शंखचूड उवाच
की ले कस्य सुता त्वं हि किं करोषि स्थितात्र किम्‌।
पौनीभूता किंकर मां संभावितुमिहाईसि॥ १४


त सनत्कुमार उवाच र
थेवं बचनं श्रुत्वा सकामं तमुवाच सा॥ १








रुद्रसंहिता ( युद्धखण्ड )


९३७


इस प्रकार पुष्करमें तप करते हुए उस शंखचूड
दानवको वर देनेके लिये लोकगुरु विभु ब्रह्मा शीघ्र
वहा गये॥ ३॥

ब्रह्मने जब उस दानवेन्द्रसे कहा--' वर माँगो'
तब वह उन्हें देखकर अत्यधिक विनम्र होकर श्रेष्ठ
वाणौसे उनकी स्तुति करने लगा। उसके बाद उसने
्रह्मासे वर माँगा कि देवगण मुझे जीत न सकें | तब
ब्रह्माजीने प्रसन्न मनसे उससे कहा कि ऐसा ही
होगा॥ ४-५॥

उन्होंने उस शंखचूडको जगत्के मंगलको भी
मंगल बनानेवाला (*जगन्मंगलमंगल' नामक) और
सर्वत्र विजय प्रदान करनेवाला दिव्य श्रीकृष्णकवच
प्रदान किया ॥ ६॥

“तुम बदरिकाश्रम चले जाओ और वहाँ तुलसीके
साथ विवाह करो। वह पतिकी कामनासे वहींपर तप
कर रही है। वह धर्मध्वजकी कन्या है '--इस प्रकार
ब्रह्माजीने उससे कहा और उसके देखते-देखते शीघ्र
ही उसी क्षण अन्तर्धान हो गये॥ ७-८॥

तदनन्तर तपस्यासे सिद्धि प्राप्तकर उस शंखचूडने
वहीं पुष्करमें ही जगत्के परम कल्याणकारी उस
कवचको गलेमें बाँध लिया। इसके बाद तपस्यासे
सिद्ध मनोरथवाला प्रसन्नमुख वह शंखचूड ब्रह्माकी
आज्ञासे शीघ्र ही बदरिकाश्रममें आया॥ ९-१०॥

बह दानव शंखचूड अपनी इच्छासे घूमते हुए
वहाँ आ गया, जहाँ धर्मध्वजकी कन्या तुलसी तप कर
रही थी सुन्दर रूपवाली, मन्दः मन्द मुसकानवाली, सूक्ष्म
कटिप्रदेशवाली तथा शुभ भूषणोंसे भूषित उसने उस
श्रेष्ठ पुरुषको कटाक्षपूर्ण दृष्टिसे देखा॥ ११-१२॥

तब शंखचूड भी उस मनोहर, रम्य, सुशील,
सुन्दरी एवं सतीको देखकर उसके समीप स्थित हो
गया और मधुर वाणीमें उससे कहने लगा--॥ १३॥

शंखचूड बोला-[हे देवि!] तुम कौन हो,
किसकी कन्या हो, तुम यहाँ क्या कर रही हो और
मौन होकर यहाँ क्यों बैठी हो ? तुम मुझे अपना दास
समझकर सम्भाषण करो॥ १४॥

बोलें-- इस प्रकारका वचन सुनकर

उस तुलसीने सकामभावसे उससे कहा-॥ १५॥


९३८


बुलस्थुवाच
धर्मध्वजसुताहं च तपस्यामि तपस्विनी।
तपोवने च तिष्ठामि कस्त्वं गच्छ यथासुखम्‌॥ १६
नारीजातिर्मोहिनी च ब्रह्मादीनां विषोपमा।
निन्द्या दोषकरी माया श्रृंखला ह्यनुशायिनाम्‌॥ १


सनत्कुमार उवाच
इत्युक्त्वा तुलसी तं च सरसं विरराम ह।
दृष्ट्वा तां सस्मितां सोऽपि प्रवक्तुमुपचक्रमे॥ १८


शंखचूड उवाच
त्वया यत्कथितं देवि न च सर्वमलीककम्‌।
किञ्चित्सत्यमलीकं च किंचिन्मत्तो निशामय ॥ १९
पतिव्रताः स्त्रियो याश्च तासां मध्ये त्वमग्रणीः ।
न चाहं पापदूक्कामी तथा त्वं नेति धीर्मम॥ २०


आगच्छामि त्वत्समीपमाज्ञया ब्रह्मणोऽधुना।
गांधर्वेण विवाहेन त्वां ग्रहीष्यामि शोभने॥ २ ९


शंखचूडो5हमेवास्मि देवविद्रावकारकः।
मां न जानासि किं भद्दे न श्रुतोऽहं कदाचन॥ २२


दनुवंश्यो विशेषेण दम्भपुत्रश्च दानव: ।
सुदामा नाम गोपोऽहं पार्षदश्च हरेः पुरा॥ २३


अधुना दानवेन्द्रोऽहं राधिकायाश्च शापतः।
जातिस्मरोऽहं जानामि सर्व कृष्णप्रभावतः॥ २४


सनत्कुमार उवाच
एवमुक्त्वा शंखचूडो विरराम च तत्पुर: ।
दानवेन्द्रेण सेत्युक्ता वचनं सत्यमादरात्‌।


सस्मितं तुलसी तुष्टा प्रवक्तुमुपचक्रमे॥ २५


एलस्युवाच
त्वयाहमधुना सत्त्वविचारेण पराजिता।
स धन्यः पुरुषो लोके न स्त्रिया यः पराजित:। । २६


श्रीशिवमहापुराण


[ ~ च ` ७ ७७७७८७८ २0
तुलसी बोली मैं धर्मध्वजकी कन्या ड _
इस तपोवनमें i तपस्या करती हूँ। उ 5
सुखपूर्वक यहासे चले जाओ॥ १६॥
नारीजाति ब्रह्मा आदिको भी मोह लेनेवाली
विषके समान, निन्दनीय, दूषित करनेवाली,
तथा ज्ञानियोंके लिये श्रृंखलाके समान होती है॥ १७॥
सनत्कुमार बोले--इस प्रकार उससे मधुर
वचन बोलकर तुलसी चुप हो गयी। तब मन्द-मन्द
मुसकानवाली उस तुलसीकी ओर देखकर वह भी
कहने लगा--॥ १८॥
शंखचूड बोला--हे देवि! तुमने जो कहा है,
वह सब झूठ नहीं है, उसमें कुछ सत्य है और कुछ
झूठ भी है, अब कुछ मुझसे सुनो॥ १९॥
संसारमें जितनी भी पतित्रता स्त्रियां हैं, उनमें तुम
अग्रगण्य हो। मैं पापदृष्टिवाला और कामी नहीं हूँ,
उसी प्रकार तुम भी वैसी नहीं हो, मेरी तो ऐसी ही
बुद्धि है॥ २० ॥
हे शोभने! मैं इस समय ब्रह्माजीकी आज्ञासे
तुम्हारे पास आया हूँ और गान्धर्व विवाहके द्वारा तुम्हे
ग्रहण करूंगा । हे देवि! मैं देवताओंको भगा देनेवाला
शंखचूड नामक दैत्य हूँ। हे भद्रे! क्या तुम मुझे नहीं
जानती और क्या तुमने मेरा नाम कभी नहीं सुना
है ?॥ २१-२२॥ र
मैं विशेष करके दनुके वंशमें उत्पन्न हुआ ६
और दम्भका पुत्र शंखचूड नामक दानव हूँ, गै पूर्व
समयमे शरीकृष्णका पार्षद सुदामा नामक गोप था॥ ९१"
राधिकाके शापसे मैं इस समय दैत्यराज हू!
अपने पूर्वजन्मका स्मरण है, मैं श्रीकृष्णके प्र
सब कुछ जानता हूँ ॥ २४॥ शंखचूड
सनत्कुमार बोले--इस प्रकार कहकर >
चुप हो गया। तब दानवेन्द्रके द्वारा आदरपूर्वक हा
वचन कहे जानेपर वह तुलसी सन्तुष्ट हो गयी
मन्द-मन्द मुसकराती हुई कहने लगी॥ २५ !
तुलसी बोली--आपने अपने सात्विक तारे वह
इस समय मुझे पराजित कर दिया है।


|
पुरुष धन्य है, जो स्त्रीसे पराजित नहीं होता ॥ ह


अ० २८ ]


द्त्रियोऽप्यशुचि्नित्यं स पुमान्यः स्त्रिया जित: ।
निन्दन्ति पितरो देवा मानवाः सकलाश्च तम्‌॥ २७


शुध्येद्िप्रो दशाहेन जातके मृतसूतके।
त्रियो द्वादशाहेन वैश्यः पञ्चदशाहतः॥ २८


द्रो मासेन शुध्येत्तु हीति वेदानुशासनम्‌।
न शुचिः स्त्रीजितः क्वापि चितादाहं विना पुमान्‌॥ २९


न गृहुन्तीच्छया तस्मात्पितरः पिण्डतर्पणम्‌।
न गृह्णन्ति सुरास्तेन दत्तं पुष्पफलादिकम्‌॥ ३०


तस्य किं ज्ञानसुतपोजपहोमप्रपूजनेः।
विद्यया दानतः किं वा स्त्रीभिर्यस्य मनो हतम्‌॥ ३१


विद्याप्रभावज्ञानार्थं मया त्वं च परीक्षितः।
कृत्वा कांतपरीक्षां वै वृणुयात्कामिनी वरम्‌॥ ३२


सनत्कुमार उवाच

इत्येवं प्रवदन्त्यां तु तुलस्यां ततक्षणे विधिः।
तत्राजगाम संस्रष्टा प्रोवाच वचनं तत: ॥ ३३

ब्रह्मोवाच

किं करोषि शंखचूड संवादमनया सह।
गाधर्वेण विवाहेन त्वमस्या ग्रहणं कुरु॥ ३४
लं वै पुरुषरत्नं च स्त्रीरत्नं च त्वियं सती।
विदग्धाया विदग्धेन संगमो गुणवान्‌ भ्रवेत्‌॥


निर्विरोधं सुखं राजन्‌ को वा त्यजति दुलैभम्‌।
योऽविरोधसुखत्यागी स पशुनांत्र संशयः॥ २६





कि त्वं परीक्षसे कांतमीदूशं गुणिनं सति।
देवानामसुराणां च दानवानां विमर्दकम्‌॥ ३


अनेन सार्ध सुचिरं विहारं कुरु सर्वदा
सुचिरं विहारं कु
'थाने स्थाने यथेच्छं च सर्वलोकेषु सु्रि। ३८





निशान NE ३९


जिस पुरुषको स्त्रीने जीत लिया, वह सत्कर्ममें
निरत होनेपर भी नित्य अपवित्र है, देवता, पितर तथा
मनुष्य सभी लोग उसकी निन्दा करते हैं॥ २७॥

जनन एवं मरणके सूतकमें ब्राह्मण दस दिनमें
शुद्ध होता है, क्षत्रिय बारह दिनमें, वैश्य पन्द्रह दिनमें
और शूद्र एक महीनेमें शुद्ध होता है-ऐसी वेदकी
आज्ञा है, परंतु स्त्रीके द्वारा विजित पुरुष बिना
चितादाह हुए कभी भी शुद्ध नहीं होता॥ २८-२९॥

उसके तर्पणका जल एवं पिण्ड भी पितरलोग
इच्छापूर्वक ग्रहण नहीं करते और देवता उसके द्वारा
दिये गये पुष्प, फल आदिको ग्रहण नहीं करते हैं।
उसके ज्ञान, श्रेष्ठ तप, जप, होम, पूजन, विद्या एवं
दानसे क्या लाभ है, जिसके मनको स्त्रियोंने हर लिया
हो ?॥ ३०-३१॥

मैंने आपको विद्याका प्रभाव जाननेके लिये ही
आपकी परीक्षा ली है; क्योंकि स्वामीकी परीक्षा करके
ही स्त्रीको अपने पतिका वरण करना चाहिये॥ ३२॥

सनत्कुमार बोले-अभी तुलसी इस प्रकार
कह ही रही थी कि जगत्स्रष्टा ब्रह्माजी वहाँ आ गये
और यह वचन कहने लगे ॥ ३३॥

ब्रह्माजी बोले-हे शंखचूड! तुम इसके साथ
कया संवाद कर रहे हो? गान्धर्वविवाहके द्वारा तुम
इसको ग्रहण करो॥ ३४॥

तुम पुरुषोंमें रत्न हो और यह सती भी स्त्रियोमें
रत्न है। चतुरोंक साथ चतुरका संगम गुणयुक्त
होता है ॥ ३५॥

हे राजन्‌! यदि विरोधके बिना ही दुर्लभ सुख
प्राप्त होता हो तो ऐसा कौन है, जो उसका त्याग
करेगा? जो निर्विरोध सुखका त्याग करनेवाला है,
वह पशु है, इसमें सन्देह नहीं है॥ ३६॥ वाक

हे सति! तुम देवताओं, असुरों तथा दानवोंका
मर्दन करनेवाले इस प्रकारके गुणवान्‌ पतिको परीक्षा

क्यों करती हो?॥ २७॥

न हे सुन्दरि! तुम इसके साथ सभी लोकोंमें
स्थान-स्थानपर चिरकालतक सर्वदा अपनी इच्छाके


अनुसार विहार करो॥ ३८॥


श्रीशिवमहापुराण


२९४०


अंते प्राप्स्यति गोलोके श्रीकृष्णं पुनरेव सः।
चतुर्भुजं च वैकुण्ठे मृते तस्मिंस्त्वमाप्स्यसि॥ ३९


सनत्कुमार उवाच


[ जाया २९
अनते वह गोलोकमें औकृषको पु १

करेगा और उसके मर जानेपर तुम भी $ नो

चतुर्भुज श्रीकृष्णको प्राप्त करोगी ॥ ३९ |
सनत्कुमार बोले--इस प्रकार यह


देकर ब्रह्मा अपने लोकको चले गये और उस दानवने
गान्धर्वविवाहके > उसे ग्रहण UU
गांधर्वेण विवाहेन जगृहे तां च दानवः॥ ४० सामनी मह | 5 व
एवं विवाह्य तुलसीं पितुः स्थानं जगाम ह । पिताके घर चला गया और अपने मनोहर भवनमें उस
स रेमे रमया सार्ध वासगेहे मनोरमे॥ ४१ | सुन्दरीके साथ रमण करने लगा॥ ४१॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां र््रसंहितायां पञ्चमे युद्धखण्डे शंखचूडतपःकरणविवाहवर्णनं नागाएविंशो5 ध्याय; ॥ २८॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके पंचम युद्धखण्डमें शंखचूडकी
तपस्या तथा विवाहका वर्णन नामक अट्ठाईसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ २८॥


———— ८2:20“ 20: शा


अथेकोनत्रिंशो5 ध्याय:


शंखचूडका राज्यपदपर अभिषेक, उसके द्वारा देवोंपर विजय, दुखी देवोंका
ब्रह्माजीके साथ वैकुण्ठगमन, विष्णुद्रार शंखचूडके पूर्वजन्मका वृत्तान्त
बताना और विष्णु तथा ब्रह्मका शिवलोक-गमन
सनकुमार उवाच सनत्कुमार बोले [हे व्यास!] तपस्या करके

स्वगेहमागते तस्मिन्‌ शंखचूडे विवाहिते। वर प्राप्त करनेके उपरान्त विवाह किये हुए उस
तपःकृत्वा वरं प्राप्य मुमुदुर्दानवादयः॥ १ शंखचूडके घर आनेपर दानव आदि अत्यन्त प्रसन
हो गये॥ १॥

अपने लोकसे शीघ्र निकलकर सभी असुर
एकत्रित हो अपने गुरु शुक्राचार्यको साथ लेकर
उसके पास आये और विनयपूर्वक उसे प्रणाम करके
आदरपूर्वक उसकी स्तुति करते हुए उसको समर्थ एत
तेजस्वी मानकर प्रसन्नतापूर्वक वहींपर स्थित हो ग्ये।
दम्भके पुत्र शंखचूडने भी अपने घर आये हए म
कुलगुरुको देखकर बड़े आदरसे महाभक्तिपूर्वक 2
साष्टांग प्रणाम किया॥ २--४॥

तत्पश्चात्‌ दैत्योंके कुलाचार्यं
देखकर उत्तम आशीर्वाद प्रदान किया और
तथा दानवोंका वृत्तान्त उससे कहा। उ
दानवके स्वाभाविक वैर, देवताओंकी विजय,
पराजय तथा बृहस्मतिके द्वारा देवताओंकी सहायता
वर्णन किया॥ ५-६॥


इत्येवमाशिषं दत्त्वा स्वालयं तु ययौ विधिः।


स्वलोकादाशु निर्गत्य गुरुणा स्वेन संयुताः।
सर्वेऽसुराः संमिलिता: समाजग्मुस्तदन्तिकम्‌॥ २


प्रणम्य तं सविनयं संस्तुत्य विविधादरात्‌।
स्थितास्तत्रैव सुप्रीत्या मत्वा तेजस्विनं विभुम्‌॥ ३


सोऽपि दम्भात्मजो दृष्ट्वाऽऽगतं कुलगुरुं च तम्‌।
प्रणनाम महाभक्त्या साष्टांग परमादरात्‌॥ ४


अथ शुक्रः कुलाचायों दृष्ट्वाशिषमनुत्तमाम्‌। शुक्रे वन
देवताओं


वृत्तान्तं कथयामास देवदानवयोस्तदा ॥ ५


स्वाभाविकं च तद्वैरमसुराणां पराभवम्‌।


विजयं निर्जराणां च जीवसाहाय्यमेव च॥ ६





अ० ९ ९]
ततः स Fe म कृत्वाऽसुरैः सवैः समुत्सवम्‌।
दानवाद्यसुराणां तमधिपं विदधे गुरुः॥ ७


ददा समुत्सवो जातोऽसुराणां मुदितात्मनाम्‌।
उपायनानि सुप्रीत्या ददुस्तस्मै च तेऽखिलाः ॥ ८


अथ दम्भात्मजो वीरः शंखचूडः प्रतापवान्‌।
राज्याभिषेकमासाद्य स रेजेऽसुरराट्‌ तदा॥ ९
प सेनां महतीं कर्षन्दैत्यदानवरक्षसाम्‌।
रथमास्थाय तरसा जेतुं शक्रपुरी ययो॥ १०


गच्छन्स दानवेन्द्रस्तु तेषां सेवनकुर्वताम्‌।
विरेजे शशिवद्भानां ग्रहाणां ग्रहराडिव॥ १९


आगच्छन्तं शङ्खचूडमाकणर्याखण्डलस्स्वराट्‌।
निखिलैरमरैः सार्धं तेन योद्धुं समुद्यत:॥ १२


तदाऽसुरैः सुराणां च संग्रामस्तुमुलो ह्यभूत्‌।
वीराऽऽनन्दकरः कलीबभयदो रोमहर्षणः॥ ९३


महान्कोलाहलो जातो वीराणां गर्जतां रणे।
वाद्यध्वनिस्तथा चाऽऽसीत्तत्र वीरत्ववब्द्रिनी॥ १४


देवाः प्रकुप्य युयुधुरसुरैर्बलवत्तराः।
पाजयं च संप्रापुरसुरा दु्रुवुर्भयात्‌॥ १५


पलायमानांस्तान्दूष्ट्वा शंखचूडः स्वयं प्रभुः ।
युयुधे निर्जरैः साकं सिंहनादं प्रगर्ज्य च॥ १६


फसा सहसा चक्रे कदनं त्रिदिवौकसाम्‌।


| प्दुहुवु: सुराः सर्वे तत्सुतेजो न सेहिरे॥ १७


| पश्र तत्र स्थिता दीना गिरीणां कंदरासु च।


ऐरधीना न स्वतंत्रा निष्प्रभाः सागरा यथा॥ १८


| मेऽपि दभात्मजः शूरो दानवेन्द्रः प्रतापवान्‌


शाधिकारान्संजहे सर्वालैलोकान्विजित्य च॥ १९


क्य स्ववशं चक्रे यज्ञभागांश्च कृत्स्तशः।
[er बभूवापि शासितं निखिलं जगत्‌ २०





रुद्रसंहिता ( युद्धखण्ड )


९४९


इसके बाद गुरु शुक्रचार्यने सभी दैत्योंकी सम्मति
लेकर दानवों एवं असुरोंका अधिपति बनाकर उसे
राज्यपदपर अभिषिक्त किया । उस समय प्रसन्न मनवाले
असुरोंका महान्‌ उत्सव हुआ। उन सभीने प्रेमपूर्वक उस
| नाना प्रकारको भेंट अर्पण की ॥ ७-८॥

वह वीर तथा महाप्रतापी दम्भपुत्र शंखचूड
राज्यपदपर अभिषिक्त होकर अत्यन्त शोभित होने लगा।
वह दैत्यों, दानवों एवं राक्षसोंकी बहुत बड़ी सेना
लेकर रथपर आरूढ़ होकर इन्द्रपुरीको जीतनेके लिये
वेगपूर्वक चल पड़ा। उस समय [विजययात्राके लिये ]
जाता हुआ वह दानवेन्द्र उन दैत्योंके बीच ताराओंके
मध्यमें चन्द्रमाकी भाँति तथा ग्रहोंके मध्यमें ग्रहराज
सूर्यके समान सुशोभित हो रहा था। शंखचूडको आता
हुआ सुनकर उससे युद्ध करनेके लिये देवराज इन्द्र
सम्पूर्ण देवताओंके साथ उद्यत हो गये॥ ९--१२॥

उस समय देवता और असुरोंमें रोमांचकारी घोर
युद्ध छिड गया, जो वीरोंको आनन्द देनेवाला तथा
कायरोंको भय देनेवाला था । उस युद्धमें गरजते हुए
वीरोंका महान्‌ कोलाहल उत्पन्न हुआ और वीरताको
बढानेवाली वाद्य॒ध्वनि होने लगी। अति बलवान्‌
देवगण क्रुद्ध होकर असुरोंके साथ युद्ध करने लगे।
असुर पराजित हुए और भयके कारण भागने लगे।
उन्हें भागते देखकर दैत्यराज शंखचूड सिंहनादके
समान गर्जना करके देवताओंके साथ स्वयं युद्ध करने
लगा॥ १३-१६॥

वह बड़े वेगसे सहसा देवताओंको नष्ट करने
लगा, कोई भी देवता उसके तेजको न सह सके और
भागने लगे। वे दीन होकर पर्वतोंकी कन्दराओंमें
जहाँ-तहाँ छिप गये और कुछ देवताओंने स्वतन्त्र न
रहकर उसकी अधीनता स्वीकार कर ली तथा
सगरपुत्रोंके समान प्रभाहीन हो गये॥ १७-१८॥

इस प्रकार वीर तथा ्रतापशाली दम्भपुत्र
दानवेर शंखचूडते सारे लोकोंको जौतकर समस्त
देवताओंका अधिकार हरण कर लिया। उसने
लोकोंको तथा सम्पूर्ण यज्ञभागोंको अपने वशमें कर
लिया, वह स्वयं इद्र बन गया और सारे जगतूपर


शासन करने लगा॥ १९-२० ॥


श्रीशिवमहापुराण


९४२


कोबेरमैन्दवं सोर्यमाग्रेये याम्यमेव च।
कारयामास वायव्यमधिकारं स्वशक्तित:॥ २
देवानामसुराणां च दानवानां च रक्षसाम्‌।
गंधर्वाणां च नागानां किन्नराणां रसौकसाम्‌॥ २२
त्रिलोकस्य परेषां च सकलानामधीश्वरः।
स बभूव महावीरः शंखचूडो महाबली॥ २३
एवं स बुभुजे राज्यं राजराजेश्वरो महान्‌।
सर्वेषां भुवनानां च शंखचूडञ्चिरे समाः॥ २४
तस्य राज्ये न दुर्भिक्षं न मारी नाऽशुभग्रहाः।
आधयो व्याधयो नैव सुखिन्यश्च प्रजाः सदा॥ २५
अकृष्टपच्या पृथिवी ददौ सस्यान्यनेकशः।
ओषध्यो विविधाश्चासन्सफलाः सरसाः सदा॥ २६
मण्याकराश्च नितरां रत्नखन्यश्च सागराः।
सदा पुष्पफला वृक्षा नद्यः सुसलिलावहाः॥ २७
देवान्‌ विनाखिला जीवा: सुखिनो निर्विकारकाः।
स्वस्वधर्मास्थिताः सर्वे चतुर्वर्णाश्रमाः परे॥ २८


तस्मिन्‌ शासति त्रैलोक्ये न कश्चिद दुःखितोऽभवत्‌।
भ्रातृवैरत्वमाश्रित्य केवलं दुःखिनोऽमराः ॥ २९


स शंखचूडः प्रबलः कृष्णस्य परमः सखा।
कृष्णभक्तिरतः साधुः सदा गोलोकवासिनः ॥ ३०


पूर्वशापप्रभावेण दानवीं योनिमाश्रितः ।
न दानवमतिः सोऽभूहदानवत्वेऽपि वै मुने॥ ३१


ततः सुरगणाः सर्वे हृतराज्याः पराजिताः।
संमन्त्र्य सर्षयस्तात प्रययुर्ब्रह्मणः सभाम्‌॥ ३२


तत्र दृष्ट्वा विधातारं नत्वा स्तुत्वा विशेषतः।
ब्रह्मणे कथयामासुः सर्व वृत्तांतमाकुला:॥ ३३
ब्रह्मा तदा समाश्वास्य सुरान्‌ सर्वान्मुनीनपि।
तैश्च सार्द्ध ययौ लोके वैकुण्ठं सुखदं सताम्‌॥ ३४
ददर्श तत्र लक्ष्मीशं ब्रह्मा देवगणैः सह।


किरीटिनं कुंडलिनं वनमालाविभूषितम्‌॥ ३५ किरीट


शंखचक्रगदापद्मधरं देवं चतुर्भुजम्‌।








[ ण _ __ य २९

उसने अपनी शक्तिसे कुबेर, चन्द्रमा, सूर्य आहे
यम तथा वायुका अधिकार छीन लिया । बह महान्‌
तथा महाबली शंखचूड देव, असुर, दानव, ला
गन्धर्व, नाग, किन्नर, मनुष्य तथा अन्य सभी लोगो
तथा तीनों लोकोंका अधिपति बन गया |

इस प्रकार राजाओंके भी राजा उस
बहुत वर्षपर्यन्त सभी भुवनोंपर राज्य किया॥ २४॥

उसके राज्यमें दुर्भिक्ष, महामारी, अशुभ ग्रह
आधि, व्याधि--ये नहीं थे, सभी प्रजाएँ सर्वदा सुख
रहती थीं । पृथ्वी बिना जोते ही नाना प्रकारके धाय
उत्पन्न करती थी। फलों तथा रसोंसे युक्त नाना
प्रकारको औषधियाँ सर्वदा उत्पन्न होती थीं। खानोे
मणियाँ तथा समुद्रसे रत्न निरन्तर निकलते थे। वृक्ष
सदैव फल-फूलसे हरे-भरे रहते थे और नदियाँ मधुर
जल बहाती रहती थीं॥ २५--२७॥

[उस समय] देवताओंको छोड़कर सारे जीव
सुखी तथा विकाररहित थे। चारों वर्ण एवं आश्रमके
सभी लोग अपने-अपने धर्ममें स्थित थे॥ २८॥

इस प्रकार उसके शासनकालमें कोई भी दुखी नहीं
था, भ्रातृ-वैरको लेकर केवल देवता ही दुखी थे॥ ९९॥

वह महाबली शंखचूड गोलोकवासी श्रीकृष्णका
परम सखा था, साधुस्वभाववाला वह श्रीकृष्णकी
भक्तिमें सदा निरत रहता था। हे मुने! वह ते
पूर्वजन्मके शापके प्रभावसे दानवयोनिको प्राप ह
था, दानवकुलमें जन्म होनेपर भी वह दानवोंकी'
बुद्धिवाला नहीं था॥ ३०-३१॥

हे तात! तत्पश्चात्‌ राज्यसे वंचित त पराजित
सभी देवता आपसमें मन्त्रणाकर और ऋषि
लेकर ब्रह्माकी सभामें गये। उन्होंने वहाँ
देखकर उन्हें प्रणामकर तथा विशेषरूपसे वतात
स्तुति करके व्याकुल होकर ब्रह्माजीसे सारा £
निवेदन किया॥ ३२-३३॥ तिव

तदनन्तर ब्रह्मा उन सभी देवताओं एवं वाले
सान्त्वना देकर उनके साथ सजनोंको सुख जि
वैकुण्ठलोक गये ब्रह्मने देवगणोंके साथ वहा त
-कुण्डलधारी, वनमालासे विभूषित, २ त
गदा-पद्य धारण किये हुए, चतुर्भुज, पीवी:


९१-२३॥


उनकी





अ० २९]
सनंदनाद्यो: TIME क्त डड सेवितं पीतवाससम्‌॥ ३६


ष्ट्वा विष्णुं सुराः सवे ब्रह्माद्याः समुनीश्वराः।
प्रणम्य तुष्टुुर्भक्त्या बद्धाञ्जलिकरा विभुम्‌॥ ३७


देवा ऊचुः
देवदेव जगन्नाथ वैकुंठाधिपते प्रभो।
रक्षास्मान्‌ शरणापन्नान्‌ श्रीहरे त्रिजगद्गुरो॥ ३८
त्वमेव जगतां पाता त्रिलोकेशाच्युत प्रभो।
लक्ष्मीनिवास गोविन्द भक्तप्राण नमोऽस्तु ते॥ ३९
इति स्तुत्वा सुराः सर्वे रुरुदुः पुरतो हरेः।
तच्छ्रुत्वा भगवान्विष्णुर्ब्रह्माणमिदमब्रवीत्‌॥ ४०


विष्णुरुवाच
किमर्थमागतोऽसि त्वं वैकुंठं योगिदुर्लभम्‌।
किं कष्टं ते समुद्भूतं तत्‌ त्वं वद ममाग्रतः॥ ४१
सनत्कुमार उवाच
इति श्रुत्वा हरेर्वाक्यं प्रणम्य च मुहुर्मुहुः।
बद्धाञ्जलिपुटो भूत्वा विनयानतकन्धरः॥ ४२


वृत्तान्तं कथयामास शंखचूडकृतं तदा।
देवकष्टसमाख्यानं पुरो विष्णोः परात्मनः ॥ ४३


हरिस्तद्घचनं श्रुत्वा सर्वतः सर्वभाववित्‌।
प्रहस्योवाच भगवांस्तब्रहस्यं विधिं प्रति॥ ४४


४ श्रीभगवानुवाच

शखचूडस्य वृत्तान्तं सर्व जानामि पदाज।

द्भक्तस्य च गोपस्य महातेजस्विनः पुरा॥ ४५

धणु तत्‌ सर्ववृत्तान्तमितिहासं पुरातनम्‌
नैव कर्तव्यः शं करिष्यति शङ्करः


Eh च यस्यास्ति शिवलोकः परात्परः।


ने संराजते शंभुः परब्रह्म परेश्वरः'॥





रुद्रसंहिता ( युद्धखण्ड )


९४३


तथा सनन्दन आदि सिद्धोंसे सेवित लक्ष्मीपति भगवान्‌
aie । मुनीश्वरोंसहित ब्रह्मा आदि सभी
भु विष्णुको देखकर उन्हें प्रणाम करके
भक्तिपूर्वक हाथ जोड़कर उनकी स्तुति करने लगे--
॥ ३४-३७॥
देवता बोले-हे देवदेव! हे जगन्नाथ!
हे वैकुण्ठाधिपति | हे प्रभो! हे त्रिजगद्गुरो !
हे श्रीहरे! हम शरणागतोंकी रक्षा कीजिये।
हे त्रिलोकेश! हे अच्युत! हे प्रभो! हे लक्ष्मीनिवास!
हे गोविन्द! आप ही संसारके रक्षक हैं । हे भक्तप्राण !
आपको नमस्कार है॥ ३८-३९॥
इस प्रकार स्तुतिकर सभी देवता नारायणके
आगे रुदन करने लगे। यह सुनकर भगवान्‌ विष्णुने
ब्रह्मासे यह कहा--॥ ४०॥
विष्णु बोले—[हे ब्रह्मन्‌!] योगियोंके लिये
भी दुर्लभ इस वैकुण्ठमें आप किस उद्देश्यसे आये हैं,
आपको कौन-सा कष्ट आ पड़ा है? उसे आप मेरे
सामने कहिये॥ ४१॥
सनत्कुमार बोले-नारायणका यह वचन
सुनकर ब्रह्माजीने बारंबार उन्हें प्रणाम करके
हाथ जोड़कर बड़े विनयके साथ सिर झुकाकर
शंखचूडके द्वारा देवताओंको दिये गये दुःखसे
सम्बन्धित सारा वृत्तान्त परमात्मा विष्णुके सामने
कह सुनाया॥ ४२-४३॥
तब सब प्रकारसे सबके भावोंको जाननेवाले
भगवान्‌ विष्णु उनका वचन सुनकर हँस करके
ब्रह्ाजीसे उसका रहस्य इस प्रकार कहने
लगे-- ॥ ४४॥
श्रीभगवान्‌ बोले- हे ब्रह्मदेव! मैं पूर्वजन्मके
अपने परम भक्त महातेजस्वी गोप शंखचूडका सारा
वृत्तान्त जानता हँ॥ ४५॥
आप उसका प्राचीन इतिहासयुक्त वृत्तान्त
सुनिये, इसमें सन्देह न कीजिये, शंकरजी मंगल
करेंगे॥ ४६॥
झि i परात्पर शिवलोक सभी लोकोंके ऊपर
स्थित है, जहाँ शंकरजी स्वयं परजा परमेश्वरके
रूपमें विराजमान हैं, तीनों शक्तियोंको धारण करनेवाले


श्रीशिवमहापुराण


[ पतन 7 जाना. २ ९


९४४
_._  - TS अ ्््ब्न्ल्न्ड्_् ् |
:


प्रकृतेः पुरुषस्यापि योऽधिष्ठाता त्रिशक्तिधृक्‌ ।
निर्गुणः सगुणः सोऽपि परंज्योतिःस्वरूपवान्‌॥
यस्यांगजास्तु वै ब्रहस्त्रयः सृष्ट्यादिकारका: ।
सत्त्वादिगुणसंपन्ना विष्णुब्रह्महराभिधाः॥ ४९
स एव परमात्मा हि विहरत्युमया सह।
यत्र मायाविनिर्मुक्तो नित्यानित्यप्रकल्पकः॥ ५०


तत्समीपे च गोलोको गोशाला शंकरस्य वै।
तस्येच्छया च मन्रूपः कृष्णो वसति तत्र ह॥ ५१


तदूवां रक्षणार्थाय तेनाज्ञप्तः सदा सुखी।
तत्संप्राप्तसुखः सोऽपि संक्रीडति विहारवित्‌॥ ५२


तस्य नारी समाख्याता राधेति जगदम्बिका।
प्रकृतेः परमा मूर्तिः पंचमी सुविहारिणी॥ ५३


बहुगोपाश्च गोप्यश्च तत्र संति तदंगजाः।
सुविहारपरा नित्यं राधाकृष्णानुवर्तिनः॥ ५४


स एव लीलया शंभोरिदानीं मोहितोऽनया।
संप्राप्तो दानवीं योनिं मुधा शापात्स्वुःखदाम्‌॥ ५५


रुद्रशूलेन तन्मृत्युः कृष्णेन विहितः पुरा।
ततः स्वदेहमुत्सृज्य पार्षदः स भविष्यति॥ ५६
इति विज्ञाय देवेश न भयं कर्तुमर्हसि।
शंकरं शरणं याहि स सद्यः शं विधास्यति॥ ५७
अहं त्वं चामराः सर्वे तिष्ठन्त्विह विसाध्वसा: ॥ ५८
सनत्कुमार उवाच
इत्युक्त्वा सविधिर्विष्णु: शिवलोकं जगाम ह।
संस्मरन्मनसा शंभुं सर्वेशं भक्तवत्सलम्‌॥ ५९


जो प्रकृति एवं पुरुषके भी अधिष्ठाता हैं, जो न
सगुण तथा परम ज्योतिःस्वरूप हैं और हे रह्‌
सृष्टि आदिके करनेवाले तथा सत्त्व आदि गुणोंसे उ.
विष्णु, ब्रह्मा एवं महेश्वर नामक तीन देव
अंगसे उत्पन्न हुए हैं, मायासे सर्वथा मुक्त एवं
नित्यानित्यके व्यवस्थापक वे ही परमात्मा उपक
साथ जहाँ विहार करते हैं, उसीके समीप गोलोक है
और वहीं शिवजीकी गोशाला है, उन्हींकी इच्छासे
बहाँपर मेरे स्वरूपमें स्थित श्रीकृष्ण निवास करते
हैं ॥ ४७--५१॥

शंकरने अपनी गौओंकी रक्षाके लिये उन
श्रीकृष्णको नियुक्त किया है। वे भी गौओंकी रक्षसे सुखी
होकर विहार करते हुए वहाँ क्रीड़ा करते हैं॥५२॥

प्रकृतिकी पाँचवीं परम मूर्ति जगदम्बा राधा,
जो उनकी स्त्री कही गयी हैं, वे भी वहाँ निवास
करती हैं॥ ५३॥

वहींपर उनके अंगसे उत्पन्न हुए अनेक गोप
एवं गोपियाँ हैं, जो उन राधा-कृष्णके अनुवर्ती रहकर
सदा विहार करते हैं। उन्हींमेंसे यह गोप (शंखचूड)
शंकरकी इस लीलासे मोहित होकर राधाके शापसे
दुःखदायी दानवी योनिको व्यर्थ ही प्राप्त हो गया
है ॥ ५४-५५॥

श्रीकृष्णने उसकी मृत्यु रुद्रके त्रिशूलसे पहले
ही निश्चित की है, उसके बाद वह अपने देहका
त्यागकर श्रीकृष्णका पार्षद होगा। हे देवेश! ऐसा
जानकर आप भय मत कीजिये, शंकरकी शरण
जाइये, वे शीघ्र कल्याण करेंगे। मैं, आप एवं से
देवता भयरहित होकर यहाँ निवास करें॥ ५६-५४"

सनत्कुमार बोले--ऐसा कहकर विशु
भक्तवत्सल सर्वेश शिवका मनसे स्मरण करते रः
ब्रह्माजीके साथ शिवलोक गये॥ ५९॥


इति शिवमहापुराण द्वितीयायां रदसंहितायं पञ्चमे युद्धखण्डे शंखचूडवधोपाख्याते
धववृत्तचरित्रवर्णनं नामैकोनत्रिंशोऽ ध्यायः ॥ २९॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके पंचम युद्धखण्डमें ंखचूडवधोपाख्यात
शखचूडराज्य-करणवर्णनपूर्वक उसका पूर्वभववृत्तचरित्रवर्णन नामक उनतीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ९°
“४73७७ ee








अ० ३० ]


रुद्रसंहिता ( युद्धखण्ड )


भ ९ ४५


अथ त्रिंशोऽध्यायः


ब्रह्मा तथा विष्णुका शिवलोक पहुँचना, शिवलोककी
वर्णन, शिवसभाके मध्य उन्हें अम्बासहित


ककी तथा शिवसभाकी शोभाका
भगवान्‌ शिवके दिव्यस्वरूपका


दर्शन और शंखचूडसे प्राप्त कष्टोंसे मुक्तिके लिये प्रार्थना


सनत्कुमार उवाच

गत्वा तदैव सविधिस्तदा व्यास रमेश्वर:।
शिवलोकं महादिव्यं निराधारमभौतिकम्‌॥ ९
साह्वादोऽभ्यन्तरं विष्णुर्जगाम मुदिताननः।
नानारलपरिक्षिप्तं विलसन्तं महोज्ज्चलम्‌॥ २
संप्राप्य प्रथमं द्वारं विचित्रं गणसेवितम्‌।
शोभितं परया लक्ष्म्या महोच्चमतिसुन्दरम्‌॥ ३
ददर्श द्वारपालांश्च॒ रत्लसिंहासनस्थितान्‌।
शोभितान्‌ श्वेतवस्त्रैश्च रत्नभूषणभूषितान्‌॥ ४
पञ्चवकत्रत्रिनयनान्गोरसुन्दरविग्रहान्‌ ।
त्रिशूलादिधरान्वीरान्‌ भस्मरुद्राक्षशोभितान्‌॥ ५
स ब्रह्मापि रमेशश्च तान्‌ प्रणम्य विनम्रकः।
कथयामास वृत्तान्तं प्रभुसंदर्शनार्थकम्‌॥ ६


तदाज्ञां च ददुस्तस्मै प्रविवेश तदाज्ञया।
परं द्वारं महारम्यं विचित्रं परमप्रभम्‌॥ ७


प्रभूपकंठगत्यर्थं वृत्तान्तं संन्यवेदयत्‌।
तेद्‌ द्वारपाय चाज्ञम्तस्तेनान्यं प्रविवेश ह॥ ८


एबं पंचदशद्वारान्प्रविश्य कमलोद्भवः ।
महाहारं गतस्तत्र नन्दिनं प्रददर्श ह॥ ९


भप्यङ्‌ नत्वा च तं स्तुत्वा पूर्ववत्तेन नन्दिना।
भश्च शनैर्विष्णुर्विवेशाभ्यंतरं मुदा॥ १०


दर गत्वा तत्रोच्चै: सभां शंभोः समुत््रभाम्‌।
पादैः परिवृतां लसह्देहैः सुभूषिताम्‌॥ १९


महेश्वरस्य दिग्भुजै : शुभकान्तिभिः \
जव शितिकंठेमंहोज्ज्वलैः ॥ १२


'अलयुक्तरदाक्षभस्माभरणभूषितेः ।





सनत्कुमार बोले--हे व्यासजी! उस समय
ब्रह्मासहित भगवान्‌ विष्णु अत्यन्त दिव्य, निराधार एवं
अभौतिक शिवलोक पहुँचकर आनन्दित तथा प्रसन्नमुख
होकर भीतर गये, जो नाना प्रकारके रत्नोंसे निर्मित,
महोज्ज्वल और शोभासे युक्त था॥ १-२॥

उन्होंने गणोंसे सेवित, अद्भुत, अत्यन्त ऊँचे,
परम सुन्दर और अत्यधिक शोभासम्पन्न पहले द्वारपर
आकर श्वेत वस्त्रोंसे सुशोभित, रत्नमय आभूषणोंसे
भूषित, रलके सिंहासनपर स्थित, पाँच मुख तथा तीन
नेत्रवाले, गौर तथा सुन्दर शरीरवाले, त्रिशूल आदि
धारण किये हुए और भस्म तथा रुद्राक्षते सुशोभित
महावीर द्वारपालोंको देखा। तब ब्रह्माके सहित विष्णुने
बड़ी विनम्रताके साथ उन्हें प्रणाम करके प्रभुदर्शनके
निमित्त सारा वृत्तान्त बताया॥ ३--६॥

तब उन्होंने आज्ञा प्रदान की और वे उनको
आज्ञासे प्रविष्ट हुए। दूसरा द्वार भी परम मनोहर,
विचित्र तथा अत्यन्त प्रभायुक्त था। प्रभुके पास जानेके
लिये उन्होंने वहाँके द्वारपालसे वृत्तान्त निवेदित किया
और उस द्वारपालसे आज्ञा प्राप्तकर वे अन्य द्वासमें
प्रविष्ट हुए॥ ७-८ ॥

इस प्रकार पन्द्रह द्वारोंमें क्रमसे प्रवेश करके वे
पद्मयोनि एक विशाल द्वारपर पहुँचे और उन्होंने
वहाँ नन्दीको देखा। उन्हें भलीभाति नमस्कारकर तथा
उनकी स्तुति करके विष्णुजीने पूर्वकी भाँति उन
नन्दीसे आज्ञा प्राप्तकर धीरेसे प्रसन्नतापूर्वक भीतर

किया॥ ९-१० ॥

ए पहुँचकर उन लोगोंने शिवजीको उच्च
महासभा देखी, जो महाप्रभासे युक्त सुन्दर शरीरवाले,
शिवके स्वरूपवाले, शुभ कान्तिवाले, दस भुजाओंवाले,
पाँच मुखोंवाले, तीन नेत्रोंवाले, नीले कण्ठवाले, परम
कान्तिसे युक्त, र्लमय रुद्राक्षों तथा भस्मरूप आभरणोंसे
भूषित पार्षदोंसे घिरी हुई थी। वह सभा उदीयमान


९४६
नवेन्दुमंडलाकारां चतुरस्त्रं मनोहराम्‌॥ १३


मणीन्द्रहारनिर्माणहीरसारसुशोभिताम्‌ ।
अमूल्यरत्नरचितां पद्दापत्रेश्न॒ शोभिताम्‌॥ १४


माणिक्यजालमालाभिर्नानाचित्रविचित्रिताम्‌।


पद्मरागेन्द्ररचितामद्भुतां शंकरेच्छया ॥१५


सोपानशतकैर्युक्तां स्यमंतकविनिर्मितैः।
स्वर्णसूत्रग्रन्थियुक्तैश्चारुचन्दनपल्लवैः  ॥ १६


इन्द्रनीलमणिस्तंभेर्वेष्टितां सुमनोहराम्‌
सुसंस्कृतां च सर्वत्र वासितां गंधवायुना॥ १७


सहस्त्रयोजनायामां सुपूर्णा बहुकिंकरैः।
ददर्श शंकरं साम्बं तत्र विष्णुः सुरेश्वरः॥ १८


वसन्तं मध्यदेशे च येथेन्दुतारकावृतम्‌।
अमूल्यरतनिर्माणचित्रसिंहासनस्थितम्‌ ॥ १९


किरीटिनं कुंडलिनं रत्नमालाविभूषितम्‌।
भस्मोद्धूलितसर्वाङ्गं बिभ्रतं केलिपंकजम्‌॥ २०


पुरतो गीतनृत्यञ्च पश्यन्तं सस्मितं मुदा॥ २१


शांतं प्रसन्नमनसमुमाकान्तं महोल्लसम्‌।
देव्या प्रदत्तताम्बूलं भुक्तवन्तं सुवासितम्‌॥ २२


गणैश्च परया भक्त्या सेवितं शवेतचामरैः।
स्तूयमानं च सिद्धेश्च भक्तिनम्रात्मकंधरैः ॥ २३


गुणातीतं परेशानं त्रिदेवजनकं विभुम्‌।
निर्विकल्पं निराकारं साकारं स्वेच्छया शिवम्‌। ।२४


अमायमजमाद्यञ्च मायाधीशं परात्परम्‌।
प्रकृतेः पुरुषस्यापि परमं स्वप्रभुं सदा॥ २५
एवं विशिष्टं तं दृष्ट्वा परिपूर्णतमं समम्‌।
विष्णुब्रह्य तुष्टुवतुः प्रणम्य सुकृतांजली॥ २६


श्रीशिबमहापुराण [ 5 | =` की म के


आकारवाली. चो


चन्द्रमण्डलके , चौकोर,
मणियोंके हारसे युक्त एवं उत्तम हे से
अमूल्य रत्नोंसे रचित, पदमपत्रोंसे शोभित, १
समूहोंकी मालाओंसे सुशोभित, अनेक प्रकारके कित्र
चित्रित तथा शंकरजीके इच्छानुसार पद्मरागकी ध
मणियंद्वारा विरचित थी॥ ११-१५ ॥

उस सभामें स्वर्णके सूत्रोंसे पिरोये हुए अत्यन्त
मनोहर चन्दन वृक्षके पत्तोंके बन्दनवार थे तथा
उसमें स्यमन्तक मणिनिर्मित सैकड़ों सोपान बने
हुए थे। उस सभामें इन्द्रनीलमणिके खम्भे लगे
हुए थे और वह अत्यन्त मनोहर, सुसंस्कृत तथा
सुगन्थित वायुसे सुवासित थी । उसकी चौड़ाई हजारें
योजन थी और वह अनेक सेवकोंसे परिपूर्ण थी।
सुरेश्वर विष्णुने उस सभामें अम्बा पार्वतीसहित
भगवान्‌ शंकरको देखा॥ १६--१८॥

उस सभाके बीचमें अमूल्य रलनिर्मित
विचित्र सिंहासनपर बैठे हुए शिवजी ताराओंके
बीच चन्द्रमाकी की भाँति सुशोभित हो रहे थे। वे
किरीट, कुण्डल एवं रत्नोंकी मालासे सुशोभित थे,
सभी अंगोंमें भस्म लगाये हुए थे तथा हाथोमे
लीलाकमल धारण किये हुए थे। वे अपने आगे
होनेवाले गीत एवं नृत्यको बड़ी प्रसन्नताके साथ
मुसकराते हुए देख रहे थे। वे उमापति शात,
प्रसन्नमन तथा महान्‌ उल्लाससे युक्त थै
भगवतीके द्वारा दिये गये सुगन्धित ताम्बूलका उ
कर रहे थे। गणलोग परम भक्तिसे श्वेत चंवर ड
रहे थे और सिद्धगण भक्तिसे सिर झुकाये चारों
उनकी स्तुति कर रहे थे। उन गुणातीत, प
तीनों देवताओंको उत्पन्न करनेवाले, ब
निराकार, निर्विकल्प, अपनी इच्छासे स
धारण करनेवाले, मायारहित, अजन्मा, री प्‌
मायाधीश, परात्पर, प्रकृति एवं पुरुषसे ती
विशिष्ट, परिपूर्णतम, समभाववाले अपने ५
देखकर ब्रह्मा एवं विष्णु हाथ जोड़कर प्रणा
उनको स्तुति करने लगे--॥ १९ २६॥





अ० ३० ]


रुद्रसंहिता ( = य स > )


विष्णुविधी ऊचतुः


महादेव  परब्रहमाखिलेशवर।
्रिगुणातीत निर्व्यग्र त्रिदेवजनक प्रभो॥ २७


बयं ते शरणापन्ना रक्षास्मान्दुःखितान्विभो।


॥ २८
अयं योऽधिष्ठितो लोको गोलोक इति स स्मृतः।
अधिष्ठाता तस्य विभुः कृष्णोऽयं त्वदधिष्ठित: ॥ २९


पार्षदप्रवरस्तस्य सुदामा दैवयंत्रितः।
राधाशप्तो बभूवाथ शंखचूडश्च दानवः॥ ३०


तेन निःसारिताः शंभो पीड्यमानाः समन्ततः।
हृताधिकारास्त्रिदशा विचरन्ति महीतले॥ ३९


त्वां विना न स वध्यश्च सर्वेषां त्रिदिवौकसाम्‌
तं घातय महेशान लोकानां सुखमावह॥ ३२


त्वमेव निर्गुणः सत्योऽनंतोऽनंतपराक्रमः।
सगुणः सन्निवेशश्च प्रकृतेः पुरुषात्परः॥ ३३


रजसा सृष्टिसमये त्वं ब्रह्मा सृष्टिकृत्प्रभो।
सत्वेन पालने विष्णुस्त्रिभुवावनकारकः॥ ३४


तमसा प्रलये रुद्रो जगत्संहारकारकः।
निस्नेगुण्ये शिवाख्यातस्तुय्या ज्योतिःस्वरूपकः ॥ ३५


त दीक्षया च गोलोके त्वं गवां परिपालकः।

बद्रोशालामध्यगश्च कृष्णः क्रीडत्यहर्निशम्‌॥ ३६

लैसर्वकारणं स्वामी विधिर्विष्णवीश्वरः परम्‌।
निर्विकारी सदासाक्षी परमात्मा परेशवरः॥ ३७


पैनानाथसहायी च दीनानां प्रतिपालकः।
पैनबंधुस्त्रिलोकेश


शरणागतवत्सल: ॥ ३८


अस्मानुद्धश गौरीश प्रसीद परमेश्वर!
घेट्धीना ना वयं नाथ यदिच्छसि तथा कुरु ॥ ३९








विष्णु और ब्रह्मा बोले--हे देवदेव!
है महादेव! हे परब्रह्म! हे अखिलेशवर! हे त्रिगुणातीत!
हे निर्व्यग्र! हे त्रिदेवजनक! हे प्रभो! हम आपकी
शरणमें आये हैं। हे विभो! हे परमेश्‍वर! शंखचूडके
द्वारा पीड़ित तथा सन्तप्त किये गये हम दुखित तथा
अनाथोंकी रक्षा कीजिये॥ २७-२८॥

यह गोलोक, जिसकी स्थिति आपके ही द्वारा
है, उस गोलोकके अधिष्ठाता आपने श्रीकृष्णको
नियुक्त किया है। उनका श्रेष्ठ पार्षद सुदामा प्रारब्धवश
राधिकाके शापसे शंखचूड नामक दानवके रूपमें
उत्पन्न हुआ है। हे शम्भो! उसने हमलोगोंको नाना
प्रकारको यातनाएँ देकर [ स्वर्गलोकसे] निकाल दिया
है, अपने अधिकारोंसे वंचित देवतालोग पृथ्वीपर घूम
रहे हैं॥ २९-३१॥

हे महेशान! आपके बिना वह अन्य देवताओंसे
नहीं मारा जा सकता, अत: आप उसका वध कोजिये
और सभी लोकोंको सुखी बनाइये। [हे प्रभो!] आप
ही निर्गुण, सत्य, अनन्त एवं अनन्त पराक्रमवाले हैं।
आप सगुण, प्रकृति एवं पुरुषसे परे तथा सर्वत्र
व्यापक हैं॥ ३२-३३॥

हे प्रभो! आप सृष्टिकालमें रजोगुणसे ब्रह्माके
रूपमें सृष्टि करते हैं एवं पालनकालमें सत्त्वगुणसे
युक्त हो विष्णुके रूपमें जगतका पालन करते हैं
प्रलयकालमें तमोगुणसे युक्त हो रुद्रके रूपमें इस
जगतका संहार करते हैं एवं त्रिगुणसे परे चौथे शिव
नामक ज्योतिःस्वरूप भी आप ही हैं। आप अपनी
दीक्षासे गोलोकमें गायोंका पालन करते हैं तथा
आपकी गोशालामें श्रीकृष्ण दिन-रात क्रीड़ा करते
रहते हैं। आप सबके कारण तथा स्वामी हैं और आप
ही ब्रह्मा, विष्णु तथा ईश्वर हैं, आप निर्विकारी, सदा
साक्षी, परमात्मा एवं परमेश्वर हैं॥ ३४--३७॥

आप दीनों एवं अनाथोंके सहायक हैं, दीनोंके रक्षक,
दीनबन्धु, त्रिलोकेश एवं शरणागतवत्सल हैं ॥ ३८॥

हे गौरीश! हे परमेश्वर! आप प्रसन्न हो जाइये
और हमलोगोंका उद्धार कौजिये। हे नाथ! हमलोग
आपके अधीन हैं, अतः जैसी आपकी इच्छा हो, वैसा


कीजिये॥ ३९॥


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० 5 ` ` == नि ।।/। >/ १


९४८
बोले


सनत्कुमार उवाच
इत्युक्त्वा तौ सुरौ व्यास हरिब्रह्मा च वै तदा।


सनत्कुमार बोले हे व्यासजी।
कहकर वे दोनों देवता--ब्रह्मा एवं विष्णु किप
होकर हाथ जोड़कर शिवको नमस्कार करके मौन


विरेमतुः शिवं नत्वा करौ बद्ध्वा विनीतकौ॥ ४० | हो हा ॥ ४०॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखण्डे शंखचूडवधे देवदेवस्तुतिर्नाम त्रिंशोऽध्यायः ॥ ३७ 1
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके पंचम युद्धखण्डमें शंखचूडवधके अन्तर्गत
देवदेवस्तुतिवर्णन नामक तीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ३० ॥
Me की


अथैकत्रिंशो$ध्याय:


शिवद्वारा ब्रह्मा-विष्णुको शंखचूडका पूर्ववृत्तान्त बताना और
देवोंको शंखचूडवधका आश्वासन देना


सनत्कुमार उवाच
अथाकर्ण्य वचः शंभुहरिविध्यो: सुदीनयोः।
उवाच विहसन्वाण्या मेघनादगभीरया॥ १

शिव उवाच

हे हरे वत्स हे ब्रह्मंस्त्यजतं सर्वशो भयम्‌।
शंखचूडोद्धवं भद्रं सम्भविष्यत्यसंशयम्‌॥ २
शंखचूडस्य वृत्तान्तं सर्व जानामि तत्त्वत: ।
कृष्णभक्तस्य गोपस्य सुदाम्नश्च पुरा प्रभो॥ ३
मदाज्ञया हृषीकेशो कृष्णरूपं विधाय च।


गोशालायां स्थितो रम्ये गोलोके मदधिष्टिते॥ ४


स्वतंत्रोऽहमिति स्व॑ स मोहं मत्वा गतः पुरा।


क्रीडाः समकरोद्वह्वीः स्वैरवर्तीव मोहितः॥ ५


तं दृष्ट्वा मोहयत्युग्रं तस्याहं मायया स्वया।


तेषां संहृत्य सद्बुद्धिं शापं दापितवान्‌ किल॥ ६


इत्थं कृत्वा स्वलीलां तां मायां संहतवानहम्‌।


ज्ञानयुक्तास्तदा ते तु मुक्तमोहाः सुबुद्धयः ॥ ७


समीपमागतास्ते मे दीनीभूय प्रणम्य माम्‌।


अकुर्वन्सुनुतिं भक्त्या करौ बध्वा विनम्रकाः॥ ८


वृत्तान्तमवदन्‌ सर्व लजाकुलितमानसाः।


ऊचुर्मत्पुरतो दीना रक्ष रक्षेति वै गिरः॥ ९


सनत्कुमार बोले-अत्यन्त दीन ब्रह्मा तथा
विष्णुजीका वचन सुनकर शंकरजी हँसते हुए मेघके
समान गम्भीर वाणीमें कहने लगे ॥ १॥

शिवजी बोले-हे हरे! हे वत्स! हे ब्रह्मन्‌!
आप दोनों शंखचूडसे उत्पन्न भयका पूर्णरूपसे त्याग
कर दीजिये, आप लोगोंका निःसन्देह कल्याण होगा।
हे प्रभो! शंखचूडका सारा वृत्तान्त मैं जानता हू,
वह पूर्वजन्ममें श्रीकृष्णका परम भक्त सुदामा नामका
गोप था॥ २-३॥

मेरी आज्ञासे ही विष्णु श्रीकृष्णका रूप धारण
करके मेरे द्वारा अधिष्ठित रम्य गोलोककी गोशालामे
निवास करते हैं ॥ ४॥

"स स्वतन्त्र हूँ” अपनेको ऐसा समझकर वे पहले
मोहको प्राप्त हुए और इस प्रकार मोहित
स्वच्छन्दकी भाँति नाना प्रकारकी क्रीडाएँ करने लगे॥ ५

तब मैंने उन्हें अपनी मायासे मोहित कर दिया!
जिससे उनकी सद्बुद्धि नष्ट हो गयी और उनसे उ
सुदामाको शाप दिला दिया। इस प्रकार
करके मैंने [अपनी] माया हटा ली। तब मोहसे
हो जानेके कारण वे ज्ञानयुक्त तथा
हो गये॥ ६-७॥ मु

तब वे मेरे समीप आये और दीन होंगे मेरी
प्रणामकर हाथ जोड़कर विनम्र भावसे दब
स्तुति करने लगे। तब लज्जासे युक्त हक, क्ष
सारा वृत्तान्त कहा और दीन होकर र ॥-९॥
कोजिये'-मेरे सामने ऐसा वचन कहने लगे॥


0





अ० ३९]


रुद्रसंहिता ( कमला जज. `` )


९४९
तदा त्वहं भवस्तेषां संतुष्ट: प्रोक्तवान्‌ बच:।


; है तब उनसे सन्तुष्ट होकर मैंने
भ्रं त्यजत हे कृष्ण यूयं सर्वे मदाज्ञया॥ व्ह | न्तु यह वचन


रक्षकोऽहं सदा प्रीत्या सुभद्रं वो भविष्यति।
म्दिच्छयाऽखिलं जातमिदं सर्व न संशयः ॥ १९


स्वस्थानं गच्छ त्वं सार्द्ध राधया पार्षदेन च।
दानवस्तु भवेत्सोऽयं भारतेऽत्र न संशयः॥ १२


शापोद्धारं करिष्येऽहं युवयोः समये खलु।
मदुक्तमिति संधार्यं शिरसा राधया सह॥ १३
रीकृष्णोऽमोददत्यन्तं स्वस्थानमगमत्सुधीः।
यष्ठातां सभयं तत्र मदाराधनतत्परौ॥ १४


मत्वाखिलं मदधीनमस्वतन्त्रं निजं च वे।
स॒ सुदामाऽभवद्राधाशापतो दानवेश्वरः॥ १५


शङ्करूडाभिधो देवद्रोही धर्मविचक्षणः।
क्लिश्नाति सुबलात्कृतस्नं सदा देवगणं कुधीः ॥ १६


मन्मायामोहितः सोऽतिदुष्टमन्त्रिसहायवान्‌।
तद्भयं त्यजताश्वेव मयि शास्तरि वै सति॥ १७


सनत्कुमार उवाच
शैयूचिवान्‌ शिवो यावद्धरब्रह्मपुरः कथाम्‌।
अभवत्तावदन्यच्च चरितं तन्मुने श्रृणु॥ १८
सिननेवान्तरे कृष्णो राधया पाषंदैः सह।
शंभुमनुकूलयितुं प्रभुम्‌॥ १९
भ परणम्य सद्भक्त्या मिलित्वा हरिमादरत्‌।
विधिना प्रीत्या संतस्थौ शिवशासनात्‌॥ २०


त तर
` शंभुं पुनर्नत्वा तुष्टाव विहिताञ्जलिः
“षणो मोहनिर्मक्तो जञात्वा तत्त्वं शिवस्य हि ॥ २९


“है कृष्ण! आप सभी मेरी आज्ञासे भयका
त्याग कर दीजिये। मैं आपलोगोंका सदा रक्षक
हू। मेरे प्रसन्न रहनेसे आपलोगोंका कल्याण होगा।
यह सब मेरी इच्छासे हुआ है, इसमें सन्देह नहीं
है। [हे कृष्ण!] आप इन राधा एवं पार्षदके
साथ अपने स्थानको जाइये। यह [सुदामा] इस
भारतवर्षमें दानवके रूपमें जन्म लेगा, इसमें सन्देह
नहीं है। समय आनेपर मैं आप दोनोंके शापका उद्धार
करूँगा॥ १०--१२१/२॥

तब बुद्धिमान्‌ श्रीकृष्ण मेरे वचनको शिरोधार्य
करके राधाके साथ बड़ी प्रसन्नतासे अपने स्थानको
चले गये और वे दोनों ही भयपूर्वक मेरी आराधना
करते हुए वहाँ निवास करने लगे॥ १३-१४॥

उस समय उन्हें ज्ञान हुआ कि यह सारा जगत्‌
मेरे (शंकरके) अधीन है और मैं श्रीकृष्ण सर्वथा
पराधीन हूँ। वह सुदामा राधाके शापसे शंखचूड
नामक दानवेन्द्र हुआ, जो धर्ममें निपुण होकर भी
देवद्रोही है और वह दुर्बुद्धि अपने बलसे सभी
देवगणोंको सदा पीड़ा पहुँचा रहा है। मेरी मायासे
मोहित होनेके कारण उसे दुष्ट मन्त्रियोंकी सहायता
भी प्राप्त हो रही है। अतः मुझ शासकके रहते
आपलोग शीघ्र ही उसके भयका त्याग कर
दीजिये॥ १५-१७॥

सनत्कुमार बोले- हे मुने! अभी जब शिवजी
ब्रह्मा एवं विष्णुके सामने इस प्रकारकी कथा कह ही
रहे थे कि इतनेमें जो अन्य घटना घटी, उसे आप
सुनिये। उसी समय श्रीकृष्ण राधिका, अन्य पार्षद एवं
गोपोंके साथ प्रभु शंकरको अनुकूल करनेके लिये
वहाँ आ गये। वे सद्भक्तिपूर्वक शंकरजीको प्रणाम
करके विष्णुसे आदरपूर्वक मिलकर ब्रह्माको सलाह
मानकर शिवकी आज्ञासे प्रेमपूर्वक उनके समीप बैठ
गये॥ १८--२०॥

इसके बाद शिवजीको पुनः प्रणामकर
मोहनिर्मुक्त श्रीकृष्णजी शिवतत्त्वको जानकर हाथ


जोडे हुए उनकी स्तुति करने लगे--॥ २१॥


श्रीशिवमहापुराण


९५०


श्रीकृष्ण उवाच
देवदेव महादेव परब्रह्म सतांगते।
क्षमस्व चापराधं मे प्रसीद परमेशवर॥ २२


त्वत्तः शर्व च सर्व च त्वयि सर्वं महेश्वर।
सर्व त्वं निखिलाधीश प्रसीद परमेश्वर॥ २३


त्वं ज्योतिः परमं साक्षात्सर्वव्यापी सनातनः।
त्वया नाथेन गौरीश सनाथाः सकला वयम्‌॥ २४


सर्वोपरि निजं मत्वा विहरन्मोहमाश्रितः।
तत्फलं प्राप्तवानस्मि शापं प्राप्त, सवामकः॥ २५


पार्घदप्रवरो यो मे सुदामा नाम गोपकः।
स राधाशापतः स्वामिन्दानवीं योनिमाश्रितः ॥ २६


अस्मानुद्धर दुर्गेश प्रसीद परमेशवर।
शापोद्धारं कुरुष्वाद्य पाहि नः शरणागतान्‌॥ २७


इत्युक्त्वा विररामेव श्रीकृष्णो राधया सह।

प्रसन्नोऽभूच्छिवस्तत्र शरणागतवत्सलः॥ २८
श्रीशिव उवाच

हे कृष्ण गोपिकानाथ भयं त्यज सुखी भव।

मयानुगृह्ृता तात सर्वमाचरितं त्विदम्‌॥ २९


संभविष्यति ते भद्रं गच्छ स्वस्थानमुत्तमम्‌।
स्थातव्यं स्वाधिकारे च सावधानतया सदा॥ ३०
विहरस्व यथाकामं मां विज्ञाय परात्परम्‌।
स्वकार्यं कुरु निर्वयग्र राधया पार्षदैः खलु॥ ३९
वाराहे प्रवरे कल्पे तरुण्या राधया सह।
शापप्रभावं भुक्त्वा वै पुनरायास्यति स्वकम्‌॥ ३२


सुदामा पार्षदो यो हि तव कृष्ण प्रियप्रिय: ।
दानवीं योनिमाश्रित्येदानीं क्लिश्नाति वै जगत्‌॥ ३३


शापप्रभावाद्राधाया देवशत्रुश्च दानव: ।
शङ्खचूडाभिधः सोऽति दैत्यपक्षी सुरद्रुह: ॥ ३४





[ अ6 ` “न १

श्रीकृष्ण बोले-हे देवदेव! हे महादे
हे परब्रह्म! हे सत्पुरुषोंकी गति! हे परमेश्वर + ।
अपराध क्षमा कीजिये और मेरे ऊपर प्रसन्न त
हे शर्व! सब कुछ आपसे ही उत्पन होता है औ
हे महेश्वर! सब कुछ आपमें ही स्थित है। ह
सर्वाधीश! सब कुछ आप ही हैं, अत: हे परमेश्वर!
आप प्रसन्न होइये॥ २२-२३॥ |

आप ही साक्षात्‌ परम ज्योति, सर्वव्यापी एवं
सनातन हैं। हे गौरीश! आपके नाथ होनेसे हम सभी
सनाथ हैं ॥ २४॥

मोहमें पड़ा हुआ मैं अपनेको सर्वोपरि मानकर
विहार करता रहा, जिसका फल मुझे यह मिला कि
मैं शापग्रस्त हो गया और हे स्वामिन्‌! जो सुदामा
नामक मेरा श्रेष्ठ पार्षद है, वह राधाके शापसे दानवी
योनिको प्राप्त हो गया है। हे दुर्गेश! हे परमेश्वर!
आप हमलोगोंका उद्धार कीजिये और प्रसन हो
जाइये, शापसे उद्धार कीजिये और हम शरणागतोंकी
रक्षा कीजिये। इस प्रकार कहकर श्रीकृष्ण राधाके
सहित मौन हो गये | तब शरणागतवत्सल शिव उनपर
प्रसन्न हो गये॥ २५--२८॥

श्रीशिव बोले-हे कृष्ण! हे गोपिकानाथ'
आप भयका त्याग कीजिये और सुखी हो जाइये।
हे तात! मैंने ही अनुग्रह करते हुए यह सब किया
है॥ २९॥

आपका कल्याण होगा। अब आप अपने उत्तः
स्थानको जाइये और सावधानीपूर्वक अपने अधिकारी
पालन कीजिये। मुझको परात्पर जानकर इच्छ
विहार कीजिये और निर्भय होकर राधा तथा र्दे
साथ अपना कार्य कीजिये॥ ३०-३१ ॥ जापका

उत्तम वाराहकल्पमें युबती राधाके सार i
फल भोगकर वह पुन: अपने लोकको प्राप्त को । ३

हे कृष्ण! आपका अत्यन्त bo पाद हण
सुदामा था, वही इस समय दानवी योनिमें 2.
करके सारे जगतूको क्लेश दे रहा है, र्द वर
नामक दानव राधाके शापके प्रभावसे KE ों
दैत्योंका पक्ष लेनेवाला और देवताओंसे टर
हो गया है॥ ३३-३४॥





|


|
|


अ० ३९ ]


हृताधिकारा विकृताः सर्वे याता दिशो दश ३५


बरह्मच्युतौ तदर्थे हीहागतौ शरणं मम।
तेषां क्लेशविनिर्मोक्षं करिष्ये नात्र संशयः ॥ ३६


सनत्कुमार उवाच

इत्युक्त्वा शंकरः कृष्णं पुनः प्रोवाच सादरम्‌।

हरिं विधिं समाभाष्य वचनं क्लेशनाशनम्‌॥ ३७

शिव उवाच

हे हरे हे विधे प्रीत्या ममेदं वचनं शृणु।
गच्छतं त्वरितं तातौ देवानंदाय निर्भयम्‌॥ ३८
कैलासवासिनं रुद्रं मद्गूप॑ पूर्णमुत्तमम्‌।
देवकार्यार्थमुद्धूतं पृथगाकृतिधारिणम्‌॥ ३९
एतदर्थे हि मन्रूपः परिपूर्णतमः प्रभुः।
केलासे भक्तवशतः संतिष्ठति गिरौ हरे॥ ४०
मत्तस्त्वत्तो न भेदोऽस्ति युवयोः सेव्य एव सः।
चराचराणां सर्वेषां सुरादीनां च सर्वदा ॥ ४१


आवयोर्भदकर्ता यः स नरो नरकं ब्रजेत्‌।
झापि प्राप्नुयात्कष्टं पुत्रपौत्रविवर्जितः॥ ४२
श्युक्तवन्तं दुर्गेशं प्रणम्य च मुहुर्मुहुः।
एधया सहित: कृष्ण: स्वस्थानं सगणो ययौ॥ ४३
हब्रह्मा च तौ व्यास सानन्दौ गतसाध्वसौ।
र्हः प्रणम्येशं वैकुंठं ययतुुतम्‌॥ ४४


पागत्याखिलं वृत्तं देवेभ्यो विनिवेद्य तो।
मादाय ब्रह्मविष्णू कैलासं ययतुर्गिरिम्‌॥ ४५


i दृष्ट्वा महेशानं पार्वतीवल्लभं प्रभुम्‌
शैरक्षातदेहे च सगुणं देवनायकम्‌॥ ४६


र पूर्ववत्सर्वे भक्त्या गदृदया गिरा।
बद्ध्वा नतस्कंधा विनयेन समन्विताः ॥ ४७


रुद्रसंहिता ( ऱ्य या क ) लू
तेत निःसारिता देवाः सेन्द्रा नित्यं प्रपीडिता: ।


उसने इनद्रसहित सभी देवताओंको पीड़ा देकर
निकाल दिया है, जिससे वे देवता अधिकारविहीन एवं
व्याकुल होकर दसों दिशाओंमें भटक रहे हैं ॥ ३५ ॥

उसीके वधके निमित्त ये ब्रह्मा तथा विष्णु मेरी
शरणमें यहाँ आये हैं, मैं इनका दुःख दूर करूँगा,
इसमें संशय नहीं है॥ ३६॥

सनत्कुमार बोले--[हे व्यास!] श्रीकृष्णसे
इतना कहकर भगवान्‌ शंकर ब्रह्मा तथा विष्णुको
सम्बोधित करके आदरपूर्वक क्लेशनाशक वचन पुनः
कहने लगे ॥ ३७॥

शिवजी बोले- हे विष्णो। हे ब्रह्मन्‌! आप दोनों
मेरी बात सुनिये। देवताओंको भयरहित करनेके लिये
शीघ्र ही आप दोनों कैलासपर्वतपर जाय, जहाँ मेरे पूर्ण
रूप रुद्रका निवास है । मैने ही देवताओंका कार्य करनेके
लिये पृथक्‌ रूपको धारण किया है ॥ ३८-३९॥

हे हरे! परिपूर्णतम एवं भक्तपराधीन मुझ प्रभुका
ही वह रुद्ररूप देवताओंके कार्यके लिये कैलासपर्वतपर
विराजमान है। मुझमें एवं आपमें कोई भेद नहीं है।
मेरा वह रुद्ररूप आप दोनोंका, चराचर जगतका, सभी
देवताओं एवं मुनियोंका सर्वदा सेव्य है ॥ ४०-४१॥

जो मनुष्य हम दोनोंमें भेद रखेगा, वह नरकगामी
होगा और वह इस लोकमें पुत्र-पौत्रादिसे रहित होकर
नाना प्रकारका क्लेश प्राप्त करेगा। ऐसा कहते हुए
गौरीपतिको बार-बार प्रणामकर श्रीकृष्ण राधा तथा
गणोंके साथ अपने स्थानको चले गये॥ ४२-४३॥

हे व्यासजी! इसी प्रकार वे ब्रह्मा तथा विष्णु भी
सन्देहरहित हो शिवजीको बारंबार प्रणामकर आनन्दके
साथ शीघ्र वैकुण्ठ चले गये॥ ४४॥

वे ब्रह्मा तथा विष्णु वहाँ आकर सारा
वृत्तान्त देवताओंसे कहकर तथा उन्हें साथ लेकर

कैलासपर्वतपर गये ॥ ४५॥

दीनोंकी रक्षा करनेके लिये सगुण रूपसे शरीर
धारण किये हुए देवाधिपति पार्वतीवल्लभ महेश्वर
प्रभुको वहाँ देखकर सभी देवताओंने पूर्वको भाँति
हाथ जोड़कर विनयसे युक्त होकर सिर झुकाकर
गद्गद वाणीसे भक्तिपूर्वक उनकी स्तुति करना प्रारम्भ


किया॥ ४६-४७॥


९५२
ii RN,


देवा ऊचुः
देवदेव महादेव गिरिजानाथ शंकर।
वयं त्वां शरणापन्ना रक्ष देवान्भयाकुलान्‌॥ ४८
शंखचूडं दानवेन्द्रं जहि देवनिषूदनम्‌।
तेन विक्लाविता देवाः संग्रामे च पराजिताः॥ ४९


हृताधिकाराः कुतले विचरंति यथा नराः।
देवलोको हि दुरश्यस्तेषामासीच्च तद्भयात्‌॥ ५०


दीनोद्धार कृपासिन्धो देवानुद्धर संकटात्‌।

शक्रं भयान्महेशान हत्वा तं दानवाधिपम्‌॥ ५१

इति श्रुत्वा वचः शंभुदेवानां भक्तवत्सलः।

उवाच विहसन्‌ वाण्या मेघनादगभीरया॥ ५२
श्रीशंकर उवाच

हे हरे हे विधे देवाः स्वस्थानं गच्छत श्रुवम्‌।

शंखचूडं वधिष्यामि सगणं नात्र संशयः॥ ५३


सनत्कुमार उवाच
इत्याकर्ण्यं महेशस्य वचः पीयूषसंनिभम्‌।
ते सर्वे प्रमुदा ह्यासन्नष्टं मत्वा च दानवम्‌॥ ५४


हरिर्जगाम वैकुंठं सत्यलोके विधिस्तदा।
प्रणिपत्य महेशं च सुराद्याः स्वपदं ययु:॥ ५५


[ अ० ३२

देवता बोले-हे देवदेव! हे
गिरिजानाथ! हे शंकर! हम सभी देवता की र
आये हैं, भयसे व्याकुल देवताओंकी रक्षा कीजिये |

देवताओंको कष्ट देनेवाले दैत्यराज श॑ शंखचूडका |
वध कीजिये, उसने देवताओंको व्याकुल कर दिया है
और युद्धमें पराजित कर दिया है। उसने देवताओंके
समस्त अधिकार छीन लिये हैं, जिससे वे लोग
मनुष्योंकी भाँति पृथ्वीपर भटक रहे हैं और उसके
भयसे उनके लिये देवलोकका देखनातक दुर्लभ हो
गया है॥ ४९-५०॥

अत: दीनोंका उद्धार करनेवाले हे कृपासिन्धो! इस
संकटसे देवताओंका उद्धार कीजिये और उस दानवेद्भका
वधकर इन्द्रको भयसे मुक्त कीजिये। देवताओंके इस
वचनको सुनकर हँसते हुए भक्तवत्सल भगवान्‌ शंकरे
मेघके समान गम्भीर वाणीमें कहा- ॥ ५१-५२॥

श्रीशंकरजी बोले--हे विष्णो! हे ब्रह्मन्‌! है
देवगण! आपलोग अपने स्थानको जाइये, मैं सेनासहित
उस शंखचूडका वध अवश्य करूँगा, इसमें सन्देह
नहीं है॥ ५३॥

सनत्कुमार बोले--शंकरको इस अमृततुल्य
वाणीको सुनकर सभी देवता दैत्योंको मरा जानकर
अत्यन्त प्रसन्न हो गये॥ ५४॥

इसके बाद शंकरजीको प्रणामकर विष्ण
वैकुण्ठलोक एवं ब्रह्मा सत्यलोक चले गये व
देवगण अपने-अपने स्थानोंको चले गये ॥५५॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयया रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखण्डे शंखचूडवधे शिवोपदेशो नामैकातरिधोऽ ध्यायः ॥ है
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहाषुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके पंचम युद्धखण्डमें शंखचूडवधके
शिवोपदेशवर्णन नामक इकतीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ३१॥
———S eee


अथ द्वात्रिंशोऽध्यायः
भगवान्‌ शिवके द्वारा शंखचूडको समझानेके लिये गन्धर्वराज चित्ररथ ( पुष्पदन्त १४)
दूतके रूपमें भेजना, शंखचूडद्वारा सन्देशकी अवहेलना और युद्ध करनेका अपना तिन
भरताना, युष्पदन्तका वापस आकर सारा वृत्तान्त शिवसे निवेदित करना


सनत्कुमार उवाच
अथेशानो महारुद्रो दुष्टकाल: सतां गतिः।


सनत्कुमार बोले--तब षटके
कालस्वरूप तथा सज्जनोंके रक्षक महरि रधी


शंखचूडवधं चित्ते निश्चिकाय सुरेच्छया॥ १ | देवताओंकी इच्छासे अपने मनमें शंखचूडके





अ० ३२ ]


दूत कृत्वा nm ना डा चित्ररथं गंधर्वेश्वरमीप्सितम्‌।
शीघ्रं प्रस्थापयामास शंखचूडांतिके मुदा॥ २


यर्वेश्वराज्ञया दूतो ययौ तन्नगरं च सः।
महेन्दरनगरोत्कृष्ट कुबेरभवनाधिकम्‌॥ ३


गत्वा ददर्श तन्मध्ये शंखचूडालयं वरम्‌।
राजितं दवादशेद्वरैदारपालसमन्वितम्‌॥ ४


स दृष्ट्वा पुष्पदन्तस्तु बरं द्वारं ददर्श सः।
कथयामास वृत्तान्तं द्वारपालाय निर्भयः॥ ५
अतिक्रम्य च तद्‌ द्वारं जगामाभ्यन्तरे मुदा।
अतीव सुन्दरं रम्यं विस्तीर्णं समलंकृतम्‌॥ ६


स गत्वा शंखचूडं तं ददर्श दनुजाधिपम्‌।
बीरमंडलमध्यस्थं रत्नसिंहासनस्थितम्‌॥ ७
दानवेनद्रैः परिवृतं सेवितं च त्रिकोटिभिः।
शतकोटिभिरन्यैश्च भ्रमद्भिः शस्त्रपाणिभिः॥ ८
एवंभूतं च तं दृष्ट्वा पुष्पदंतः सविस्मयः।
उवाच रणवृत्तान्तं यदुक्तं शंकरेण च॥ ९


| पृष्पदंत उवाच

| ग़जेद्र शिवदूतोऽहं पुष्पदंताभिधः प्रभो।

दुक्तं शंकरेणैव तच्छृणु त्वं ब्रवीमि ते॥ १०

शिव उवाच

राज्यं देहि च देवानामधिकारं हि सांप्रतम्‌।

गी चेत्कुरु रणं सार्द्ध परेण च मया सताम्‌॥ १९
मां शरणापन्ना देवेशं शंकरं सताम्‌

अह कुद्धो महारुद्रस्त्वां वधिष्याम्यसंशयम्‌॥ १२


होऽस्मि सर्वदेवेभ्यो ह्याभयं दत्तवानहम्‌।
ऽहं वे शरणागतवत्सलः। १२


स किं वा त्वं करिष्यसि रणं च किम्‌।
ऐं बह द्वयोरेकं दानवेन्द्र विचार्य्य वै॥ १४


रुद्रसंहिता ( युद्धखण्ड )


९५३


निश्चय किया और गन्धर्वराज चित्ररथ (पुष्पदन्त) -
को अपना अभीष्ट दूत बनाकर शीघ्र ही प्रसन्नतापूर्वक
श॑खचूडके समीप भेजा। तब सर्वेशवरकी आज्ञासे वह


दूत इन्द्रको अमरावतीपुरीसे भी अधिक ऐइ्वर्यसम्पन्न
तथा कुबेरके भवनसे भी उत्कृष्ट भवनोंवाले उस
दत्येनद्रके नगरमें गया॥ १--३॥

. उसने वहाँ जाकर बारह दरवाजोंसे युक्त
शखचूडका भवन देखा, जहाँ प्रत्येक द्वारपर द्वारपाल
नियुक्त थे॥ ४॥

उनको देखते हुए उस पुष्पद्तने प्रधान द्वारको देखा
और निर्भय हो वहाँके द्वारपाले सारा वृत्तान्त निवेदन
किया। तब अत्यन्त सुन्दर, रम्य, विस्तृत तथा
भलीभाँति अलंकृत उस द्वारको पार करके वह
प्रसन्नतापूर्वक भीतर गया। वहाँ जाकर उसने वीरोंके
मण्डलमें विराजमान तथा रत्नसिंहासनपर बैठे हुए
उस दानवाधिपति शंखचूडको देखा। उस समय वह
तीन करोड़ दैत्यराजासे घिरा हुआ था तथा वे उसकी
सेवा कर रहे थे और अन्य सौ करोड़ दानव हाथोंमें
शस्त्र लेकर उसके चारों ओर पहरा दे रहे थे। इस
प्रकार उसे देखकर पुष्पदन्तको बड़ा आश्चर्य हुआ
और उसने शंकरके द्वारा कहे गये युद्धका सन्देश इस
प्रकार कहा-- ॥ ५--९॥

पुष्पदन्त बोला--हे राजेन्द्र! मैं शिवजीका
पुष्पदन्त नामक दूत हूँ। हे प्रभो! शंकरने जो सन्देश भेजा
है, उसे श्रवण कीजिये, मैं आपसे कह रहा हूँ॥ १०॥

शिवजी बोले--तुम सजन देवताओंका राज्य
तथा उनका अधिकार इस समय लौटा दो, अन्यथा
मुझे अपना शत्रु समझकर मेरे साथ युद्ध करो॥ ११॥

मैं सजनोंका रक्षक हूँ और देवतालोग मेरी
शरणमें आये हैं, अतः मैं महारुद्र क्रुद्ध होनेपर

:सन्देह तुम्हारा वध करूँगा॥ १२॥
a हूँ, मैंने सभी देवताओंको अभयदान
दिया है। मैं शरणागतवत्सल हूँ और दुष्टोंको दण्ड
हूँ || १३॥

0052 र | तुम राज्य लौटाओगे अथवा युद्ध
करोगे, विचार करके इन दोनोंमें एक तात्त्विक बात


बताओ ॥ १४॥


श्रीशिवमहापुराण


९५४
पुष्पदंत उवाच

इत्युक्तं यन्महेशेन तुभ्यं तन्मे निवेदितम्‌।

वितथं शंभुवाक्यं न कदापि दनुजाधिप॥ १५


अहं स्वस्वामिनं गंतुमिच्छामि त्वरितं हरम्‌।

गत्वा वक्ष्यामि किं शंभुं तथा त्वं वद मामिह॥ १६
सनत्कुमार उवाच

इत्थं च पुष्पदंतस्य शिवदूतस्य सत्पतेः।

आकर्ण्य वचनं राजा हसित्वा तमुवाच सः॥ १७
शंखचूड उवाच

राज्यं दास्ये न देवेभ्यो वीरभोग्या वसुंधरा।

रणां दास्यामि ते रुद्र देवानां पक्षपातिने॥ १८

यस्योपरि प्रयायी स्यात्स वीरो भुवनेऽधमः।

अतः पूर्वमहं रुद्र त्वां गमिष्याम्यसंशयम्‌॥ १९


प्रभात आगमिष्यामि वीरयात्रा विचारत: ।
त्वं गच्छाचक्ष्व रुद्राय हीदृशं वचनं मम॥ २०


इति श्रुत्वा शंखचूडवचनं सुप्रहस्य सः।

उवाच दानवेन्द्रं स शंभुटूतस्तु गर्वितम्‌॥ २१
पुष्पदंत उवाच

अन्येषामपि राजेन्द्र गणानां शंकरस्य च।

न स्थातुं संमुखे योग्यः किं पुनस्तस्य संमुखम्‌॥ २२

स त्वं देहि च देवानामधिकाराणि सर्वशः।

त्वमरं गच्छ पातालं यदि जीवितुमिच्छसि॥ २३


सामान्यममरं तं नो विद्धि दानवसत्तम।
शकरः परमात्मा हि सर्वेषामीश्वरेश्वरः॥ २४


इन्द्राद्याः सकला देवा यस्याज्ञावर्तिनः सदा।
सप्रजापतयः सिद्धा मुनयश्चाप्यहीश्वराः॥ २५


हरेर्विधेश्च स स्वामी निर्गुणः सगुणः स हि।
यस्य भ्रूभंगमात्रेण सर्वेषां प्रलयो भवेत्‌॥ २६


शिवस्य पूर्णरूपश्च लोकसंहारकारक:।
सतां गतिर्दुष्टहन्ता निर्विकारः परात्परः॥ २७





[ अ० नकल कलीम ज्ञाय

पुष्पदन्त बोला--हे दैत्यराज| शंकरने
जो कुछ कहा है, उसे मैंने तत्त्वत: आपसे निवेद
किया। शंकरजीका वचन कभी झूठा होनेबाल ¬
है। अब मैं शीघ्र ही अपने स्वामी सदाशिवके
जाना चाहता हूँ। मैं जाकर शम्भुसे क्या कहुँ, शे
मुझको तुम बताओ॥ १५-१६॥

सनत्कुमार बोले--इस प्रकार श्रेष्ठ स्वामीबाते
शिवदूत पुष्पदन्तको बात सुनकर वह दानवेन्द्र सकर
उससे कहने लगा--॥ १७॥

शंखचूड बोला--मैं देवताओंको राज्य नहीं
दूँगा। यह पृथ्वी वीरभोग्या है। हे रुद्र! देवताओंके
पक्षमें रहनेवाले तुमसे मैं युद्ध करूँगा। जिस राजाके
ऊपर शत्रुको चढ़ाई हो जाती है, वह भुवनमें अधम
वीर होता है। अतः हे रुद्र! मैं निश्चित रूपसे पहले
तुम्हारे ऊपर चढ़ाई करूँगा॥ १८-१९॥

[हे दूत!] तुम जाओ और मेरा यह वचन
रुद्रसे कह दो कि मैं वीरयात्राके विचारसे प्रातःकाल
आऊँगा॥ २०॥

शंखचूडका यह वचन सुनकर उस शिवदूतने
हँस करके गर्वयुक्त उस दानवेन्द्रसे कहा-॥ २१॥

पुष्पदन्त बोला--हे राजेन्द्र! तुम शिवजीके
अन्य गणोंके सामने भी नहीं ठहर सकते, तन
शिवजीके सम्मुख कैसे खड़े हो सकते हो ?॥ २१

अतः तुम्हें उचित यही है कि देवता
समस्त अधिकार उन्हे प्रदान कर दो और यादि जीर
रहना चाहते हो, तो शीघ्र ही पातालमें चले जाओ
हे दानवश्रेष्ठ! तुम शंकरजीको सामान्य देवत
समझो; शंकरजी सभी ईश्वरोंके ईश्वर तथा परमाला
हैं॥ २३-२४॥ द्र

[हे दैत्येनद्र।] प्रजापतियोंके सहित भी
समस्त देवता, सिद्ध, मुनिगण तथा द
सर्वदा उनकी आज्ञामें रहते हैं। वे वि |
ब्रह्माके स्वामी हैं और वे सगुण होकर भी परय
जिनके भ्रुकुटीको टेढ़ा करोगे हाहा
हो जाता है। शिवका यह पूर्णरूप रिका
है। वे सज्जनोंके रक्षक, दुष्टोंके हन्ता र्नि
परसे भी परे हैं॥ २५--२७॥


मुझसे








अ० ३२ ]


पतिः सोऽपि हरपि महेश ताल सोऽपि हरेरपि महेश्वर: ।

अवमान्यं न वै तस्य शासनं दानवर्षभ॥ २८

कि बहूक्तेन राजेन्द्र मनसा संविचार्य च।

द्रं विद्धि महेशानं परं ब्रह्म चिदात्मकम्‌॥ २९

देहि राज्यं हि देवानामधिकारांश्च सर्वशः।

एवं ते कुशलं तात भविष्यत्यन्यथा भयम्‌॥ ३०
सनत्कुमार उवाच

इति श्रुत्वा दानवेन्द्रः शंखचूडः प्रतापवान्‌।

उवाच शिवदूतं तं भवितव्यविमोहितः॥ ३१
शंखचूड उवाच

खतो राज्यं न दास्यामि नाधिकारान्‌ विनिश्चयात्‌।

बिना युद्धं महेशेन सत्यमेतद्‌ ब्रवीम्यहम्‌॥ ३२

कालाधीनं जगत्सर्वं विज्ञेयं सचराचरम्‌।

कालाद्भवति सर्व हि विनश्यति च कालतः॥ ३३

त्रं गच्छ शंकरं रुद्रं मयोक्तं वद्‌ तत्त्वतः।

सच युक्तं करोत्वेवं बहुवार्ता कुरुष्व नो॥ ३४


सनत्कुमार उवाच
इत्युक्चा शिवदूतोऽसौ जगाम स्वामिनं निजम्‌।
यथार्थं कथयामास पुष्पदंतश्च॒सन्मुने॥ ३५





रुद्र्संहिता ( युद्धखण्ड )


९५५


वे महेश्वर ब्रह्मा तथा विष्णुके भी अधिपति हैं ।
हे दानवश्रेष्ठ! उनकी आज्ञाकी अवहेलना नहीं करनी
चाहिये। हे राजेन्द्र! बहुत कहनेसे क्या लाभ? तुम
मनसे विचार करके रुद्रको महेशान तथा चिदात्मक
परब्रह्म जानो। अतः तुम देवताओंका राज्य तथा सम्पूर्ण
अधिकार लौटा दो । हे तात ! ऐसा करनेसे तुम्हारा कल्याण
होगा, अन्यथा भय होगा॥ २८--३०॥

सनत्कुमार बोले-दूतकी इस प्रकारकी बात
सुनकर प्रतापी दानवेन्द्र शंखचूड भवितव्यसे मोहित
होकर उस शिवदूतसे कहने लगा-॥ ३१॥

__ शंखचूड बोला [हे दूत!] मैं यह सत्य कहता
हूँ कि शिवे बिना युद्धके स्वयं न तो देवताओंका राज्य
दूँगा और न तो अधिकार ही दूँगा । इस सम्पूर्ण चराचर
जगत्को कालके अधीन जानना चाहिये। कालसे ही
सब कुछ उत्पन्न होता है तथा कालसे ही विनष्ट भी हो
जाता है। तुम रुद्र शंकरके पास जाओ और यथार्थ
रूपसे मेरे द्वारा कही गयी बात कह दो, जैसा उचित हो,
वे करें, तुम बहुत बातें मत करो॥ ३२-३४॥

सनत्कुमार बोले-हे मुने! इस प्रकार बात
करके वह पुष्पदन्त नामका शिवदूत अपने स्वामीके
पास चला गया और उसने सारा वृत्तान्त यथार्थरूपसे
निवेदित किया॥ ३५॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखण्डे शंखचूडवधे दूतगमनं नाम दवत्रिंशोऽध्यायः ॥ ३२॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके पंचम युद्धखण्डमें शंखचूडवधके अन्तर्गत
दूतगमनवर्णन नामक बत्तीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ३२॥
———— oe


अथ त्रयस्त्रिंशोऽध्यायः
शंखचूडसे युद्धके लिये अपने गणोंके साथ भगवान्‌ शिवका प्रस्थान


सनत्कुमार उवाच
य दूतस्य तद्वाक्यमाकण्यं सुरराट्‌ ततः।
क्रोधः प्राह गिरिशो वीरभद्रादिकानाणान्‌। ९
रुद्र उवाच


है वीरभद्र हे नंदिन्‌ क्षेत्रपालाष्टभैरवाः।


सनत्कुमार बोले-तब उस दूतका वचन
सुनकर देवाधिदेव भगवान्‌ शंकर कुपित होकर
बीरभद्रादि गणोंसे कहने लगे ॥ १॥

रुद्र बोले-हे वीरभद्र! हे नन्दिन्‌! हे क्षेत्रपालो!
हे अष्टभैरव! समस्त बलशालीगण! तुम लोग मेरी
आज्ञासे अपने-अपने शस्त्र लेकर युद्धके लिये तैयार


गणाश्च सन्नद्धाः सायुधा बलशालिनः ९ | हो जाओ और दोनों कुमारोंके साथ [युद्धके लिये]


ऐेमाराभ्यां सहैवाद्य निर्गच्छन्तु ममाज्ञया।
त माध भद्रकाली निर्गच्छतु रणाय च।
निर्गच्छाम्यद्य सत्वरम्‌॥


ये भद्रकाली भी अपनी सेनाके साथ
र र चले । मैं शंखचूड़का वध करनेके लिये


३ | अभी शीघ्र ही निकल रहा हूँ॥ २-३॥


९५६


सनत्कुमार उवाच
इत्याज्ञाप्य महेशानो निर्ययौ सैन्यसंयुतः।
सर्वे वीरगणास्तस्यानुययुः संप्रहर्षिता: ॥ ४


एतस्मिन्नन्तरे स्कंदगणेशौ सर्व॑सैन्यपो।
ययतुर्मुदितौ नद्धौ सायुधौ च शिवान्तिके॥ ५
वीरभद्रश्च नन्दी च महाकालः सुभद्रकः ।
विशालाक्षश्च बाणश्च पिंगलाक्षो विकंपनः॥ ६
विरूपो विकृतिश्चैव मणिभद्रश्च बाष्कलः।
कपिलाख्यो दीर्घदंष्ट्रो विकरस्ताम्रलोचनः॥ ७
कालंकरो बलीभद्रः कालजिह्नः कुटीचरः।
बलोन्मत्तो रणश्लाघ्यो दुर्जयो दुर्गमस्तथा॥ ८
इत्यादयो गणेशानाः सैन्यानां पतयो वराः।
तेषां च गणनां वच्मि सावधानतया श्रुणु॥ ९
शंखकर्णः कोटिगणेर्युतः परविमर्दकः।
दशभिः केकराक्षश्च विकृतोऽष्टाभिरेव च॥ १०
चतुःषष्ट्या विशाखश्च नवभिः पारियात्रिकः।
षड्भिः सर्वान्तकः श्रीमांस्तथैव विकृताननः ॥ ११
जालको हि द्वादशभिः कोटिभिर्गणपुंगवः।
सप्तभिः समदः श्रीमान्दुन्दुभोऽष्टाभिरिव च॥ १२
पंचभिश्च करालाक्षः षड्भिः संदारको वरः।
कोटिकोटिभिरेवेह कंदुकः कुंडकस्तथा॥ १३
विष्टंभोऽष्टाभिरेवेह गणपः सर्वसत्तमः।
पिप्पलश्च सहस्त्रेण संनादश्च तथाविधः॥ १४
आवेशनस्तथाष्टाभिस्त्वष्टाभिश्चन्द्रतापनः ।
महाकेशः सहस्त्रेण कोटीनां गणपो वृतः॥ १५


कुंडी द्वादशभिवीरैस्तथा पर्वतकः शुभः।
कालश्च कालकश्चैव महाकालशतेन बै॥ १६
अग्निकः शतकोट्या च कोट्याग्निमुख एव च।
आदित्यो ह्यद्धकोट्या च तथा चैव घनावहः ॥ १७
सन्नाहश्च शतेनैव कुमुदः कोटिभिस्तथा।
अमोघः कोकिलश्चैव शतकोट्या सुमंत्रकः ॥ १८
काकपादः कोटिषष्ट्या षष्ट्या संतानकस्तथा।
महाबलश्च नवभिः पञ्चभिर्मधुपिंगलः॥ १९
नीलो नवत्या देवेशः पूर्णभद्रस्तथैव च।
कोटीनां चैव सप्तानां चतुर्वक्त्रो महाबल: ॥ २०
कोटिकोटिसहस्त्राणां शतेर्विशतिभिस्तथा।
तत्राजग्मुस्तथा वीरास्ते सर्वे संगरोत्सवे॥ २९


श्रीशिवमहापुराण [ अ० ` >> क्ट काला `


३

सनत्कुमार बोले-इस प्रकारको
देकर शिवजी अपनी सेनाके साथ निकल पी
सभी वीरगण भी अत्यन्त हर्षित होकर उनके र
चल पड़े॥ ४॥

इसी बीच सभी सेनाओंके स्वामी कुमार कार्तिकेय
तथा गणेशजी भी प्रसन्न होकर आयुधोंसे युक्त होक
शिवजीके समीप गये। वीरभद्र, नन्दी, महाकाल
सुभद्रक, विशालाक्ष, बाण, पिंगलाक्ष, विकम्पन, बिए
विकृति, मणिभद्र, बाष्कल, कपिल, दीर्घदष्टर विकर
ताम्रलोचन, कालंकर, बलीभद्र, कालजिह, कुटीचर,
बलोन्मत्त, रण-श्लाघ्य, दुर्जय एवं दुर्गम इत्यादि
गणेश्वर तथा श्रेष्ठ सेनापति भी शिवजीके साथ
रणभूमिमें चले। अब मैं उनकी संख्या बता रहा हूँ,
सावधानीपूर्वक सुनिये ॥ ५-९॥

शत्रुओंका मर्दन करनेवाला शंखकर्ण एक करोड़
सेनाके साथ, केकराक्ष दस करोड़, विकृत आठ
करोड़, विशाख चौंसठ करोड़, पारियात्रिक नौ करोड़,
सर्वान्तक छः करोड़, श्रीमान्‌ विकृतानन छः करोड़,
गणोंमे श्रेष्ठ जालक बारह करोड़, समद सात करोड़
श्रीमान्‌ दुन्दुभ आठ करोड़, करालाक्ष पाँच करोड,
रेष्ठ सन्दारक छ: करोड़, कन्दुक तथा कुण्डक एक
एक करोड़, सभीमें श्रेष्ठ विष्टम्भ नामक गणेश्वर
आठ करोड़, पिप्पल एवं सन्नाद हजार करोड,
आवेशन तथा चन्द्रतापन आठ-आठ करोड़ ऑर
गणेशवर महाकेश सहस्र करोड़ गणोंसे घिरा है”
था॥ १०-१५॥ ट्र

कुण्डी एवं पर्वतक बारह करोड़ वीरों, ग
कालक एवं महाकाल सौ करोड़, अग्निक टा
अग्निमुख एक करोड़, आदित्य एवं घनावह
आधा करोड़, सन्नाह तथा कुमुद सौ करोड, / .:
कोकिल एवं सुमन्त्रक सौ-सौ करोड, उ
सन्तानक साठ-साठ करोड़, महाबल लने


मधुपिंगल पाँच करोड़, नील, देवेश एवं प
गण हजार,
वरही


नब्बे करोड़, महाबलवान्‌ चत्ुर्वकत्र
गणोंके साथ, इसी प्रकार अन्य महावीर
सैकड़ों तथा बीसों करोड़ गणोंको साई
युद्धोत्सवमें आये ॥ १६-२१॥


आर्धा


| ऐैबेश्थ यमश्चैव
| पायुश्च वरुणश्चैव बुधश्च मंगलश्च वे।





अ० ३३]


रुद्रसंहिता ( "रर स ८ )


२५७
भूतकोटिसहस्रेण प्रमथेकोटिभिस्त्रिभि: ।


वीरभद्रश्वतुःषष्ट्या लोमजानां त्रिकोटिभि: ॥ २२
काष्ठारूढश्चतुःषष्टया सुकेशो वृषभस्तथा।
विरूपाक्षश्च भगवाश्चतुःष्ट्या सनातनः॥ २३
तालकेतुः षडास्यश्च पञ्चास्यश्च प्रतापवान्‌।
संवर्तकस्तथा चैत्रो लंकुलीशः स्वयं प्रभुः॥ २४
लोकांतकश्च दीप्तात्मा तथा दैत्यांतक: प्रभुः।
देवो भृङ्गीरिटिः श्रीमान्देवदेवप्रियस्तथा॥ २५
अशनिर्भानुकश्चैव चतुःषष्ट्या सहस्त्रश: ।
कंकाल: कालकः कालो नन्दी सर्वान्तकस्तथा॥ २६
एते चान्ये च गणपा असंख्याता महाबला:।
युद्धार्थं निर्ययुः प्रीत्या शंखचूडेन निर्भयाः ॥ २७
सर्वे सहर्त्रहस्ताश्च जटामुकुटधारिणः।
चन्ररेखावतंसाश्च नीलकंठास्त्रिलोचनाः॥ २८
रुद्राक्षाभरणाः सर्वे तथा सद्भस्मधारिणः।
हारकुंडलकेयूरमुकुटाद्यैरलंकृताः ॥२९
ब्रहोन्द्रविष्णुसंकाशा अणिमादिगुणे ्वृताः।
ूर्यकोटिप्रतीकाशाः प्रवीणा युद्धकर्मणि॥ ३०


पृथिवीचारिणः केचित्केचित्पातालचारिणः।
केचित्‌ व्योमचराः केचित्सपस्वर्गचरा मुने॥ ३१


कि बहूक्तेन देवर्षे सर्वलोकनिवासिनः।


ययु: शिवगणाः सर्वे युद्धार्थं दानवैः सह॥ ३२


अष्टौ च भैरवा रोद्रा रुद्राश्रैकादशाशु ये।
वसवोऽष्टौ वासवश्चादित्या द्वादश ते द्रुतम्‌॥ ३३
हुताशनश्व चन्द्रश्च विश्वकर्माश्विनौ च तौ।
निर्ऋतिर्नलकूबरः॥ ३४


हाश्चान्ये महेशेन कामदेवश्च वीर्यवान्‌॥ ३५
अरंछशचोग्रदण्डः कोरट: कोटभस्तथा।
ज्र शतभुजा देवी भद्रकाली महेश्वरी ॥ ३६


शेडसारनिर्माणविमानोपारे संस्थिता।
केबस्त्रपरीधाना रक्तमाल्यानुलेपना॥ ३७


ती च हसन्ती च गायन्ती सुस्वरं मुदा ।
"वे ददती स्तेभ्यो भयं चारिभ्य एव सा॥ ३८


क वीरभद्र सहस्र करोड़ भूतगणों, तीन करोड़ प्रमथों,
चौसठ करोड़ गणों एवं तीन करोड़ लोमजोके सहित आये
जाष्ठारूढ सुकेश, वृषभ, विरूपाक्ष एवं भगवान्‌ सनातन
भी चौसठ करोड़ गणोंके साथ आये॥ २२-२३॥

ड तालकेतु, षडास्य, पंचास्य, प्रतापी संवर्तक,
नत्र, लकुलीश, स्वयंप्रभु लोकान्तक, दीप्तात्मा,
दत्यान्तक, प्रभु, देव भृंगी, देवाधिदेव महादेवके
अत्यन्त प्रिय श्रीमान्‌ रिटि, अशनि, भानुक चौसठ
सहस्र करोड़ गणोंके साथ आये | इसी प्रकार कंकाल,
कालक, काल, नन्दी, सर्वान्तक तथा अन्य असंख्य
महाबली गणेश्वर शंखचूडके साथ युद्धके लिये
निर्भय होकर प्रेमपूर्वक निकल पड़े॥ २४--२७॥

ये सभी गण हजारों हाथोंसे युक्त तथा जटा-मुकुट
धारण किये हुए थे। वे मस्तकपर चन्द्रकलासे युक्त,
नीलकण्ठ एवं त्रिलोचन थे। सभी रुद्राक्ष एवं भस्म
धारण किये हुए थे और हार, कुण्डल, केयूर एवं मुकुट
आदिसे अलंकृत थे। वे ब्रह्मा, इन्द्र, विष्णुके सदृश,
अणिमादि सिद्धियोंसे युक्त, करोड़ों सूर्योके समान देदीप्य-
मान एवं युद्धक्रियामें अत्यन्त प्रवीण थे॥ २८-३०॥

हे मुने! उनमें कोई पथ्वीमें, कोई पातालमें, कोई
आकाशमें तथा कोई सातों स्वर्गोमें विचरण करनेवाले
थे। हे देवर्षे! बहुत कहनेसे क्या लाभ, उस समय
सम्पूर्ण लोकोंमें रहनेवाले सभी शिवगण दानवोंसे युद्ध
करनेके लिये आ पहुँचे॥ ३१-३२॥

जो आठों भैरव, महाभयानक एकादश रुद्र, आठों
वसु, इन्र, द्वादशादित्य थे, वे शीघ्र आ पहुँचे॥ ३३॥

हुताशन, चन्द्रमा, विश्वकर्मा, दोनों अश्विनीकुमार,

कुबेर, यम, निरति, नलकूबर, वायु, वरुण, बुध एव

मंगल तथा अन्य ग्रह और वीर्यवान्‌ कामदेव शिवजीके
साथ आये॥ ३४-३५॥

उग्रदृष्ट्र, उग्रदण्ड, कोरट, कोटभ आदि महागण
आये । स्वयं सौ भुजा धारण की हुई भगवती भद्रकाली
महादेवी स्वयं उस युद्धमें उपस्थित हुई। वे उत्तम
रतनोसे निर्मित विमानपर बैठी हुई थीं, रक्त वस्त्र, रक्त
अनुलेपन एवं रक्तमाल्य धारण किये हुए थीं, प्रसन्नतासे
हँसती हुई, सुस्वरसे गाती हुई, नृत्य करती हुई वे
अपने भक्तोंको अभय प्रदान कर रही थीं तथा


शत्रुओंको भय उत्पन्न कर रही थीं॥ ३६-३८॥


९५८ श्रीशिवमहापुराण [ अ० RS आल का... सिग
बिभ्रती विकटां जिह्वां सुलीलां योजनायताम्‌। वे एक योजनपर्यन्त लम्बी विकर जिह्य धारण र
शंखचक्रगदापदाखड्गचर्मधनुःशरान्‌ ॥ ३९ | ड? उसे लपलपा रही थीं और शंख, चक्र, गदा, पट


खर्परं वर्तुलाकारं गंभीरं योजनायतम्‌।
त्रिशूलं गगनस्पर्शि शक्तिं च योजनायताम्‌॥ ४०
मुदूरं मुसलं वज्रं खड्गं फलकमुल्बणम्‌।
वैष्णवास्त्रं वारुणास्त्रं वायव्यं नागपाशकम्‌॥ ४१
नारायणास्त्रं गांधर्वं ब्रह्मास्त्रं गारुडं तथा।
पार्जन्यं च पाशुपतं जृंभणास्त्रं च पार्वतम्‌॥ ४२
महावीरं च सौरं च कालकालं महानलम्‌।
माहेश्वरास्त्रं याम्यं च दंडं संमोहनं तथा॥ ४३
समर्थमस्त्रकं दिव्यं दिव्यास्त्रं शतकं परम्‌।
बिभ्रती च करे: सर्वैरन्यान्यपि च सा तदा॥ ४४
आगत्य तस्थौ सा तत्र योगिनीनां त्रिकोटिभिः।
सार्ध च डाकिनीनां वै विकटानां त्रिकोटिभिः॥ ४५
भूतप्रेतपिशाचाश्च कूष्माण्डा ब्रह्मराक्षसाः।
वेताला राक्षसाश्चैव यक्षाएचैव सकिन्नराः॥ ४६
तैश्चैवाभिवृतः स्कंदः प्रणम्य चन्द्रशेखरम्‌।
पितुः पार्श्वे सहायो यः समुवास तदाज्ञया॥ ४७
अथ शम्भुः समानीय स्वसैन्यं सकलं तदा।
युद्धार्थमगमद्‌ रुद्रः शङ्खचूडेन निर्भयः॥ ४८


चन्द्रभागानदीतीरी वटमूले मनोहरे।
तत्र तस्थौ महादेवो देवनिस्तारहेतवे॥ ४९


खड्ग, चर्म, धनुष तथा बाण धारण की हुई थी ॥३३

वे एक योजनका गोल तथा अत्यन्त
खर्पर, आकाशको स्पर्श करता हुआ त्रिशूल
योजन लम्बी शक्ति, मुद्गर, मुसल, बज़, खड्ग
विशाल फलक (ढाल), वैष्णवास्त्र, वारुणास्र
वायव्यास्त्र, नागपाश, नारायणास्त्र, गन्धर्वास्त्र, ब्रह्मा
गरुडास्त्र, पर्जन्यास्त्र, पाशुपतास्त्र, जृम्भणास्त्र, पर्वतास
महावीरास्त्र, सौरास्त्र, कालकालास्त्र, महानलास्त्र
महेश्वरास्त्र, यमदण्ड, सम्मोहनास्त्र, दिव्य समर्था
एवं सैकडों-सैकड़ों दिव्यास्त्र एवं अन्य भी अस्र
अपने हाथोंमें धारण किये हुए तीन करोड़ योगिनियों
एवं तीन करोड़ विकट डाकिनियोंके साथ वहाँ आकर
स्थित हो गयीं ॥ ४०--४५॥

इसी प्रकार भूत, प्रेत, पिशाच, कूष्माण्ड,
ब्रह्मराक्षस, वेताल, राक्षस, यक्ष, गन्धर्व तथा किनरोंसे
घिरे हुए स्कन्द शिवजीको प्रणाम करके और उनकी
आज्ञासे वे उनके समीप स्थित हो गये॥ ४६-४७॥

इसके बाद रुद्र शिवजी अपनी सारी सेना लेकर
शंखचूडके साथ युद्ध करनेके लिये निर्भय होकर
चल पड़े। महादेव चन्द्रभागा नदीके तटपर एक
मनोहर वटवृक्षके नीचे देवताओंका कष्ट दूर करे
स्थित हो गये॥ ४८-४९ ॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखण्डे शूढुचूडवधे
महादेवयुद्धयात्रावर्णनं नाम त्रयस्त्रिंशोऽध्यायः ॥ ३३॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके पंचम युद्धखण्डमें शंखचूडवधके अ


नामक तैतीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ३३॥
ee ee


अथ चतुस्त्रिंशोऽध्यायः या
तुलसीसे विदा लेकर शंखचूडका युद्धके लिये ससैन्य पुष्पभद्रा नदीके तटपर पहुँच
व्यास उवाच महाबुद्धिमान्‌ बु द्विमान ब्रहम ब
विधितात महाबुद्धे मुने जीव चिरं समाः। |हे Re रय)
कथितं सुमहच्चित्रं चरितं चन्द्रमोलिन:॥ १ | शिवजीका बड़ा विचित्र चरित्र वर्णन किया चले
शिवदूते गते तत्र शङ्खचूडश्च दानव: । आप विस्तारपूर्वक बताइये कि शिवजीके डि
किं चकार प्रतापी स तत्त्वं बद सुविस्तरम्‌॥ २ | जानेपर प्रतापी शंखचूडने क्या किया ?॥ १ शा





अ० ३४ ]


रुद्रसंहिता ( ॥.----"--__ य `` )


सनत्कुमार उवाच


अथ दूते गते तत्र शंखचूडः प्रतापवान्‌।

उवाच तुलसीं वार्ता गत्वाभ्यन्तरमेव ताम्‌॥
शह्कुचूड उवाच

शम्भुदूतमुखाद्देवि युद्धायाहं समुद्यतः।

तेन गच्छाम्यहं योद्ुं शासनं कुरु मे ध्रुवम्‌॥ ४


इत्येवमुक्त्वा स ज्ञानी नानाबोधनतः प्रियाम्‌।
क्रीडां चकार हर्षेण तमनादृत्य शंकरम्‌॥ ५


तौ दम्पती चिक्रीडाते निमग्नौ सुखसागरे।
नानाकामकलाभिश्च निशि चाटुशतेरपि॥ ६


ब्रह्मे मुहूर्ते चोत्थाय प्रातःकृत्यं विधाय च।
नित्यकार्य च कृत्वादौ ददौ दानमनंतकम्‌॥ ७
पुत्रं कृत्वा च राजेन्द्रं सर्वेषु दानवेषु च।
पुत्रे समर्प्यं भार्या च स राज्यं सर्वसंपदम्‌॥ ८
प्रियामाशवासयामास स राजा रुदतीं पुनः।
निषेधन्ती च गमनं नाना वार्ता प्रकथ्य च॥ ९
निजसेनापतिं वीरं समाहूय समादूतः।
| आदिदेश स संनद्धः संग्रामं कर्तुमुद्य॒तः॥ १०
शंखचूड उवाच
अद्य सेनापते वीराः सर्वे समरशालिनः।
| भन्रद्धाखिलकर्माणो निर्गच्छन्तु रणाय च॥ ११
याश्च दानवाः शूरा षडशीतिरुदायुधाः ।
केकानां बलिनां शीघ्र सेना निर्यातु निर्भयाः॥ १२


पञ्चाशदसुराणां हि निर्गच्छन्तु कुलानि वै।
युद्धार्थं शम्भुना देवपक्षिणा॥ १३


श्नि च धोग्राणां कुलानि च शतं दरुतम्‌।

छन्तु रणार्थ हि शम्भुना मम शासनात्‌ १४
केया मौर्याश्च दौईदाः कालकास्तथा।

kr निर्यान्तु युद्धाय रुद्रेण मम शासनात्‌॥ १५











सनत्कुमार बोले--शिवदूतके चले जानेपर
प्रतापी शंखचूडने भीतर जाकर तुलसीसे उस बातको
कहा--॥ ३॥

शखचूड बोला--हे देवि! शिवदूतके
हिवा सन्देश प्राप्त होनेके कारण मैं युद्धके
लिये तैयार होकर जा रहा हूँ, अब तुम मेरे शासनका
कार्य सँभालना॥ ४॥

इस प्रकार यह कहकर उस ज्ञानी शंखचूडने
नाना प्रकारके वाक्योंसे अपनी प्रियतमाको समझाया
और शंकरका अनादरकर हर्षपूर्वक उसके साथ क्रीडा
को॥५॥

अनेक प्रकारकी कामकलाओं तथा मधुर वचनोंसे
परस्पर संलाप करते हुए वे पति-पत्नी सुखसागरमें
निमग्न हो रातमें क्रोडा करते रहे॥ ६॥

ब्राह्ममुहूर्तमें उठकर प्रातःकालीन कृत्य करके
नित्य-कर्म सम्पन्नकर उसने बहुत दान दिया॥७॥

इसके बाद अपने पुत्रको सभी दानवोंका
राजा बनाकर सारी सम्पत्ति एवं राज्य, पुत्र तथा
भार्याको समर्पितकर उस राजाने बारंबार रोती हुई तथा
अनेक बातें कहकर युद्धमें जानेसे मना करनेवाली
अपनी भार्याको आश्वस्त किया। उसके बाद उसने
अपने वीर सेनापतिको आदरपूर्वक बुलाकर उसे आज्ञा
दी और स्वयं सन्नद्ध होकर संग्राम करनेके लिये
उद्यत हुआ॥ ८--१०॥

शंखचूड बोला-हे सेनापते! युद्ध करनेमें
कुशल सभी वीर सभी प्रकारसे सुसज्जित होकर
युद्धके लिये चलें॥ ११॥ म

बलशाली कंकोंकी सेना, जिसमें छियासी
महाबलवान्‌ दैत्य एवं दानव हैं, आयुधोंसे युक्त हो
शीघ्र निर्भय होकर निकलें॥ १२॥ र

असुरोंके पचास कुल, जिसमें करोड़ महावीर
हैं, वे भी देवपक्षपाती शंकरसे युद्ध करनेके लिये

निकलें ॥ १३॥
कली दैत्योके सौ कुल शिवसे युद्ध करनेके
लिये मेरी आजञसे शीघ्र निकलें। इसी प्रकार कालकेय,
मौर्य, दौर्हद तथा कालक तैयार होकर मेरी आज्ञासे


रके साथ संग्रामके लिये निकलें ॥ १४-१५॥





श्रीशिवमहापुराण


[30 ५3 क या रा `


सनत्कुमार उवाच
इत्याज्ञाप्यासुरपतिर्दानवेन्द्रो. महाबलः।
निर्जगाम महासैन्यः सहस्तर्बहुभिर्वृतः॥ १६
तस्य सेनापतिश्चैव युद्धशास्त्रविशारदः।
महारथो महावीरो रथिनां प्रवरो रणे॥ १७
त्रिलक्षाक्षौहिणीयुक्तो मांडल्यं च चकार ह।
बहिर्बभूब शिविराद्रणे वीरभयङ्करः॥ १८
रत्नन्द्रसारनिर्माणं विमानमभिरुह्य सः।
गुरुवर्ग पुरस्कृत्य रणार्थ प्रययो किल॥ १९
पुष्पभद्रानदीतीरे यत्राक्षयवटः शुभः।
सिद्धाश्रमे च सिद्धानां सिद्धिक्षेत्रं सुसिद्धिदम्‌॥ २०
कपिलस्य तपःस्थानं पुण्यक्षेत्रे च भारते।
पश्चिमोदधिपूर्वे च मलयस्य हि पश्चिमे॥ २१
श्रीशेलोत्तरभागे च गंधमादनदक्षिणे।
पञ्चयोजनविस्तीर्णे दैर्घ्ये शतगुणस्तथा॥ २२
शुद्धस्फटिकसंकाशा भारते च सुपुण्यदा।
पुष्पभद्रा नदी रम्या जलपूर्णा सरस्वती॥ २३


लवणोदधिप्रिया भार्या शश्वत्सौभाग्यसंयुता।
सरस्वतीसंश्रिता च निर्गता सा हिमालयात्‌॥ २४
गोमन्तं वामतः कृत्वा प्रविष्टा पश्चिमोदधो।
तत्र गत्वा शंखचूडः शिवसेनां ददर्श ह॥ २५





सनत्कुमार बोले--[हे व्यास! ]
असुरराज दानवेन्द्र शंखचूड इस प्रकार आज्ञा ३
सहस्रों सेनाओंको लेकर चल पड़ा॥ १६॥
युद्धशास्त्रमें प्रवीण, महारथी, महावीर, रिय
श्रेष्ठ तथा वीरोंमें भयंकर उसके सेनापतिने भी तीन हो
अक्षौहिणी सेनासे युक्त होकर मण्डल बनाया और का
युद्ध करनेके लिये शिविरसे बाहर निकला॥ १७.१, ॥
शंखचूड भी उत्तम रत्नोंसे बने हुए निमानप
चढ़कर गुरुजनोंको आगेकर संग्रामके लिये चला!
पुष्पभद्रा नदीके किनारे सिद्धक्षेत्रमें सिद्धोंका आश्रम एवं
श्रेष्ठ अक्षयवट है । वह सिद्धिप्रद सिद्धक्षेत्र है । पुण्यकषे्
भारतमें कपिलकी तपोभूमि है । यह स्थान पश्चिम
सागरके पूर्व तथा मलय पर्वतके पश्चिममें, श्रीपर्वतके
उत्तर भागमें तथा गन्धमादनके दक्षिणमें पाँच योजन
चौड़ा एवं पाँच सौ योजन लम्बा है॥ १९-२२॥
भारतमें शुद्ध स्फटिकके समान जलवाली, उत्तम
पुण्य प्रदान करनेवाली, जलपूर्ण तथा रम्य पुष्पभद्रा तथा
सरस्वती नदी है, जो क्षारसमुद्रकी प्रिय भार्या है, वह
पुष्पभद्रा निरन्तर सौभाग्ययुक्त होकर हिमालयसे निकलकर
सरस्वती नदीमें मिलती है और गोमन्तक पर्वतको
बायेंकर पश्चिम सागरमें गिरती है। वहाँ जाकर
शंखचूडने शिवकी सेनाको देखा॥ २३-२५


महाबली


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां र्द्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखण्डे शङ्कचूडयात्रावर्णनं नाम चहुस्तिंशोठ ध्याव: ॥ २४
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके पंचम युद्धखण्डमें
शंखचूडयात्रावर्णन नामक चाँतीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ३४॥
— ee ee


| | अथ पञ्चत्रिंशोऽध्यायः
शंखचूडका अपने एक बुद्धिमान्‌ दूतको शंकरके पास भेजना, दूत तथा शिवकी वात
शंकरका सन्देश लेकर दूतका वापस शंखचूडके पास आना


सनत्कुमार उवाच [हे व्यास!] वहाँ i
तत्र स्थित्वा दानवेन्द्रो महान्तं दानवेश्वरम्‌। ST बुद्धिमान ह i
दूत॑ कृत्वा महाविज्ञ प्रेषयामास शंकरम्‌॥ १ | दैत्येश्वरको दूत बनाकर शिवजीके समीप है
स तत्र गत्वा दूतश्च चन्द्रभालं ददर्शं ह। उस दूतने वहाँ जाकर वटवृक्षके का)
वटमूले समासौनं सूर्यकोटिसमप्रभम्‌॥ २ | करोड़ों सूर्यके समान महातेजस्वी, Fi शु
कृत्वा योगासनं दृष्ट्या मुद्रायुक्तं च सस्मितम्‌। हुए, ध्यानमुद्रायुक्त मन्द-मन्द मुसकरातै के


शुद्धस्फटिकसंकाशं ज्वलन्तं ब्रह्मतेजसा॥ ३


उसे देती


स्फटिकके समान परमोज्ज्वल, ब्रह्म॑“








अ० २५ ]
८ य्रका य 3 पेच


्रिशूलपट्डिशधर दक: व्याप्नचर्माम्बरावृतम्‌।
भक्तमृत्युहरं शांतं | त्रिलोचनम्‌॥ ४
तपसां फलदातारं कर्त्तारं सर्वसंपदाम्‌।
आशुतोषं प्रसन्नास्यं भक्तानुग्रहकारकम्‌॥ ५
विश्वनाथं विश्वबीजं विश्वरूपं च विश्वजम्‌।
विश्वेश्वरं विश्वकरं विश्वसंहारकारणम्‌॥ ६


कारणं कारणानां च नरकार्णवतारकम्‌।


ज्ञानप्रदं ज्ञानबीजं ज्ञानानन्दं सनातनम्‌॥ ७
अवरुह्य रथाद्‌ तूतस्तं दृष्ट्वा दानवेश्वरः।
शंकरं सकुमारं च शिरसा प्रणनाम सः॥ ८
वामतो भद्रकालीं च स्कंदं तत्पुरतः स्थितम्‌।
लोकाशिषं ददौ तस्मै काली स्कंदश्च शंकरः॥ ९


अथासौ शंखचूडस्य दूतः परमशास्त्रवित्‌।
उवाच शंकरं नत्वा करौ बध्वा शुभं वचः॥ १०
दूत उवाच
शंखचूडस्य दूतोऽहं त्वत्सकाशमिहागतः।
वर्तते ते किमिच्छाद्य तत्त्वं ब्रूहि महेश्वर॥ ११
सनत्कुमार उवाच
इति श्रुत्वा च वचनं शंखचूडस्य शंकरः।
प्रसन्नात्मा महादेवो भगवांस्तमुवाच ह॥ १२
महादेव उवाच
भृणु दूत महाप्राज्ञ वचो मम सुखावहम्‌।
कथनीयमिदं तस्मै निर्विवादं विचार्यं च॥ १३
विधाता जगतां ब्रह्मा पिता धर्मस्य धर्मवित्‌।
मरीचिस्तस्य पुत्रश्च कश्यपस्तत्सुतः स्मृतः ॥ १४


दक्ष: प्रीत्या ददौ तस्मै निजकन्यास्त्रयोदश।
तास्वेका च दनुः साध्वी तत्सौभाग्यविवद्धिती ॥ १५


चत्वारस्ते दनोः पुत्रा दानवास्तेजसोल्बणाः |
विप्रचित्तिस्तु महाबलपराक्रम:॥ १६


पुत्रो धार्मिको दंभो दानवेन्द्रो महामतिः।
पस्य त्वं तनयः श्रेष्ठो धर्मात्मा दानवेश्वरः ॥


; nt
२223 SHI ~ Part Section_32-1-Fr0





रुद्रसंहिता ( युद्धखण्ड )


९६१


त्रिशूल-पट्टिश धारण किये हुए, व्याघ्रचर्म ओढे हुए,
भक्तोंकी मृत्यु दूर करनेवाले, शान्त, तपस्याका फल
देनेवाले, सम्पूर्ण सम्पत्ति प्रदान करनेवाले, शीघ्र प्रसन्न
होनेवाले, प्रसन्नमुख, भक्तोंपर अनुग्रह करनेवाले, विश्व-
बीज, विश्वरूप, विश्वको उत्पन्न करनेवाले, विश्वेश्वर,
विश्वकर्ता, विश्वसंहारके कारण, कारणोंके भी कारण,
नरकसमुद्रसे पार उतारनेवाले, ज्ञानदाता, ज्ञानबीज तथा
ज्ञानमें ही आनन्दित रहनेवाले, तीन नेत्रवाले, सनातन
उमापति विश्वनाथको देखा॥ २--७॥

उस दानवेश्वरके दूतने रथसे उतरकर कुमारसहित
शंकरजीको देखकर सिर झुकाकर प्रणाम किया। उनके
बायीं ओर विराजमान भद्रकाली तथा उनके आगे स्थित
स्कन्दको भी प्रणाम किया। उसके बाद काली, शंकर
एवं स्कन्दने लोकरीतिसे उसे आशीर्वाद दिया ॥ ८-९॥

इसके बाद सकल शास्त्रोंका ज्ञाता शंखचूडका
वह दूत हाथ जोड़कर शिवको प्रणाम करके उत्तम
वचन कहने लगा-॥ १०॥

दूत बोला--हे महेश्वर! मैं शंखचूडका दूत
यहाँ आपके पास आया हूँ, आपकी क्या इच्छा है?
उसे आप कहिये॥ ११॥

सनत्कुमार बोले-शंखचूडके दूतकी
बात सुनकर प्रसन्तचित्त भगवान्‌ महादेवने उससे
कहा-- ॥ १२॥

महादेवजी बोले--हे महाबुद्धिमान्‌ दूत! तुम
मेरे सुखदायक वचनको सुनो और विचार करके मेरे
बचनको निर्विवाद रूपसे उनसे कह देना॥ १३॥

समस्त धर्मोके ज्ञाता तथा जगतूके निर्माता ब्रह्मा
धर्मके भी पिता हैं, उनके पुत्र मरीचि तथा उनके पुत्र
कश्यप कहे गये हैं॥ १४॥ स

दक्षने उन कश्यपको अपनी तेरह कन्याएँ प्रसन्नताके
साथ प्रदान कीं । उनमें एक दनु नामवाली थी। साधु
स्वभाववाली वह उनके सौभाग्यको बढानेवाली थी ॥ १५॥

उस दनुके परम तेजस्वी चार ल पुत्र हुए। उनमें
एक विप्रचित्ति था, जो महाबलवान्‌ एवं पराक्रमी था॥ १६॥

उस विप्रचित्तिका धार्मिक तथा महाबुद्धिमान्‌
दानवराज दम्भ नामक पुत्र हुआ। हुम उसीके श्रेष्ठ,
धर्मात्मा पुत्र तथा दानवोंके राजा हो॥ १७॥


[


९६२ धार आ 3 पट... न
पूर्वजन्ममें | श्रीकृष्णके
पुरा त्वं पार्षदो गोपो गोपेष्वेव च धार्मिक: । तुम पूर्वजन्ममे श्रीकृष्णके पार्षद, परम


अधुना राधिकाशापाज्ञातस्त्वं दानवेश्वरः ॥ १८


दानवीं योनिमायातस्तत्त्वतो न हि दानवः।
निजवृत्तं पुरा ज्ञात्वा दैववैरं त्यजाधुना॥ १९


द्रोहं न कुरु तैः सार्द्ध स्वपदं भुंक्ष्व सादरम्‌।
नाधिकं सविकारं च कुरु राज्यं विचार्य च॥ २०


देहि राज्यं च देवानां मत्प्रीतिं रक्ष दानव।
निजराज्ये सुखं तिष्ठ तिष्ठन्तु स्वपदे सुराः॥ २१


अलं भूतविरोधेन देवद्रोहेण किं पुनः।
कुलीनाः शुद्धकर्माणः सर्वे कश्यपवंशजाः॥ २२


यानि कानि च पापानि ब्रह्महत्यादिकानि च।
जञातिद्रोहजपापस्य कलां नाईन्ति षोडशीम्‌॥ २३
सनत्कुमार उवाच
इत्यादिबहुवात्ता च श्रुतिस्मृतिपरां शुभाम्‌।
प्रोवाच शंकरः तस्मै बोधयन्‌ ज्ञानमुत्तमम्‌॥ २४
शिक्षितः शंखचूडेन स दूतस्तर्कवित्तमः।
उवाच वचनं नम्रो भवितव्यविमोहितः॥ २५
दूत उवाच
त्वया यत्कथितं देव नान्यथा तत्तथा बच:।
तथ्यं किंचिद्यथार्थं च श्रूयतां मे निवेदनम्‌॥ २६
झातिद्रोहे महत्पापं त्वयोक्तमधुना च यत्‌।
तत्किमीशासुराणां च न सुराणां वद प्रभो॥ २७


सर्वेषामिति चेत्तद्वै तदा वच्मि विचार्यं च।
निर्णयं ब्रूहि तत्राद्य कुरु संदेहभंजनम्‌॥ २८
क ; प्रलयार्णवे ।
शिरश्छेदं चकारासौ कस्माच्चक्री महेश्वर॥ २९
त्रिपुरैः सह संयुद्धं भस्मत्वकरणं कुतः।
भवाञ्चकार गिरिश सुरपक्षीति विश्रुतम्‌॥ ३०


FS सभी गोपोंमें मुख्य थे, किंतु इस समय तृ
राहि शापसे दानवेन्द्र हो गये हो। यद्यपि
दानवयोनिमें आ गये हो, किंतु वास्तवमें दानव मही
हो। इस प्रकार अपने पुराने जन्मका वृत्तान्त ह
देवताओंके साथ वैर त्याग दो॥ १८-१९॥

तुम अपने पदपर स्थित रहकर राज्यका
आदरपूर्वक सुखोपभोग करो, देवगणोंसे अधिक रेष
मत करो एवं विचारपूर्वक राज्य करो॥ २०॥

हे दानव! देवगणोंका राज्य लौटा दो और मेर
प्रीतिकी रक्षा करो। तुम अपने राज्यपर स्थित रहो और
देवता भी अपने पदपर स्थित रहें ॥ २१॥

सामान्य प्राणियोंके साथ भी विद्वेष करना बु
होता है, फिर देवताओंसे विरोधका तो कहना ही
क्या? वे सब कुलीन, शुद्ध कर्म करनेवाले तथा
कश्यपके वंशमें उत्पन्न हुए हैं ॥ २२॥

ब्रह्महत्यादि जो कोई भी पाप हैं, वे जाति.
द्रोहजनित पापकी सोलहवीं कलाकी भी बराबरी नहीं
कर सकते॥ २३॥

सनत्कुमार बोले--[हे व्यास!] इस प्रकार
शंकरने उत्तम ज्ञानका बोध कराते हुए श्रुति एव
स्मृतिसे सम्बन्धित शुभ बातें उससे कहीं॥ २४॥

तब शंखचूडके द्वारा शिक्षित तथा तर्कविद्‌ वह
दूत होनहारसे मोहित होकर विनम्रतापूर्वक इस प्रकार
यह वचन कहने लगा-- ॥ २५॥ *

दूत बोला--हे देव! आपने जो वचन कहीं ६
वह अन्यथा नहीं है, किंतु मेरा कुछ तथ्यपूर्ण ए
यथार्थ निवेदन सुनिये॥ २६॥

आपने अभी जो कहा है कि जातिद्रोह अर
है। हे ईश! क्या यह असुरोंके pu 20
लिये नहीं ? हे प्रभो! इसे बताइये॥ २७

यदि यह सबके लिये है, तो मैं विचार ता.
कुछ कह रहा हूँ, आप ही उसका निर्णय
मेरा सन्देह दूर कीजिये। हे महेश्वर ! चक्र भवा
प्रलयके समय समुद्रमें दैत्यश्रेष्ठ मधु एत प्रिद
रिरश्छेद क्यों किया? हे गिरिश! यह तो रली रस
कि देवताओंके पक्षधर आपने युद्धमें त्रि


०॥
किया, तो ऐसा आपने क्यों किया?॥ २५ *


Al
3 285 1 ~
2223 Shivmahannranar part J_Sectilon-





अ० ३५ ]


गृहीत्वा तस्य (ला तस्य सर्वस्व कुत: प्रस्थापितो बल. दर उसा कुतः प्रस्थापितो बलि: ।
सुतलादि समुद्धर्तु तदह्वारे च गदाधर:॥ ३९


सभ्रातृको हिरण्याक्षः कथं देवैश्च हिंसित: ।
शुंभादयोऽसुराश्चैव कथं देवैर्निपातिताः॥ ३२


पुरा समुद्रमथने पीयूषं भक्षितं सुरैः।
क्लेशभाजो वयं तत्र ते सर्वे फलभोगिनः॥ ३३


क्रीडाभांडमिदं विश्वं कालस्य परमात्मनः।
स ददाति यदा यस्मे तस्यैश्वर्यं भवेत्तदा॥ ३४
देवदानवयोवैरे शश्चन्नेमित्तिकं सदा।
पराजयो जयस्तेषां कालाधीनः क्रमेण च॥ ३५


तवानयोर्विरोधे च गमनं निष्फलं भवेत्‌।
समसंबंधिनां तद्वै रोचते नेश्वरस्य ते॥ ३६


सुरासुराणां सर्वेषामीश्वरस्य महात्मनः।
इयं ते रहिता लज्जा स्पर्धास्माभिः सहाधुना॥ ३७


यतोऽधिका चैव कीतिर्हानिश्चैव पराजये।
तवैतद्विपरीतं च मनसा संविचार्यताम्‌॥ ३८


सनत्कुमार उवाच
झ्ेतदवचनं श्रुत्वा संप्रहस्य त्रिलोचनः।
पेधोचितं च मधुरमुवाच दानवेश्वरम्‌ ३९
महेश उवाच
वेयं भक्तपराधीना न स्वतंत्राः कदापि हिं।
ऐदिच्छया तत्कर्माणो न कस्यापि च पक्षिणः ॥ ४०
हो विधिप्रार्थनया युद्धमादौ हरेरपि।
'धुकैटभयोदैत्यवरयोः प्रलयार्णवे॥ ४९


प्रार्थनया सेन हिरण्यकशिपोः पुरा।
हादार्थ वधोऽकारि भक्तानां हितकारिणा॥ ४९


23 र्क क... र. जा 32_2_पि्णा





रुद्रसंहिता ( युद्धखण्ड )


९६३


विष्णुने बलिका सर्वस्व लेकर उसे पाताल
लोकमें क्यों भेज दिया? सुतल आदि लोकका उद्धार
करनेके लिये उसके द्वारपर गदा धारणकर क्यों स्थित
हैं ?॥ ३१॥
इन देवताओंने भाईसहित हिरण्याक्षको क्यों
मारा और इन्हीं देवताओंने शुम्भादि असुरोंको क्यों
मारा 2॥ ३२॥
पूर्वकालमें समुद्रमन्थन किये जानेपर देवगणोंने
ही अमृतका पान किया। हम सभीको क्लेश प्राप्त
हुआ, किंतु इसका [अमृतपानरूप] फल देवताओंने
भोगा॥ ३३॥
यह जगत्‌ भगवान्‌ कालका क्रीडापात्र है, वे
जिस समय जिसे ऐश्वर्य प्रदान करते हैं, उस समय
वह ऐश्वर्यवान्‌ हो जाता है। देवताओं एवं दैत्योंका
वैर सदा किसी-न-किसी निमित्त होता आया है।
क्रमशः जीत और हार कालके अधीन है ॥ ३४-३५॥
इन दोनोंके विरोधमें आपका आ जाना
निष्फल प्रतीत हो रहा है। यह विरोध तो समान
सम्बन्धियोंका ही अच्छा लगता है, आप सदृश
ईश्वरका नहीं॥ ३६॥
आप तो देवता तथा असुर सभीके स्वामी हैं,
अतः इस समय आप महात्माकी केवल हमलोगोंसे
यह स्पर्धा निर्लजताकी बात है। विजय होनेपर
अधिक कीर्ति तथा पराजय होनेपर हानि-ये दोनों ही
आपके लिये सर्वथा विपरीत हैं, इसे मनसे विचार
कोजिये॥ ३७-३८॥
सनत्कुमार बोले--यह वचन सुनकर शिवजी
हसकर दानवराजसे यथोचित मधुर वचन कहने
—॥३९॥
र महेश बोले--हम अपने भक्तोंके अधीन हैं,
स्वतन्त्र कभी नहीं हैं, हम उनकी इच्छासे ही कर्म
करते हैं और किसीके भी पक्षपाती नहीं हैं॥ ४०॥
पूर्वकालमें ब्रह्माकी प्रार्थनासे ही प्रलयार्णवमें विष्णु
श्रेष्ठ मधु-कैटभका युद्ध हुआ था॥ ४१॥
ठे ल. रत करनेवाले उन्हीं विष्णुने
पूर्वकालमें देवताओंकी प्रार्थनासे प्रह्मदको रक्षाके


निमित्त हिरण्यकशिपुका वध किया था॥ ४२॥





श्रीशिवमहापुराण


९६४


त्रिपुरैः सह संयुद्धं भस्मत्वकरणं ततः।
देवप्रार्थनयाकारि मयापि च पुरा श्रुतम्‌॥ ४३
सर्वैश्वर्याः सर्वमातुर्देवप्रार्थनया पुरा।
आसीच्छुंभादिभिर्युद्धं वधस्तेषां तया कृतः॥ ४४
अद्यापि त्रिदशाः सर्वे ब्रह्माणं शरणं ययुः।
स सदेवो हरिर्मा च देवः शरणमागतः॥ ४५
हरिब्रह्मादिकानां च प्ररार्थनावशतोऽप्यहम्‌।
सुराणामीश्वरो दूत युद्धार्थभगमं खलु॥ ४६
पार्षदप्रवरस्त्वं हि कृष्णस्य च महात्मनः।
ये ये हताश्च दैतेया न हि केऽपि त्वया समा: ॥ ४७


का लज्जा महती राजन्‌ मम युद्धे त्वया सह।
देवकार्यार्थमीशोऽहं विनयेन च प्रेषितः॥ ४८
गच्छ त्वं शंखचूडं वै कथनीयं च मे वचः।
स च युक्तं करोत्वत्र सुरकार्यं करोम्यहम्‌॥ ४९


इत्युक्त्वा शंकरस्तत्र विरराम महेश्वर: ।


[ डीड या 7------ ` ` ३६
देवगणोंकी प्रार्थनासे मैंने भी त्रिर्
किया तथा उन्हें भस्म किया--यह -बात सब युद्ध
जानते हैं। पूर्वकालमें देवताओंकी प्रार्थनासे लो
स्वामिनी तथा सबको माताने शुम्भादिके साथ
किया और उन्होंने उनका वध भी किया॥ ४३-४५ |

आज भी सभी देवता ब्रह्माकी शरणमें गये जी
देवताओंसहित विष्णु-ब्रह्मा मेरी शरणमें आये। हे
दूत! देवताओंका स्वामी मैं भी ब्रह्मा तथा विष्णुकी
परार्थनाके कारण युद्धके लिये आया हँ ॥ ४५-४६

[हे दूत! शंखचूडसे कहना कि] तुम महाला
श्रीकृष्णके श्रेष्ठ पार्षद हो। पहले जो-जो दैत्य मार
गये, उनमें कोई भी तुम्हारे समान नहीं था॥ ४७।

हे राजन्‌! देवताओंका कार्य करनेके लिये
तुम्हारे साथ युद्ध करनेमें मुझे कौन-सी बड़ी लजा
है। देवताओंके कार्यके लिये मैं ईश्वर विनयपूर्वक
भेजा गया हूँ ॥ ४८॥

[अतः हे दूत!] तुम जाओ और शंखचूडसे
मेरा वचन कह देना कि मैं तो देवकार्य अवश्य
करूँगा, उसे जो उचित हो, वैसा करे॥ ४९॥

ऐसा कहकर महेश्वर चुप हो गये और शंखचूडका


उत्तस्थौ शंखचूडस्य दूतोऽगच्छत्तदन्तिकम्‌॥ ५० | दूत उठा और उसके पास चला गया॥ ५०॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखण्डे शूहुचूडवधे शिवदूतसंवादो नाम पञ्चत्रिशोऽ ध्यायः ॥ २१॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके पंचम युद्धखण्डमें शंखचूडवथके अन्तर्गत
शिवदूतसंवादवर्णन नामक पँतीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ३५ ॥





तह अथ षट्त्रिंशो$ध्याय:
शंखचूडको उद्देश्यकर देवताओंका दानवोंके साथ महासंग्राम


सनत्कुमार उवाच

स दूतस्तत्र गत्वा च शिववाक्यं जगाद ह।
सविस्तरं यथार्थं च निश्चयं तस्य तत्त्वत: ॥ १
तच्छुत्वा शंखचूडोऽसौ दानवेन्द्र: प्रतापवान्‌।
अंगीचकार सुप्रीत्या रणमेव स दानवः॥ २


समारुरोह यानं च सहामात्यैश्च सत्वर: ।
आदिदेश स्वसैन्यं च युद्धार्थ शंकरेण च॥ ३


सनत्कुमार बोले--उस दूतने वहाँ ज
शिवजीकी सारी बात तथा उनका निश्चय
यथार्थ रूपसे कह दिया॥ १॥ उचूडो
उसे सुनकर उस प्रतापी दा र
बड़े प्रेमे साथ युद्ध करनेकी चुनौती
ली॥ २॥ उना
इसके बाद वह बड़ी शीघ्रताके सा की
सहित विमानपर आरूढ़ हुआ और २. आह
सेनाकी
साथ युद्ध करनेके लिये उसने अपनी
दे दी॥३॥ ४
Be


EBD
22203 त्य Part I_Section-








अ० ३६ ]


क स्वयं देवा प्रेरयामास सतरा | क देवांश्च प्रेरयामास सत्वर: ।
खयमप्यखिलेशोऽपि सन्नद्धो 5 भूच्च लीलया॥ ४


ुद्धारम्भो बभूवाशु नेदुर्वाद्यानि भूरिशः।
कोलाहलश्च संजातो वीरशब्दस्तथैव च॥ ५


देवदानवयोर्युद्ध परस्परमभून्मुने।
धर्मतो युयुधे तत्र देवदानवयोर्गणः॥ ६
स्वयं महेन्द्रो युयुधे सार्ध च वृषपर्वणा।
भास्करो युयुधे विप्रचित्तिना सह धर्मतः॥ ७
दंभेन सह विष्णुश्च चकार परमं रणम्‌।
कालासुरेण कालश्च गोकर्णेन हुताशनः॥ ८
कुबेरः कालकेयेन विश्वकर्मा मयेन च।
भयंकरेण मृत्युश्च संहारेण यमस्तथा॥ ९
कालम्बिकेन वरुणश्नंचलेन समीरणः।
बुधश्च घटपृष्ठेन रक्ताक्षेण शनेश्चरः॥ १०
जयन्तो रत्नसारेण वसवो वर्चसां गणे: ।
अश्विनौ दीस्तिमद्भयां च धूप्रेण नलकूबरः॥ ११
धुरंधेण धर्मश्च गणकाक्षेण मंगलः।
शोभाकरेण वैशवानः पिपिटेन च मन्मथः॥ १२
गोकामुखेन चूर्णेन खड्गनाम्नासुरेण च।
धूप्रेण संहलेनापि विश्वेन च प्रतापिना॥ १३
ह्रदशार्का पलाशेन युयुधुर्धर्मतः परे।
असुरेरमराः सार्द्ध शिवसाहास्यशालिनः॥ १४
एकादश महारुद्राश्चैकादशभयंकरैः।
असुरै्ुयुधुर्वीरेर्महाबलपराक्रमैः ॥ १५
महामणिश्च युयुधे चोग्रचंडादिभिः सह।
एहुणा सह चन्द्रश्च जीवः शुक्रेण धर्मतः ॥ १६
'नदीश्वरादयः सर्वे दानवप्रवरैः सह।
सुपुधुश्च महायुद्धे नोक्ता विस्तरतः पृथक्‌ ॥ १५
वटमूले तदा शंभुस्तस्थौ काल्याः सुतेन च।
सेवे च युयुधुः सैन्यसमूहाः सततं मुने॥ ९८
'लसिंहासने रम्ये े
उवास शंखचूडश्च रलभूषणभूषितः ॥ १९
युद्धो बभूबाथ देवासुरविमर्दनः।


गैनायुधानि दिव्यानि चलन्ति स्म महामृधे॥ ९








रुद्रसंहिता ( युद्धखण्ड )


९६५


शिवजीने भी शीप्रतासे अपनी सेना एवं देवताओंको
[युद्धके लिये] प्रेरित किया और वे स्वयं सर्वेश्‍वर
होकर लीलापूर्वक युद्धके लिये तैयार हो गये॥ ४॥

इसके बाद शीघ्र ही युद्ध प्रारम्भ हो गया। उस
समय अनेक प्रकारके बाजे बजने लगे, कोलाहल
और वीरोंकी गर्जनाएँ होने लगीं॥ ५॥

हे मुने! देव और दानवोंका परस्पर युद्ध होने
लगा | दवता तथा दानव धर्मपूर्वक युद्ध करने लगे॥ ६॥

स्वयं महेन्द्र वृषपर्वाके साथ तथा भास्कर

विप्रचित्तिके साथ धर्मपूर्वक युद्ध करने लगे॥ ७॥

दम्भके साथ विष्णुका महान्‌ युद्ध होने लगा।
काल कालासुरके साथ, अग्नि गोकर्णके साथ, कुबेर
कालकेयके साथ, विश्वकर्मा मयके साथ, मृत्यु भयंकरके
साथ, यमराज संहारके साथ, वरुण कालम्बिकके साथ,
समीरण चंचलके साथ, बुध घटपृष्ठके साथ, शनैश्चर
रक्ताक्षके साथ, जयन्त रत्नसारके साथ, अष्ट वसु
वर्चस्गणोंके साथ, अश्विनीकुमार दोनों दीप्तिमानोंके
साथ, नलकूबर धूम्रके साथ, धर्म धुरन्धरके साथ, मंगल
गणकाक्षके साथ, वैशवान शोभाकरके साथ, कामदेव
पिपिटके साथ, बारहों आदित्य गोकामुख, चूर्ण, खड्ग
नामक असुर, धूम्र, संहल, विश्व, प्रतापी एवं पलाशके
साथ धर्मपूर्वक युद्ध करने लगे । शिवकी सहायता प्राप्तकर
देवगण असुरोंके साथ युद्ध करने लगे॥ ८-१४॥

एकादश महारुद्र भयंकर, महाबली, महापराक्रमी
तथा वीर ग्यारह असुरोंसे युद्ध करने लगे। महामणि
उग्रचण्ड आदिके साथ, चन्द्रमा राहुके साथ तथा
बृहस्पति शुक्राचार्यके साथ धर्मपूर्वक युद्ध करने लगे।
नन्दीश्वर आदि शिवगण भी दानवोंके साथ युद्ध करने
लगे, उसका पृथक्‌-पृथक्‌ वर्णन विस्तारके भयसे नहीं

किया गया॥ १५ १७॥
52 हे मुने! उस समय शिवजी काली एवं पुत्रके साथ
वटके मूलमें स्थित रहे और समस्त सैन्यसमूह निरन्तर
युद्ध कर रहे थे। रत्नजटित आभूषणोंसे आ
भी करोड़ों दानवोंसे युक्त रलजटित मनोहर सिंहासन
बैठा हुआ था। इसके बाद देवताओं एवं असुरोंका
विनाश करनेवाला महायुद्ध छिड़ गया । उस महायुद्धमें
नाना प्रकारके दिव्य आयुध चल रहे थे॥ १८--२०॥


श्रीशिवमहापुराण


९६६
गद्टिपट्टिशाश्चक्र भुशुंडिप्रासमुद्ररा: ।
निस्त्रिंशभल्लपरिघाः शक्त्युन्मुखपरश्वधाः॥ २१
शरतोमरखड्गाश्च शतघ्न्यश्च सहस्त्रश: ।
भिंदिपालादयश्चान्ये वीरहस्तेषु शोभिताः ॥ २२
शिरांसि चिच्छिदुश्चैभिवीरास्तत्र महोत्सवाः ।
वीराणामुभयोश्चैव सैन्ययोर्गर्जतो रणे॥ २३
गजास्तुरंगा बहवः स्यन्दनाश्च पदातयः।
सारोहवाहा विविधास्तत्रासन्‌ सुविखंडिताः॥ २४
निकृत्तबाहूरुकरकटिकर्णयुगाङ्घरयः ।
संछिन्नध्वजबाणासितनुत्रवरभूषणाः ॥ २५


समुद्धतकिरीटैश्च शिरोभिः सह कुंडलैः।
संरंभनष्टैरास्तीर्णा बभौ भूः करभोरुभिः॥ २६
महाभुजैः साभरणैः संछिन्नैः सायुधैस्तथा।
अंगैरन्येशच सहसा पटलैर्वा ससारघेः॥ २७
मृधे भटाः प्रधावतः कबंधान्‌ स्वशिरोक्षिभिः।
पश्यन्तस्तत्र  चोत्पेतुरुद्यतायुधसद्धुजे: ॥ २८


वल्गन्तोऽतितरां वीरा युयुधुश्च परस्परम्‌।
शस्त्रसत्ररविविधैस्तत्र महाबलपराक्रमाः ॥ २९


केचित्स्वर्णमुखैर्बाणैर्विनिहत्य भरटान्मृधे।
व्यनदन्‌ वीरसन्नादं सतोया इव तोयदाः॥ ३०
सर्वतः शरकूटेन वीरः सरथसारथिम्‌।
वीरं संछादयामास प्रावृट्सूर्यमिवाम्बुदः ॥ ३१


अन्योऽन्यमभिसंसृत्य  युयुधुृन्द्रयोधिनः।
आह्वयंतो विशंतोऽग्रे क्षिपंतो मर्मभिर्मिथः ॥ ३२


सर्वतो वीरसंघाश्च धाः।
व्यदृश्यंत महासंख्ये कुर्वन्तः सिंहसंरवम्‌॥ ३३


महारवान्‌ स्वशंखांश्च विदध्मुवै पृथक्‌ पृथक्‌।
वल्गनं चक्रिरे तत्र महावीराः प्रहर्षिताः ॥ ३४


[ ३० जा १5१5१
गदा, ऋष्टि, पट्टिश, चक्र,
मुद्गर, निस्त्रिंश, भाला, परिघ, शक्ति, हि
परशु, बाण, तोमर, खड्ग, सहस्तों तोपे षि
एवं अन्य शस्त्र वीरोंके हाथोमें. शोभित हो रे

महान्‌ उत्साहसे युक्त वीर लोग गा


थे॥ २१-२२॥
गरजती हुई दोनों सेनाओंके वीरोंके सिरोंको झन
आयुधोंसे काटने लगे। हाथी, घोड़े, रथ, पैदल
तथा अनेक प्रकारके सवारसहित वाहन युद्धे
कट रहे थे॥ २३-२४॥
भुजा, जङ्घा, हाथ, कटि, दोनों कान, पैर, ध्वज,
बाण, तलवार, कवच एवं उत्तम आभूषण करकर
पृथ्वीपर गिरने लगे। उस समय योद्धाओंके कटे हुए
किरीट-कुण्डलयुक्त सिरोंसे तथा हाथियोंकी कटी हुई
सूँडोंसे, कटी हुई आभूषणयुक्त भुजाओं तथा कटे हुए
आयुधों एवं कटे हुए अन्य अंगोंसे समस्त पृथ्वी
मधुमक्खीके छत्तोंके समान पट गयी ॥ २५--२७॥
युद्धमें कटे हुए सिरोंकी आँखोंसे कबन्थको
ओर देखते हुए योद्धा शस्त्र धारण की हुई भुजाओंको
ऊपरकी ओर उठाकर जहाँ-तहाँ दौड़ रहे थे॥ २८॥
महाबलवान्‌ एवं महापराक्रमी वीर तीक्र नाद
करते हुए अनेक प्रकारके शस्त्रास्त्रोंसे परस्पर युड
कर रहे थे। कुछ योद्धा युद्धमें सुवर्णमुखवाले बाणोंसे
योद्धाओंको मारकर जलवृष्टि करनेवाले ल मेघोके
समान वीरगर्जना कर रहे थे। कोई वीर चारों आ
अपने बाणोंसे रथसहित सारथीको इस प्रकार र्क
दे रहा था, जिस प्रकार बादल सूर्यको ढकी
है॥ २९--३१॥
इन्द्रयुद्ध करनेवाले वीर एक दू
भिड़कर ललकारते हुए तथा एक-दूसरेके ह
हुए मर्मस्थलपर प्रहार करते हुए
रहे थे॥ ३२॥ र अपने
उस महायुद्धमें वीरसमूह चारों ओरसे लेक
हाथोंमें नाना प्रकारके ध्वज तथा ख यु
सिंहनाद करते हुए दिखायी पड़ रहै ट्‌ धरै
महावीर महान्‌ शब्द करनेवाले अपने


नाद कर
पृथक्‌ बजा रहे थे और प्रसन्न होकर घोर





अ० ३७ ]


एवं परतरं कालं देवदानव @॥॥।॥1॥ 1 कालं देवदानवयोर्महत्‌।


बभूव युद्धं विकटं करालं वीरहर्षदम्‌॥ ३५


महाप्रभोश्च लीलेयं शंकरस्य परात्मनः।


यया संमोहितं सर्व सदेवासुरमानुषम्‌॥ ३६
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखण्डे


॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय
परस्परयुद्धवर्णन नामक छत्तीसवाँ


९६७


रहे थे। इस प्रकार दीर्घकालतक देवताओं तथा
दानवोंका विकट, भयंकर तथा वीरोंको हर्षित करनेवाला
महायुद्ध हुआ। परमात्मा महाप्रभु शंकरकी यह लीला
है, जिसने देवता, मनुष्य एवं असुरोंसहित सभीको
मोहित कर रखा है॥ ३३--३६॥


ण्डे शूहुचूडवधे परस्परयुद्धवर्णनं नाम पट्त्रिंशोऽध्यायः ॥ ३६ ॥
रुद्रसंहिताके पंचम युद्धखण्डमें शंखचूडवधके अन्तर्गत
त्तीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ३६॥


अथ सप्तत्रिंशो$ध्याय:
शंखचूडके साथ कार्तिकेय आदि महावीरोंका युद्ध


सनत्कुमार उवाच
तदा देवगणाः सर्वे दानवैश्च पराजिताः।
ुहरुवुर्भयभीताश्च शस्त्रास्त्रक्षतविग्रहाः॥ ९


ते परावृत्य विश्वेशं शंकरं शरणं ययुः।
त्राहि त्राहीति सर्वेशेत्यूचुर्विह्ृलया गिरा॥ २


दृष्ट्वा पराजयं तेषां देवादीनां स शंकरः।


सभयं वचनं श्रुत्वा कोपमुच्चेश्चकार ह॥ ३


निरीक्ष्य स कृपादृष्ट्या देवेभ्यश्चाभयं ददौ।


बलं च स्वगणानां वै वर्द्ध॑यामास तेजसा॥ ४


शिवाज्ञसस्तदा स्कन्दो दानवानां गणैः सह।


युयुधे निर्भयः संख्ये महावीरो हरात्मजः॥ ५


कृत्वा क्रोधं वीरशब्दं देवो यस्तारकान्तकः।


अक्षौहिणीनां शतकं समरे स जघान ह॥ ६


भेधिरं पातयामास काली कमललोचना!


तेषां शिरांसि संछिद्य बभक्ष सहसा च सा॥ 9


पपौ रक्तानि तेषां च दानवानां समन्ततः।


पुद्धं चकार विविध सुरदानवभीषणम्‌॥ “


शतलक्षं गजेन्द्राणां दानवानां तथां रणे।





सनत्कुमार बोले [हे व्यासजी!] उस समय
दानवोंने सभी देवताओंको पराजित कर दिया, जिससे
शस्त्रास्त्रोंसे क्षत-विक्षत अंगोंवाले देवता भयभीत
होकर भागने लगे॥ १॥

वे लौटकर शिवजीकी शरणमें गये और 'हे
सर्वेश! रक्षा करो, रक्षा करो', ऐसा विहल वाणीमें
कहने लगे॥ २॥

तब उन देवताओंकी इस प्रकारको पराजय
देखकर तथा उनका भययुक्त वचन सुनकर शिवजीने
महान्‌ क्रोध किया। कृपादृष्टिसे देखकर उन्होने
देवताओंको अभयदान दिया तथा अपने तेजसे गणोंके
बलको बढ़ाया॥ ३-४॥

तब शिवपुत्र महावीर कार्तिकेय शिवजीकी
आज्ञा लेकर रणक्षेत्रमें दानवोंक साथ निर्भय होकर
युद्ध करने लगे। तारकासुरका वध करनेवाले कार्तिकेयने
क्रोध करके वीरध्वनि करते हुए उनकी सौ अक्षौहिणी
सेनाको युद्धमें मार डाला। कमलके समान नेत्रवाली
काली सहसा दैत्योंका सिर काटकर रक्त बहाने लगी
और उनका भक्षण करने लगीं ॥ ५--७॥

वे दानवोंके रुधिरका चारों ओरसे पान करने
लगीं और देवताओं तथा दानवोंके लिये भयंकर
विविध प्रकारके युद्ध करने लगीं। उन्होंने रण्में
लीलापूर्वक सौ लाख हाथी एवं सौ लाख दानवोंको
एक हाथसे उठाकर मुखमें डाल लिया॥ ८-९॥


श्रीशिवमहापुराण


९६८


कबंधानां सहस्त्रं च सन्ननर्त रणे बहु।
महान्‌ कोलाहलो जातः क्लीबानां च भयंकरः ॥ १०


पुनः स्कंदः प्रकुप्योच्चैः शरवर्षा चकार ह।
पातयामास क्षणतः कोटिशोऽसुरनायकान्‌॥ ११


दानवाः शरजालेन स्कन्दस्य क्षतविग्रहाः।
भीताः प्रदुद्रुवुः सर्वे शेषा मरणतस्तदा॥ १२


वृषपर्वा विप्रचित्तिर्दडश्रापि विकंपनः।
स्कंदेन युयुधुः सार्द्ध तेन सर्वे क्रमेण च॥ १३
महामारी च युयुधे न बभूव पराङ्मुखी।
बभूवुस्ते क्षतांगाश्च स्कंदशक्तिप्रपीडिताः॥ १४


महामारीस्कंदयोश्च विजयोऽभूत्तदा मुने।
नेदुर्दुदुभयः स्वर्गे पुष्पवृष्टिः पपात ह॥ १५


स्कंदस्य समरं दृष्ट्वा महारोद्रं तमद्भुतम्‌।
दानवानां क्षयकरं यथा प्रकृतिकल्पकम्‌॥ १६


महामारीकृतं तच्चोपद्रवं क्षयहेतुकम्‌।
चुकोपातीव सहसा संनद्धोऽभूत्स्वयं तदा॥ १७
वरं विमानमारुह्य नानाशस्त्रास्त्रसंयुतम्‌।
अभयं सर्ववीराणां नानारलपरिच्छदम्‌॥ १८
महावीरे: शंखचूडो जगाम रथमध्यतः।
धनुर्विकृष्य कर्णान्तं चकार शरवर्षणम्‌॥ १९


तस्य सा शरवृष्टरिश्च दुर्निवार्या भयंकरी।
महाघोरांधकारश्च॒ वधस्थाने बभूव ह॥ २०


देवाः प्रदुद्रुवुः सर्वे येऽन्ये नन्दीश्वरादयः।
एक एव कार्निकेयस्तस्थौ समरमूर्द्नि॥ २१
पर्वतानां च सर्पाणां नागानां शाखिनां तथा।
राजा चकार वृष्टिं च दुर्निवार्या भयंकरीम्‌॥ २२
तदवृष्ट्या प्रहतः स्कन्दो बभूव शिवनन्दनः।
नीहारेण च सांद्रेण संवृतो भास्करो यथा॥ २३





[ अ० RRR जनक बा
हजारों कबन्ध युद्धभूमिमें नृत्य करने


करने
उस समय महान्‌ कोलाहल होने लगा हा


कायरोंके लिये भयप्रद था। इसके बाद :
कुपित हो पुन: बाणोंकी वर्षा करने लगे और वि
क्षणभरमें करोड़ों असुरसेनापतियोंको मारकर शिर
दिया॥ १०-११॥

जो शेष दानव मरनेसे बच गये, वे द
स्कन्दके बाणोंसे क्षत-विक्षत तथा भयभीत होका
भागने लगे॥ १२॥

तब वृषपर्वा, विप्रचित्ति, दण्ड, विकम्पन-ये
सब बारी-बारीसे स्कन्दके साथ युद्ध करने लगे॥ १३।

महामारी भी युद्ध करने लगी और युद्धे
नहीं हटी। उधर स्कन्दकी शक्तिसे पीड़ित हुए
असुरगण क्षत-विक्षत होने लगे। हे मुने! उस
समय स्कन्द एवं महामारीको विजय हुई, स्वरगमे
दुन्दुभियाँ बजने लगीं और फूलोंकी वृष्टि होने
लगी॥ १४-१५॥

तब कार्तिकेयके महाभयानक, अद्भुत, दानबोंका
क्षय करनेवाले एवं कल्पान्तसदृश और महामारीके
द्वारा किये गये क्षयकारी उपद्रवको देखकर वह
शंखचूड अत्यन्त कुपित हुआ और स्वयं सहसा
युद्धके लिये तैयार हुआ॥ १६-१७॥ ने

वह शंखचूड अनेक प्रकारके अस्त्रः
युक्त, विविध रत्नोंसे जटित तथा सभी वीरोंको अभव
देनेवाले विमानपर चढ़कर महावीरोंके साथ रण i
उपस्थित हो गया और कर्णपर्यन्त धनुषकी प्रत्यंचा
खींचकर बाणोंकी वर्षा करने लगा॥ १८१९१ र

उसको वह शरवृष्टि भयानक थी घनघोर
प्रतीकारके योग्य नहीं थी, उससे युद्धस्थलमें र
अन्धकार छा गया॥ २०॥ १

सभी देवता तथा नन्दीश्वर आदि जो अ".
वे महागण भागने लगे, उस युद्धमें एकमात्र
ही डटे रहे॥२१॥ सर्पो, नाग

उस समय दानवराजने पर्वतों, सर्प,
वृक्षोंकी भयंकर एवं दुर्निवार्य वर्षा की, उस ) ही
शिवपुत्र स्कन्द उसी प्रकार आहत (> ३॥
जैसे घने कोहरेसे आच्छादित सूर्य॥ '


| एव
वृष्टि





अ० ३७ ]


I __SS6
नानाविधां स्वमायां च चकार मयदर्शिताम्‌।
तां नाविदन्‌ सुराः केऽपि गणाश्च मुनिसत्तम॥ २४


तदैव शङ्खचूडश्च महामायी महाबल: ।
शरेणैकेन दिव्येन धनुश्चिच्छेद तस्य वै॥ २५


बभञ्ज तद्र्थं दिव्यं चिच्छेद रथरक्षकान्‌।
यूं जर्जरीभूतं दिव्यास्त्रेण चकार सः॥ २६


शक्ति चिक्षेप सूर्याभां तस्य वक्षसि घातिनीम्‌।
मूर्छामवाप सहसा तत्प्रहारेण स क्षणम्‌॥ २७


पुनश्च चेतनां प्राप्य कार्तिकः परवीरहा
रलेन्द्रसारनिर्माणमारुरोह स्ववाहनम्‌॥ २८
समृत्वा पादौ महेशस्य साम्बिकस्य च षण्मुखः ।
शस्त्रास्त्राणि गृहीत्वैव चकार रणमुल्बणम्‌॥ २९


सर्पाश्च पर्वतांश्चैव वृक्षांश्च प्रस्तरांस्तथा।
सर्वाश्विच्छेद कोपेन दिव्यास्त्रेण शिवात्मजः॥ ३०


वहिं निवारयामास पार्जन्येन शरेण ह।
रथं धनुश्च चिच्छेद शंखचूडस्य लीलया॥ ३९


सन्नाहं सर्ववाहांश्च किरीटं मुकुटोज्ज्चलम्‌।
वीरशब्दं चकारासौ जगर्ज च पुनः पुनः॥ ३२
चिक्षेप शक्तिं सूर्याभां दानवेन्द्रस्य वक्षसि।
तत्रहारेण संप्राप मूर्च्छा दीर्घतमेन च॥ ३३
मुहूर्तमात्रं तत्क्लेशं विनीय स महाबलः।
चेतनां प्राप्य चोत्तस्थौ जगर्ज हरिवर्चसः॥


शक्त्या जघान तं चापि कार्तिकेयं महाबलम्‌
स पपात महीपृष्ठेऽमोघां कुर्वन्‌ विधिप्रदाम्‌॥ २


काली गृहीत्वा तं क्रोडे निनाय शिवसन्निधौ ।
शोनेन त॑ शिवश्चापि जीवयामास लीलया॥ २९


देणे बलमनंतं च समुत्तस्थौ प्रतापवान
गमनाय मतिं चक्रे पुनस्तत्र शिवात्मजः॥ रे?





रुद्रसंहिता ( युद्धखण्ड )


९६९


मी हे मुनिश्रेष्ठ! उसने मय दानवके द्वारा सिखायी
यो अपनी अनेक प्रकारकी माया फैलायी, किंतु कोई
भी देवता तथा गण उसे नहीं जान सके॥ २४॥
जप उसी समय महामायावी एवं महाबली
शंखचूडने अपने एक ही दिव्य बाणसे उनके
धनुषको काट दिया॥ २५॥

उसने उनके दिव्य रथ एवं रथके रक्षकोंको
नष्ट कर दिया तथा अपने दिव्यास्त्रसे उनके मयूरको
जर्जर कर दिया॥ २६॥

उसने उनके वक्षःस्थलपर सूर्यके समान देदीप्यमान
एवं आघात करनेवाली अपनी शक्ति चलायी, तब उसके
प्रहारसे वे कार्तिकिय सहसा मूच्छित हो गये॥ २७॥

पुनः [ क्षणमात्रमें] चेतना प्राप्तकर शत्रुबीरोंको
नष्ट करनेवाले कार्तिकिय अपने महारत्नजटित
वाहनपर सवार हो गये। वे कार्तिकेय पार्वतीसहित
शिवके चरणोंका स्मरणकर अस्त्र-शस्त्र लेकर घनघोर
संग्राम करने लगे॥ २८-२९॥

उन शिवपुत्रने क्रोधपूर्वक अपने दिव्यास्त्रसे
उसके समस्त सर्पो, पर्वतों, वृक्षों एवं पाषाणोंको काट
दिया॥ ३०॥

उन्होने पार्जन्य बाणके द्वारा लीलासे ही शंखचूडके
आग्नेयास्त्रको शान्त कर दिया और उसका रथ तथा
धनुष भी काट डाला। वे उसके कवच, समस्त वाहन,
उज्ज्वल किरीट एवं मुकुटको नष्टकर वीरध्वनि करने
लगे तथा बारंबार गरजने लगे॥ ३१-३२॥

उसके बाद उन्होंने दानवेनद्रकी छातीपर सूर्यके
समान देदीप्यमान शक्तिसे प्रहार किया। उस अत्यन्त
ददर प्रहारसे वह मूच्छित हो गया। वह महाबली थोड़ी
ही देरमें शक्तिकी पीड़ा दूरकर चेतना प्राप्त करके उठ
गया तथा सिंहके समान गर्जना करने लगा॥ ३२-२४

उस महाबलीने कार्तिकेयपर अपनी शक्तिसे प्रहार
किया, तब कार्तिकेय विधाताके द्वारा दी गयी शक्तिको
अमोघ सिद्ध करनेके लिये पृथ्वीतलपर गिर पडे ॥ ३५॥

तब काली उन्हें अपनी गोदमें उठाकर शिवजीके
पास ले आयीं। शिवजीने अपनी लीलासे ज्ञानके द्वारा
उन्हें जीवित कर दिया और उन्हें अनन्त बल प्रदान
किया। तब वे महाप्रतापी शिवपुत्र उठ बैठे तथा पुनः
द्धम जानेका विचार करने लगे॥ ३६-३७॥





९७०


एतस्मिन्नन्तरे वीरो वीरभद्रो महाबल: ।
शंखचूडेन युयुधे समरे बलशालिना॥ ३
ववर्ष समरेऽस्त्राणि यानि यानि च दानवः।
चिच्छेद लीलया वीरस्तानि तानि निजैः शरैः ॥ ३९





दिव्यान्यस्त्राणि शतशो मुमुचे दानवेश्वरः ।
तानि चिच्छेद तं बाणैवीरभद्रः प्रतापवान्‌॥ ४०


अथातीव चुकोपोच्चैः शंखचूडः प्रतापवान्‌।
शक्त्या जघानोरसि तं स चकंपे पपात को॥ ४१


क्षणेन चेतनां प्राप्य समुत्तस्थौ गणेश्वरः।
जग्राह च धनुर्भूयो वीरभद्रो गणाग्रणीः॥ ४२


एतस्मिन्नन्तरे काली जगाम समरं पुनः।
भक्षितुं दानवान्‌ स्वांश्च रक्षितुं कार्तिकेच्छया॥ ४३
वीरास्तामनुजग्मुश्च ते च नन्दीश्वरादयः।
सर्वे देवाश्च गंधर्वा यक्षा रक्षांसि पन्नगाः॥ ४४
मद्यभांडांश्च बहुशः शतशो वाह्यवाहकाः।
पुनः समुद्यताश्चासन्‌ वीरा उभयतोऽखिलाः॥ ४५


श्रीशिवमहापुराण





[ = == = शक ` ` ३८


इसी बीच महाबली तथा पराक्रमी वीरभद्र बल


८ | शंखचूडके साथ रपक्षेत्रमें युद्ध करने लगे॥ है


उस दानवने समरमें जिन-जिन अस्त्रोंको
उन-उन अस्त्रोंको उन वीरभद्रने
बाणोंसे नष्ट कर दिया॥ ३९॥

तब उस दानवेश्वरने सैकड़ों दिव्य
छोड़े, किंतु प्रतापी वीरभद्रने अपने बाणोंसे उनका
छेदन कर दिया॥ ४०॥

तब प्रतापी शंखचूड अत्यन्त कुपित हुआ।
उसने अपनी शक्तिके द्वारा उनकी छातीपर प्रहार
किया, जिससे वे काँप उठे और पृथ्वीपर गिर गये॥ ४१॥

इसके बाद गणोंमें प्रमुख गणेश्वर वीरभद्र
क्षणमात्रमें चेतना प्राप्तकर उठ बैठे और उन्होंने पुन;
अपना धनुष ले लिया॥ ४२॥

इसी बीच काली कार्तिकेयकी इच्छासे दानवोंका
भक्षण करने तथा अपने गणोंको रक्षा करनेहेतु युद्धभूमिमें
गयीं और वे नन्दीश्वर आदि वीरगण, सभी देवता, गन्धर्व,
यक्ष, राक्षस तथा नाग उनके पीछे-पीछे चलने लगे।
बाजे बजने लगे, सैकड़ों वीर मधुभाण्ड लिये हुए थे।
दोनों पक्षके वीर युद्धके लिये उद्यत थे॥ ४३-४५॥


चलाया,
आपने


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखण्डे शूहुचूडवधे
ससैन्यशंखचूडयुद्धवर्णनं नाम सपतत्रिंशोऽ ध्यायः ॥ ३७॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके पंचम युद्धखण्डमें शांखचूडवधके अन्तर्गत
नामक सँतीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ३७॥





अथाष्टत्रिंशोऽध्यायः
श्रीकालीका शंखचूडके साथ महान्‌ युद्ध, आकाशवाणी सुनकर
कालीका शिवके पास आकर युद्धका वृत्तान्त बताना


सनत्कुमार उवाच

सा च गत्वा हि संग्रामं सिंहनादं चकार ह।
देव्याश्च तेन नादेन मूर्च्छामापुश्च दानवाः ॥ ९
अट्टाट्टहासमशिवं चकार च पुनः पुनः।


तदा पपौ च माध्वीकं ननर्त रणमूरद्धनि॥ २ | मद्यपान


उग्रदंष्ट्रा चोग्रदंडा कोटवी च पपौ मधु।
अन्याश्च देव्यस्तत्राजौ ननृतुर्मधु संपपुः॥ ३


सनत्कुमार बोले-[हे व्यास!] Bs
युद्धस्थलमें पहुँचते ही सिंहनाद किया, दे


नादसे दानव मूच्छित हो गये॥ १॥ वे


भगवतीने बार-बार अशुभ अट्टहास नी र ॥
न करने लगीं तथा युद्धभूमिमें नृत्य करी ल"
इसी प्रकार उग्रदृष्ट्रा, उग्रदण्डा, ” अ
भी मधुपान करने लगीं। अन्य देवियाँ भी ड


मधुपान और नृत्य करने लगीं॥ ३॥








अ० ३८ ]


रुद्रसंहिता ( युद्धखण्ड ) = MN
कोलाहलो जातो गणदेवदल्े क

महान्‌ तता उ Re उस समय गणों एवं देवताओंके दलमें महान्‌
जहपुर्बह सुर ॥ ४ उत्पन्न हो गया और सभी देवता तथा गण
म ss, आदि तीव्र गर्जन करते हुए हर्षित हो रहे थे॥ ४॥

दृष्ट्वा कालीं शंखचूड: समाययौ। तब शंखचूड कालीको देखकर शीघ्र
दानवाश्च भयं प्राप्ता राजा तेभ्योऽभयं ददो॥ ५ संग्रामभूमिमें आया। जो दानव भयभीत हो रहे थे,
काली चिक्षेप वहिं च प्रलयाग्निशिखोपमम्‌। उन्हें राजाने अभयदान दिया। कालीने प्रलयाग्निकी


राजा जघान तं शीघ्रं वैष्णवाङ्कितलीलया॥ ६
नारायणास्त्रं सा देवी चिक्षेप तदुपर्यरम्‌।
वृद्धिं जगाम तच्छस्त्रं दृष्ट्वा वामं च दानवम्‌॥ ७


तं दृष्ट्वा शंखचूडश्च प्रलयाग्रिशिखोपमम्‌।
पपात दंडवद्भूमौ प्रणनाम पुनः पुनः॥ ८


निवृत्तिं प्राप तच्छस्त्रं दूष्ट्वा नम्रं च दानवम्‌।
ब्रह्मस्त्रमथ सा देवी चिक्षेप मंत्रपूर्वकम्‌॥ ९


तं दृष्ट्वा प्रज्ज्चलन्तं च प्रणम्य भुवि संस्थितः।
ब्रह्मास्त्रेण दानवेन्द्रो विनिर्वारं चकार ह॥ १०


अथ क्रुद्धो दानवेन्द्रो धनुराकृष्य रंहसा।
चिक्षेप दिव्यान्यस्त्राणि देव्यै वै मंत्रपूर्वकम्‌॥ ११


आहारं समरे चक्रे प्रसार्य मुखमायतम्‌।
जगर्ज साइहासं च दानवा भयमाययुः॥ १२


काल्यै चिक्षेप शक्तिं स शतयोजनमायताम्‌।
देवी दिव्यास्त्रजालेन शतखंडं चकार सा॥ १३


स च वैष्णवमस्त्रं च चिक्षेप चंडिकोपरि।

माहेश्वरेण काली च विनिर्वारं चकार सा॥ १४

एवं चिरतरं युद्धमन्योऽन्यं संबभूव हैं!
क्षका अभवन्‌ सर्वे देवाश्च दानवा अपि॥ ४१


अथ कुद्धा महादेवी काली कालसमा रणे। ह
मन्त्रपूतं च शरं पाशुपतं रुषा॥ १





शिखाके समान आग्नेयास्त्र चलाया, तब शंखचूडने
उसे अपने वैष्णवास्त्रसे शान्त कर दिया॥ ५-६॥

उन देवीने शीघ्र ही उसके ऊपर नारायणास्त्रका
प्रयोग किया। वह अस्त्र दानवको प्रतिकूल देखकर
जब बढ़ने लगा, तब तो प्रलयाग्निकी शिखाके समान
उस अस्त्रको [अपनी ओर आता] देखकर वह
पृथ्वीपर दण्डकी भाँति गिर पड़ा और गिरकर बारंबार
उसे प्रणाम करने लगा॥ ७-८॥

दानवको इस प्रकार विनम्र देखकर वह अस्त्र
शान्त हो गया। तब उन देवीने मन्त्रपूर्वक ब्रह्मास्त्र
चलाया॥ ९॥

जलते हुए उस ब्रह्मास्त्रको देखकर उसे
प्रणामकर वह पृथ्वीपर खड़ा हो गया। दानवेनद्रने इस
प्रकार ब्रह्मास्त्रसे भी अपनी रक्षा को॥ १०॥

इसके बाद दानवेन्द्र क्रोधित हो बड़े वेगसे
धनुष चढ़ाकर देवीपर मन््रपूर्वक दिव्यास्त्र छोड़ने
लगा॥ ११॥

देवी भी विशाल मुख फैलाकर संग्राममें समस्त
उस्त्र-शस्त्र खा गयीं और अट्टहासपूर्वक गरजने
लगीं, जिससे दानव भयभीत हो उठे॥ १२॥

तब उस दानवने सौ योजन विस्तारवाली
अपनी शक्तिसे कालीपर प्रहार किया, किंतु उन
देवीने दिव्यास्त्रोंसे उस शक्तिके सौ-सौ टुकड़े कर
be चण्डिकापर वैष्णवास्त्र चलाया, किंतु
कालीने माहेश्वर अस्त्रसे उसे निष्फल कर दिया॥ १४॥

इस प्रकार बहुत कालपर्यन्त उन दोनोंका परस्पर
युद्ध होता रहा, देवता एवं दानव स बनकर उस
युद्धको देखते रहे। उसके बाद युद्धमें कालके समान
हुई महादेवीने रोषपूर्वक मन्त्रसे पवित्र किया


न पाशुपतास्त्र ग्रहण किया॥ १५-९६॥





९७२


क्षेपात्पूर्व॑ तन्निषे्धं वाग्बभूवाशरीरिणी।
न क्षिपास्त्रमिदं देवि शंखचूडाय वै रुषा॥ १७
मृत्युःपाशुपतान्नास्त्यमोघादपि च चंडिके।
शंखचूडस्य वीरस्योपायमन्यं विचारय॥ १८


इत्याकर्ण्यं भद्रकाली न चिक्षेप तदस्त्रकम्‌।
शतलक्षं दानवानां जघास लीलया क्षुधा॥ १९


अत्तुं जगाम वेगेन शंखचूडं भयंकरी।
दिव्यास्त्रेण च रोद्रेण वारयामास दानवः॥ २०


अथ क्रुद्धो दानवेन्द्रः खड्गं चिक्षेप सत्वरम्‌।
ग्रीष्मसूयोपमं तीक्ष्णधारमत्यंतभीकरम्‌॥ २१


सा काली तं समालोक्यायान्तं प्रज्वलितं रुषा।
प्रसार्य मुखमाहारं चक्रे तस्य च पश्यतः॥ २२


दिव्यान्यस्त्राणि चान्यानि चिच्छेद दानवेश्वरः।
प्राप्तानि पूर्वतश्चक्रे शतखंडानि तानि च॥ २३


पुनरत्तुं महादेवी वेगतस्तं जगाम ह।
सर्वसिद्धेशवरः श्रीमानन्तर्धानं चकार सः॥ २४


वेगेन मुष्टिना काली तमदृष्ट्वा च दानवम्‌।
बभंज च रथं तस्य जघान किल सारथिम्‌॥ २५


अथागत्य द्रुतं मायी चक्रं चिक्षेप वेगतः।
भद्रकाल्यै शंखचूडः प्रलयाग्निशिखोपमम्‌॥ २६


सा देवी तं तदा चक्रं वामहस्तेन लीलया।
जग्राह स्वमुखेनेवाहारं चक्रे रुषा द्रुतम्‌॥ २७


मुष्ट्या जघान तं देवी महाकोपेन वेगतः।
बभ्राम दानवेन्द्रोऽपि क्षणं मूर्च्छामवाप सः। ।२८


क्षणेन चेतनां प्राप्य स चोत्तस्थौ प्रतापवान्‌।
न चक्रे बाहुयुद्धं च मातृबुद्धया तया सह॥ २९


अशितमह आए [


उ कडक ह स्प `
उसके चलानेके पूर्व ही उसे


रोकनेके
आकाशवाणी हुई-हे देवि! आप क्रो काही यह


अस्त्रको शंखचूड़पर मत चलाइये। हे चण्डिके स
अमोघ पाशुपतास्त्रसे भी वीर शंखचूडकी हो
होगी। अतः कोई अन्य उपाय सोचिये॥ १७-१८]

यह सुनकर भद्रकालीने उस अस्त्रको ह
चलाया और वे भूखसे युक्त होकर लीलापूर्वक जञ
लाख दानवोंका भक्षण कर गयीं। वे भयंकर देन
शंखचूडको भी खानेके लिये वेगपूर्वक दौड़ीं, तब इप
दानवने दिव्य रौद्रास्त्रके द्वारा उन्हें रोक दिया। इसके
बाद दानवेन्द्रने कुपित होकर शीघ्र ही ग्रीष्मकालीन
सूर्यके सदृश, तीक्ष्ण धारवाला तथा अत्यन्त भयंकर
खड्ग चलाया॥ १९-२१॥

तब काली उस प्रज्वलित खड्गको अपनी ओर
आता देखकर रोषपूर्वक अपना मुख फैलाकर उसके
देखते-देखते उसका भक्षण कर गयीं॥ २२॥

इसी प्रकार उसने और भी बहुत-से दिव्यास्त्रोंका
प्रयोग किया, किंतु भगवतीने उसके सभी अस्त्रक
पूर्ववत्‌ सौ खण्ड कर दिये॥ २३॥

पुनः महादेवी उसे खानेके लिये बड़े वेगसे
दौड़ीं, तब सर्वसिद्धेश्वर वह [दानवराज] अनतर्धान
हो गया॥ २४॥ री

कालीने उस दानवको न देखकर बड़े वेत
अपनी मुष्टिकाके द्वारा उसके रथको नष्ट कर दिग
तथा सारथीको मार डाला॥ २५॥

इसके बाद उस मायावी शंखचूडने बड़ी शप्र
युद्धस्थलमें प्रकट होकर प्रलयाग्निकी शिखाके ह
जलते हुए चक्रसे भद्रकालीपर प्रहार किया॥ १

देवीने उस चक्रको अपने बायें हाथसे
पकड़ लिया और बड़े क्रोधके साथ ना अयत
मुखसे उसका भक्षण कर लिया। दै
क्रोधपूर्वक बड़े वेगसे मुष्टिकाद्वारी डे ता
किया, जिससे वह दानवराज चक्कर *
और मूच्छित हो गया॥ २७-२८॥ करके प

वह प्रतापी क्षणभरमें चेतना प्रात पी
उठ गया और उनके प्रति हे । २९॥
कारण उसने उनके साथ बाहुयुद्ध न








अ० ३९ ]


गृहीत्वा सा दनय देवी भरताना या म देवी भ्रामयित्वा पुन: पुन: ।
ऊर्ध्वं च प्रापयामास महाकोपेन बेगत:॥ ३०


उत्पात च वेगेन शंखचूडः प्रतापवान्‌।
निपत्य च समुत्तस्थो प्रणम्य भद्रकालिकाम्‌॥ ३१
रलेनद्रसारनिर्माणविमानं सुमनोहरम्‌।
आरुरोह स हृष्टात्मा न श्रान्तोऽपि महारणे॥ ३२
दानवानां हि क्षतजं सा पपौ कालिका क्षुधा।
एतस्मिन्नन्तरे तत्र वाग्बभूवाशरीरिणी॥ ३३
लक्षं च दानवेन्द्राणामवशिष्टं रणेऽधुना।
उद्धतं गुञ्जतां सार्ध ततस्त्वं भुंक्ष्व चेश्वरि॥ ३४
संग्रामे दानवेन्द्रं च हन्तुं न कुरु मानसम्‌।
अवध्योऽयं शंखचूडस्तव देवीति निश्चयम्‌॥ ३५
तच्छुत्वा वचनं देवी निःसृतं व्योममंडलात्‌।
दानवानां बहूनां च मांसं च रुधिरं तथा॥ ३६


भुक्त्वा पीत्वा भद्रकाली शंकरान्तिकमाययौ।
उवाच रणवृत्तान्तं पौर्वापर्येण सक्रमम्‌॥ ३७





रुद्रसंहिता ( युद्धखण्ड )


९७३


देवीने उस दानवको पकड़कर बारंबार
घुमाकर बड़े क्रोधके साथ वेगपूर्वक ऊपरको फेंक
दिया॥ ३०॥

वह प्रतापी शंखचूड बड़े वेगसे ऊपर गया, पुन:
नीचे गिरकर भद्रकालीको प्रणामकर स्थित हो गया।
तत्पश्चात्‌ प्रसन्नचित्त वह दानवश्रेष्ठ रत्ननिर्मित
विमानपर सवार हुआ और सावधान होकर युद्धके
लिये उद्यत हो गया। काली भी क्षुधातुर हो दानवोंका
रक्तपान करने लगीं, इसी बीच वहाँ आकाशवाणी हुई
कि हे ईश्वरि। अभीतक इस रणमें महान्‌ उद्धत एवं
गर्जना करते हुए एक लाख दानव शेष हैं। अतः आप
इनका भक्षण करें॥ ३१--३४॥

हे देवि! आप संग्राममे इस दानवराजके वधका
विचार न कीजिये, यह शंखचूड आपसे अवध्य है-
यह निश्चित है। आकाशमण्डलसे निकली हुई इस
वाणीको सुनकर देवी भद्रकाली बहुतसे दानवोंका
मांस एवं रुधिर खा-पीकर शिवजीके पास आ गयीं
और आद्योपान्त युद्धका सारा वृत्तान्त पूर्वापर क्रमसे
उन्होंने उनसे निवेदन किया॥ ३५--३७॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रु्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखण्डे शङ्कचूडवधे कालीयुद्धवर्णनं नामाप्ठत्रिंशो5 ध्याय: ॥ ३८ ॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके पंचम युद्धखण्डमें शंखचूडवधके अन्तर्गत
कालीका युद्धवर्णन नामक अड़तीसबाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ३८ ॥





अथैकोनचत्वारिंशोऽध्यायः
शिव और शंखचूडके महाभयंकर युद्धमें शंखचूडके सैनिकोंके संहारका वर्णन


व्यास उवाच
शुचा काल्युक्तमीशानो किं चकार किमुक्तवान्‌।
पत्वं बद महाप्राज्ञ परं कोतूहलं मम॥ ९


सनत्कुमार उवाच


कालयुक्तं वचनं श्रुत्वा शंकरः परमेश्वरः।
: शंभुर्जहासाशवासयञ्च ताम्‌॥ ९


थोमबाणीं समाकर्ण्य तत्त्वज्ञानविशारदः।


येयो स्वयं च समरे स्वगणैः सह शंकरः॥ रे


व्यासजी बोले-हे महाप्राज्ञ! भद्रकालीके
वचनको सुनकर शिवजीने क्या कहा और क्या
किया? उसे आप तत्त्वत: कहिये, मुझे सुनेको बड़ी
ही उत्सुकता है॥ १॥

सनत्कुमार बोले-कालौके द्वारा कहे गये
वचनको सुनकर महान्‌ लीला करनेवाले कल्याणकारी
परमेश्वर शम्भु उन कालीको आश्वस्त करते हुए
Fi hes द शिवजी आकाशवाणीको
सुनकर अपने गणोंको साथ लेकर स्वयं युद्धस्थलमें


गये॥ ३॥


श्रीशिवमहापुराण


९७४

महावृषभमारूढो वीरभद्रादिसंयुतः।
भैरवैः क्षेत्रपालैश्च स्वसमानैः समन्वितः॥ ४
रणं प्राप्तो महेशश्च वीररूपं विधाय च।
विरराजाधिकं तत्र रुद्रो मूर्तं इवांतक:॥ ५
शंखचूडः शिवं दृष्ट्वा विमानादवरुह्य सः।
ननाम परया भक्त्या शिरसा दंडवद्धुवि॥ ६
तं प्रणम्य तु योगेन विमानमारुरोह सः।
तूर्ण चकार सन्नाहं धनुर्जग्राह सेषुकम्‌॥ ७


शिवदानवयोर्युद्धं शतमब्दं बभूव ह।
बाणवर्षमिवोग्रं तद्वर्षतोर्मोघयोस्तदा॥ ८


शंखचूडो महावीरः शरांश्चिक्षेप दारुणान्‌।
चिच्छेद शंकरस्तान्वै लीलया स्वशरोत्करैः॥ ९


तदंगेषु च शस्त्रोधेस्ताडयामास कोपतः।
महारुद्रो विरूपाक्षो दुष्टदण्डः सतां गतिः॥ १०
दानवो निशितं खड्गं चर्म चादाय वेगवान्‌।
वृषं जघान शिरसि शिवस्य वरवाहनम्‌॥ ११


ताडिते वाहने रुद्रस्तं क्षुरप्रेण लीलया।
खड्गं चिच्छेद तस्याशु चर्म चापि महोज्ज्चलम्‌॥ १२


छिन्नेऽसौ चर्मणि तदा शक्तिं चिक्षेप सोऽसुरः ।
द्विधा चक्रे स्वबाणेन हरस्तां संमुखागताम्‌॥ १३


कोपाध्मातः शंखचूडः चक्रं चिक्षेप दानवः ।
मुष्टिपातेन तच्चाप्यचूर्णयत्सहसा हरः॥ १४
गदामाविध्य तरसा संचिक्षेप हरं प्रति।
शंभुना सापि सहसा भिन्ना भस्मत्वमागता॥ १५
ततः परशुमादाय हस्तेन दानवेशवरः।
धावति स्म हरं वेगाच्छंखचूडः क्रु धाकुलः॥ १६


समाहृत्य स्वबाणोघेरपातयत शांकरः।
रुतं परशुहस्तं तं भूतले लीलयासुरम्‌॥ १७





[ अ० = == ज्ञाः ` `
वीरभट्रादि गणों एवं अपने समान क्न
क्षत्रपालोंको साथ लिये हुए महावृषभपर पा
होकर महेश्वर वीररूप धारणकर युद्धभूमिमे पहुँचे
उस समय वे रुद्र मूर्तिमान्‌ काल ही प्रतीत ह
रहे थे॥ ४-५॥

शंखचूडने शिवजीको देखकर विमानसे उतरा
परमभक्तिपूर्वक भूमिमें गिरकर सिरसे उन्हें
प्रणाम किया। उन्हें प्रणाम करके वह योगमार्गसे पुन
विमानपर जा चढा और शीघ्र ही उसने कवच
धारणकर धनुष-बाण उठा लिया॥ ६-७॥

उसके बाद शिव तथा उन दानवोंका सौ
वर्षपर्यन्त घनघोर युद्ध होता रहा, जिसमें निरन्तर वर्षा
करते हुए मेघोंके समान बाणोंकी वर्षा हो रही थी।
महावीर शंखचूड शिवजीपर दारुण बाण छोड़ रहा
था, किंतु शंकरजी अपने बाणोंसे उन्हें ठिन्न-भिन
कर देते थे॥ ८-९॥

दुष्टोंको दण्ड देनेवाले तथा सजनोंके रक्षक
विरूपाक्ष महारुद्रने अत्यन्त क्रोधपूर्वक अपने शस्त्रसमूहेसे
उसके अंगोंपर प्रहार किया। उस दानवने भी वेगयुक्त
होकर अपनी तीक्ष्ण तलवार एवं ढाल लेकर शिवजीके
श्रेष्ठ वाहन वृषभके सिरपर प्रहार किया॥ १०-१९ ॥

वृषभपर प्रहार किये जानेपर शंकरजीने तीव
धारवाले छूरेसे लीलापूर्वक शीघ्र ही उसके खड्ग ७
अति उज्ज्वल ढालको काट दिया॥ १२॥

तब ढालके कट जानेपर उस दानवने श्ण
चलायी, किंतु शिवजीने अपने बाणसे सामने
हुई उस शक्तिके दो टुकड़े कर दिये॥ १३॥

तब क्रोधसे व्याकुल दानव शंखचूडने रहे
किया, किंतु शिवजीने सहसा अपनी मुष्टिके शिवजी
उसे भी चूर्ण कर दिया। इसके बाद उसने भी
बडे वेगसे गदासे प्रहार किया, किंतु शिवजीने
छिननःभिन्न करके भस्म कर दिया॥ १४१५ हाथों

तब क्रोधसे व्याकुल दानवेश्वर शंखचूड जके
परशु लेकर वेगसे शिवजीकी ओर दौडी!
बड़ी शीघ्रतासे लीलापूर्वक अपने बाणसमूहीर
परशु लिये हुए उस असुरको आहतकर
दिया॥ १६-१७॥





अ० ३ ९]


ततः क्षणेन संप्राप्य संज्ञामारुह्य सद्रथम्‌।
्तदिव्यायुधशरो बभौ व्याप्याखिलं नभः॥ १८


आयान्तं तं निरीक्ष्येव डमरुध्वनिमादरात्‌।
चकार ज्यारवं चापि धनुषो दुःसहं हरः॥ १९
ककुभः श्रृंगनादेन च प्रभुः।
स्वयं जगर्ज गिरिशस्त्रासयन्नसुरांस्तदा॥ २०
त्याजितेभमहागवैर्महानादेर्वुषेश्वरः
पूरयामास सहसा खं गां वसुदिशस्तथा॥ २१


महाकालः समुत्पत्य ताडयद्‌ गां तथा नभः।
कराभ्यां तन्निनादेन क्षिता आसन्पुरा रवाः॥ २२
अट्टाइहासमशिवं क्षेत्रपालश्चकार ह।
भैरवोऽपि महानादं स चकार महाहवे॥ २३
महाकोलाहलो जातो रणमध्ये भयंकरः।
वीरशब्दो बभूवाथ गणमध्ये समन्ततः॥ २४
संत्रेसुर्दानवाः सर्वे तैः शब्दैर्भयदैः खरेः।
चुकोपातीव तच्छुत्वा दानवेन्द्रो महाबलः॥ २५
तिष्ठ तिष्ठेति दुष्टात्मन्‌ व्याजहार यदा हरः।
देवेर्गणेश्व तैः शीघ्रमुक्तं जय जयेति च॥ २६
अथागत्य स दंभस्य तनयः सुप्रतापवान्‌।
शक्ति चिक्षेप रुद्राय ज्चालामालातिभीषणाम्‌॥ २७


वह्विकूटप्रभायान्ती क्षेत्रपालेन सत्वरम्‌
निरस्तागत्य साजौ वै मुखोत्पन्नमहोल्कया॥


पुन: प्रववृते युद्धं शिवदानवयोर्महत्‌।
चकंपे धरणी झौश्च सनगाब्धिजलाशया॥ २९


भिमक्तान्‌ शरान्‌ शंभुः शरांस्ततप्रहितान्स च।
सहस्रश: रैरुगरेश्चिच्छेद शतशस्तदा॥ २?


पेत; शंभुस्त्रिशूलेन संक्रुद्धस्तं | जघान ह|
शूलेन संक्रुद्धस
ऐप्हारमसह्याशु कौ पपात स मूच्छितः॥ १





रुद्रसंहिता ( युद्धखण्ड )


तत्पश्चात्‌ थोड़ी ही देरमें बह सचेत हो र
आरूढ होकर दिव्य आयुध एवं बाण ध
आकाशमण्डलको व्याप्तकर शोभित होने


न होने लग











~
(५





उसे अपनी ओर आता हुआ देखकर शिवजीने
आदरपूर्वक डमरू बजाया और धनुषकी प्रत्यंचाकी
दुःसह ध्वनि भी को। प्रभु गिरीशने शृंगनादके द्वारा
सारी दिशाएँ पूरित कर दीं और स्वयं असुरोंको
भयभीत करते हुए गर्जना करने लगें॥ १९-२०॥
नन्दीश्वरने हाथीके महागर्वको छुड़ा देनेवाले
महानादोंसे सहसा पृथ्वी, आकाश तथा आठों दिशाओंको
पूर्ण कर दिया। महाकालने बड़ी तेजीसे दौड़कर अपने
दोनों हाथोंको पृथ्वी एवं आकाशपर पटक दिया,
जिससे पहलेके शब्द तिरोहित हो गये॥ २१-२२॥
इसी प्रकार उस महायुद्धमें क्षेत्रपालने अशुभसूचक
अट्टहास किया तथा भेरवने भी नाद किया॥ २३॥
युद्धस्थलमें महान्‌ कोलाहल होने लगा और
गणोंके मध्यमें चारों ओर सिंहगर्जना होने लगी॥ २४॥
उन भयदायक एं कर्कश शब्दोंसे सभी दानव
व्याकुल हो उठे। महाबलवान्‌ दानवेन्द्र उसे सुनकर
अत्यन्त क्रुद्ध हो उठा। जब शिवजीने कहा-रे दुष्ट!
खड़ा रह, खड़ा रह, उसी समय देवताओं एवं गणोंने
भी शीघ्र जय-जयकार की। इसके बाद महाप्रतापी
दम्भपुत्रने आकर ज्चाला-मालाके समान अत्यन्त
भीषण शक्ति शिवजीपर चलायी॥ २५-२७॥
क्षेत्रपालने अग्निज्चालाके समान आती हुई उस
शक्तिको बडी शीघ्रतासे युद्धमें आगे बढ़कर अपने
मुखसे उत्पन्न उल्कासे नष्ट कर दिया। उसके अनन्तर
पुनः शिवजी एवं उस दानवका महाभयंकर युद्ध होने
लगा, जिससे पर्वत, समुद्र एवं जलाशयोंके सहित
पृथ्वी एवं चुलोक कम्पित हो उठे । दम्भपुत्र शंखचूडके
द्वारा छोड़े गये सैकड़ों हजारों बाणोंको शिवजी अपने
उग्र बाणोंसे छिन्न भिन्न कर रहे थे तथा शिवजीके
द्वारा छोड़े गये सैकड़ों-हजारों बाणोंको वह भी अपने
उग्र बाणोंसे छिन्तःभिन्त कर देता था॥ २८--३०॥
तब शिवजीने अत्यधिक क्रोधित हो अपने त्रिशूलसे
दानवपर प्रहार किया, उसके प्रहारको सहनेमें असमर्थ


वह मूच्छित होकर पृथ्वीपर गिर पड़ा॥ ३१॥


>”


~ |)








श्रीशिवमहापुराण


९७६
ततः क्षणेन संप्राप संज्ञां स च तदासुर: ।
आजघान शरै रुद्रं तान्सर्वानात्तकार्मुकः॥ ३२


बाहूनामयुतं कृत्वा छादयामास शंकरम्‌।
चक्रायुतेन सहसा शंखचूडः प्रतापवान्‌॥ ३२


ततो दुर्गापतिः क्रुद्धो रुद्रो दुर्गार्तिनाशनः।
तानि चक्राणि चिच्छेद स्वशरैरुत्तमैह्ुतम्‌॥ ३४


ततो वेगेन सहसा गदामादाय दानवः।
अभ्यधावत वै हन्तुं बहुसेनावृतो हरम्‌॥ ३५
गदां चिच्छेद तस्याशवापततः सोऽसिना हरः।
शितधारेण संक्रुद्धो दुष्टगर्वापहारकः॥ ३६
छिन्नायां स्वगदायां च चुकोपातीव दानवः।
शूलं जग्राह तेजस्वी परेषां दुःसहं ज्वलतू॥ ३७
सुदर्शनं शूलहस्तमायान्तं दानवेश्वरम्‌।
स्वत्रिशूलेन विव्याध हृदि तं वेगतो हरः॥ ३८


त्रिशूलभिन्नहृदयान्निष्क्रान्तः पुरुषः परः।
तिष्ठ तिष्ठेति चोवाच शंखचूडस्य वीर्यवान्‌॥ ३९


निष्क्रामतो हि तस्याशु प्रहस्य स्वनवत्ततः ।
चिच्छेद च शिरो भीममसिना सोऽपतद्भुवि॥ ४०


ततः काली चखादोग्रं दंष्ट्राक्षुण्णशिरोधरान्‌।
असुरांस्तान्‌ बहून्‌ क्रो धात्‌ प्रसार्य स्वमुखं तदा॥ ४९


क्षेत्रपाल. धाकुलः ।
केचित्नेशुर्भैरवासत्रच्छिन्ना भिन्नास्तथापरे॥ ४२
वीरभद्रोऽपरान्‌ वीरान्‌ बहून्‌ ्रोधादनाशयत्‌।


नन्दीश्वरो जघानान्यान्‌ बहूनमरमर्दकान्‌॥ ४३


एवं बहुगणा वीरास्तदा संनह्य कोपतः।
देवमर्दकान्‌॥ ४४


[ अ० EME MU “राज

इसके बाद क्षणमात्रमें ही चेतना प्राणक,
वह असुर धनुष लेकर बाणोंसे शिवजीपर प्रहार i
लगा॥ ३२॥ कले

उस प्रतापी दानवराज शंखचूडने
हजार भुजाओंका निर्माणकर दस हजार चक्रोसे
शंकरजीको ढक दिया । तदनन्तर कठिन गति
नाशकर्ता दुर्गापति शंकरजीने कुपित होकर आपने
श्रेष्ठ बाणोंसे शीघ्र ही उन चक्रोंको काट दिया। तब
बहुत-सारी सेनासे घिरा हुआ वह दानव बड़े करने
सहसा गदा उठाकर शंकरजीको मारनेके लिये
दौड़ा॥ ३३-३५॥

दुष्टोंके गर्वको नष्ट करनेवाले शिवजीने करुद्ध
होकर तीक्ष्ण धारवाली तलवारसे शीघ्र ही उसकी
गदा भी काट दी। तब अपनी गदाके छिन्न-भिन्न हो
जानेपर उस दानवको बड़ा क्रोध उत्पन्न हुआ और
उस तेजस्वीने शत्रुओंके लिये असह्य अपना प्रज्वलित
त्रिशूल धारण किया । शिवजीने हाथमें त्रिशूल लेकर
आते हुए उस सुदर्शन दनुजेश्वरके हृदयमें बडे वेगसे
अपने त्रिशूलसे प्रहार किया ॥ ३६--३८॥

तब त्रिशूलसे विदीर्ण शंखचूडके हृदयसे एक
पराक्रमी श्रेष्ठ पुरुष निकला और “खड़े रहो, खड़े
रहो'--इस प्रकार कहने लगा॥ ३९॥

उसके निकलते ही शिवजीने हँसकर शी
अपने खड्गसे उसके शब्द करनेवाले भयंकर
काट दिया, जिससे वह पृथ्वीपर गिर पडा! श
कालीने अपना उग्र मुख फैलाकर बड़े क्रोधे धा
दाँतोंसे उन असुरोंके सिरोंको पीस-पीसकर य
प्रारम्भ कर दिया॥ ४०-४१ ॥

इसी प्रकार क्षेत्रपाल भी क्रोधमें वे, वे
असुरोंको खाने लगे और जो अन्य शेष आ
भैरवके अस्त्रसे छिन्न-भिन्न होकर नष्ट हो गये। को

बीरभद्रने क्रोधपूर्वक दूसरे बहुत्से १
कर दिया एवं नन्दीश्वरने अन्त °
देवशत्रु असुरोंको मार डाला। इसी श
समय शिवजीके बहुत-से गणोंने गो च क
कष्ट देनेवाले अनेक दैत्यां तथा अ
दिया॥ ४ ३-४४॥





 अ० ४०]


रुद्रसंहिता ( Tamm च य य वि )


९७७


विद्वुताश्ापे वीरा बहवो भयकातरा:॥४५
| इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां र्रसंहितायां पञ्चमे ुद्धखण्डे


॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय
नामक उनतालीसवाँ


इस प्रकार उसकी बहुत-सी सेना नष्ट हो गयी


और भयसे व्याकुल हुए अनेक दूसरे वीर भाग
गये॥ ४५ ॥


अथ चत्वारिंशोऽध्यायः


शिव और शंखचूडका युद्ध,
विष्णुका ब्राह्मणरूप धारणकर


आकाशवाणीट्वारा शंकरको युद्धसे विरत करना,
णकर शंखचूडका कवच माँगना, कवचहीन


शंखचूडका भगवान्‌ शिवद्वारा वध, सर्वत्र हर्षोल्लास


सनत्कुमार उवाच
स्वबलं निहतं दृष्ट्या मुख्यं बहुतरं तत: ।
| तथा वीरान्‌ प्राणसमान्‌ चुकोपातीव दानवः॥ १


उवाच वचनं शंभुं तिष्ठाम्याजौ स्थिरो भव।


किमेतेर्निहतेरमेऽद्य॒ संमुखे समरं कुरु॥ २


| इत्यक्त्वा दानवेन्द्रोऽसौ सन्नद्धः समरे मुने।


भगच्छन्निश्चयं कृत्वाऽभिमुखं शंकरस्य च॥ ३


| दिव्यान्यस्त्राणि चिक्षेप महारुद्राय दानवः।


घकार शरवृष्टिं च तोयवृष्टिं यथा घनः॥ ४


| पायाश्चकार विविधा अदूश्या भयदर्शिताः।


| भैप्रतर्क्या: सुरगणैर्निखिलैरपि सत्तमैः॥ ५


दष्ट्वा शंकरस्तत्र चिक्षेपास्त्रं च लीलया।


महेश्वरं महादिव्यं सर्वमायाविनाशनम्‌ ॥ ६


| जसा तस्य तन्माया नष्टाश्चासन्‌ द्रुतं तदा।


तान्येव निस्तेजांस्यभवन्नपि॥ ५


युद्धे महेशानस्तद्वधाय महाबलः ।


शेले जग्राह सहसा दुर्निवार्य सुतेजसाम्‌॥ ८


तन्निषेद्ध च वाग्बभूवाशरीरिणी।


थात समर्थो हि क्षणाद्‌ ब्रह्माण्डनाशने र


शूलं न चेदानीं प्रार्थनां श्रुणु शंकर॥ *


सनत्कुमार बोले--[हे व्यास!] इसके
बाद अपनी मुख्य-मुख्य बहुत-सी सेनाओंको तथा
प्राणके समान वीरोंको नष्ट होते देखकर दानव
अत्यधिक क्रुद्ध हुआ॥ १॥

उसने शंकरजीसे कहा-मैं युद्धभूमिमें खड़ा
हुँ और आप भी स्थिर हो जाइये । इनको मारनेसे क्या
लाभ, मेरे सामने [खड़े होकर] युद्ध कीजिये। हे
मुने! इस प्रकार कहकर वह दानव [युद्ध करनेका]
निश्चयकर सन्नद्ध होकर युद्धभूमिमें शंकरजीके
सम्मुख गया॥ २-३॥

वह दानव शिवजीपर दिव्य अस्त्र छोड़ने
लगा। जैसे मेघ जलवृष्टि करता है, उसी प्रकार
वह बाणोंकी वर्षा करने लगा। उसने भय उत्पन्न
करनेवाली अनेक प्रकारकी माया भी प्रकट को।
उस अप्रतक्य मायाको समस्त देवता भी न देख
सके । उस मायाको देखकर शिवजीने सभी प्रकारकी
मायाको नष्ट करनेवाले महादिव्य माहेश्वर अस्त्रको

छोड़ा॥ ४-६॥

उसके तेजसे शीघ्र ही उस असुरको सारी माया
तत्काल नष्ट हो गयी और वे दिव्यास्त्र भी ७१.
हो गये। उसके बाद महाबली महेश्वरने युद्धमें उसका
वध करनेके लिये तेजस्वियोंके लिये भी दुर्निवार्य

धारण किया॥ ७-८ ॥

कि वी रोकनेके लिये आकाशवाणी
हुई, हे शंकर! इस समत त; त्रिशूल ह ला
[मेरी] प्रार्थना सुनिये। हे ईश! आप क्षणमात्रमे स


श्रीशिवमहापुराण


सांप्रतम्‌॥ १ ब्रह्माण्डको नष्ट करनेमें समर्थ हँ, तब इस


९७८


किमेकदानवस्येश शङ्कचूडस्य सां
तथापि वेदमर्यादा न नाशया स्वामिना त्वया।
तां श्रृणुष्व महादेव सफलं कुरु सत्यतः॥ ११
यावदस्य करेऽत्युग्रं कवचं परमं हरेः।
यावत्सतीत्वमस्त्येव सत्या अप्यस्य योषितः ॥ १२


तावदस्य जरामृत्युः शंखचूडस्य शंकर।
नास्तीत्यवितथं नाथ विधेहि ब्रह्मणो वचः॥ १३


इत्याकर्ण्यं नभोवाणीं तथेत्युक्ते हरे तदा।
हरेच्छयागतो विष्णुस्तं दिदेश सतां गति: ॥ १४


वृद्धब्राह्मणवेषेण विष्णुर्मायाविनां वरः।
शङ्खचूडोपकंठं च गत्वोवाच स तं तदा॥ १५


वृद्धब्राह्मण उवाच
देहि भिक्षां दानवेन्द्र महां प्राप्ताय सांप्रतम्‌॥ १६
नेदानीं कथयिष्यामि प्रकटं दीनवत्सलम्‌।
पश्चात्त्वां कथयिष्यामि पुनः सत्यं करिष्यसि॥ १७


ओमित्युवाच राजेन्द्रः प्रसन्नवदनेक्षणः।
कवचार्थी जनश्वाहमित्युवाचेति सच्छलात्‌॥ १८


तत्त्वा दानवेद्धोउसो ब्रह्मण्यः सत्यवाग्विभु:
तद्‌ ददौ कवचं दिव्यं विप्राय प्राणसंमतम्‌॥ १९


माययेत्थं तु कवचं तस्माज्जग्राह वै हरिः।
शङ्कचूडस्य रूपेण जगाम तुलसीं प्रति॥ २०


गत्वा तत्र हरिस्तस्या योनौ मायाविशारद्‌ः।
वीर्याधानं चकाराशु देवकार्यार्थमीशवरः ॥ २१


एतस्मिन्नन्तरे शंभुमीरयन्‌ स्ववचः प्रभुः।
शंखचूडवधार्थाय शूलं जग्राह प्रज्वलत्‌॥ २२


[ अ० =` = ७ जा 1_
शंखचूड दानवके वधको क्या बात! फिर
स्वामीको वेद-मर्यादा नष्ट नहीं करनी चाहिये ह
महादेव! उसे सुनिये और सत्यरूपसे सफल
जबतक इसके हाथमें विष्णुका परम उग्र कवच १
और जबतक इसकी पतित्रता स्त्रीका सतीत्व है
तबतक हे शंकर! इस शंखचूडकी जरा एवं मृत्यु नहीं
हो सकती। हे नाथ! ब्रह्माके इस वचनको आप सत्य
कीजिये ॥ ९-१३॥

इस आकाशवाणीको सुनकर 'वैसा ही
होगा'-इस प्रकार शंकरजीके कहनेपर उसी समय
शिवजीकी इच्छासे सज्जनोंके रक्षक विष्णु वहाँ आये
और शंकरजीने उन्हें आज्ञा दी। तब मायावियोंमें श्रेष्ठ
विष्णु वृद्ध ब्राह्मणका वेष धारणकर शंखचूडके पास
जाकर उससे कहने लगे--॥ १४-१५॥

वृद्ध ब्राह्मण बोले--हे दानवेन्द्र! इस समय
आपके पास आये हुए मुझ ब्राह्मणको भिक्षा प्रदान
कीजिये। मैं इस समय आप दीनवत्सलसे स्पष्ट नहीं
कहूँगा, [प्रतिज्ञाके] बादमें आपसे कहूँगा, तब आप
[उसे देकर] अपनी प्रतिज्ञा सत्य करेंगे॥ १६-१७॥

तब राजाने प्रसन्‍नमुख होकर “हाँ'- ऐसा कहे
दिया। इसके बाद उन्होंने छलसे कहा कि मैं आपका
कवच चाहता हूँ॥ १८॥

इसे सुनकर ब्राह्मणभक्त तथा सत्यभाषी
दानवराजने अपने प्राणोंके समान दिव्य क
ब्राह्मणको दे दिया॥ १९॥ ले

इस प्रकार विष्णुने मायासे उससे कवच
लिया और शंखचूडका रूप धारणकर वे तुलसी
पास गये॥ २०॥

वहाँ जाकर मायाविशारद विष्णुने सुरा
सिद्धिके निमित्त उसके साथ रमण किया॥ ९ त

इसी बीच प्रभु विष्णुने जवू
वचनके पालनके निमित्त प्रेरित किया, तब
वध करनेके लिये शंकरने अपना प्रज्वलित
धारण किया॥ २२॥





अ० ४० ]


रुद्रसंहिता ( वा 5 मन )


९७९
तच्छूलं विजयं नाम शङ्करस्य परात्मनः


सञ्चकाशे दिशः सर्वा रोदसीं संप्रकाशयन्‌॥ २३


कोटिमध्याह्ममार्तण्डप्रलयाग्रिशिखोपमम्‌ ।
दुर्निवार्य च दुर्द्धर्षमव्यर्थ वैरिघातकम्‌॥ २४


| तेजसां चक्रमत्युग्र सर्वशस्त्रस्त्रनायकम्‌।


सुरासुराणां सर्वेषां दुःसहं च भयंकरम्‌॥ २५
संहर्तृ सर्वब्रह्मांडमवलंब्य च लीलया।
संस्थितं परमं तत्र एकत्रीभूय विज्चलत्‌॥ २६
धनुः सहस्त्रं दीर्घेण प्रस्थेन शतहस्तकम्‌।
जीवब्रह्मस्वरूपं च नित्यरूपमनिर्मितम्‌॥ २७


विभ्रमद्‌ व्योम्नि तच्छूलं शंखचूडोपरि क्षणात्‌।
चकार भस्म तच्छीघ्रं निपत्य शिवशासनात्‌॥ २८


अथ शूलं महेशस्य द्रुतमावृत्य शंकरम्‌।
ययौ विहायसा विप्र मनोयायि स्वकार्यकृत्‌॥ २९


नेदुदुन्दुभय: स्वर्गे ज॒गुर्गधर्वकिन्नराः।
ुष्टवुर्मुनयो देवा ननृतुश्चाप्सरोगणाः॥ ३०
बभूव पुष्पवृष्टिश्च शिवस्योपरि संततम्‌।


| प्रशशंस हरिब्रह्मा शक्राद्या मुनयस्तथा॥ ३१


| शंखचूडो दानवेन्द्रः शिवस्य कृपया तदा।
' शापमुक्तो बभूवाथ पूर्वरूपमवाप ह॥ ३२


| अस्थिभिः शंखचूडस्य शंखजातिर्बभूव ह।


प्रशस्तं शंखतोयं च सर्वेषां शंकरं विना॥ ३३


विशेषेण हरेलंद्ष्म्या: शंखतोयं महाप्रियम्‌!
सेबंधिनां च तस्यापि न हरस्य महामुने॥ ३४


मित्थं शंकरो हत्वा शिवलोकं जगाम सः!
सहो वृषारूढः सोमस्कन्दगणेवतः ॥ ३


परात्मा शिवजीका वह विजय नामक
त्रिशूल सभी दिशाओं तथा भूमिको प्रकाशित
करता हुआ करोड़ों मध्याहकालीन सूर्यो तथा
प्रलयाग्निकी अग्निशिखाके समान, दुर्धर्ष, दुर्निवार्य,
व्यर्थ न जानेवाला, शत्रुओंको नष्ट करनेवाला, तेजोंका
समूह, अत्यन्त उग्र, सभी शस्त्रास्त्रोका नायक, सभी
देवताओं तथा राक्षसोंके लिये दुःसह तथा महाभयंकर
था॥ २३-२५॥

लौलापूर्वक सारे ब्रह्माण्डको नष्ट करनेके
लिये तत्पर होकर जलता हुआ वह त्रिशूल एकत्र
होकर वहाँ स्थित था। शिवजीका वह त्रिशूल एक
हजार धनुष लम्बा, सौ हाथ चौड़ा था। जीव
एवं ब्रह्मके स्वरूप, नित्यरूप तथा किसीके द्वारा भी
निर्मित न किये हुए उस त्रिशूलने आकाशमण्डलमें
चक्कर काटते हुए शीघ्र ही शिवजीकी आज्ञासे
शंखचूडके सिरपर गिरकर उसे क्षणमात्रमें भस्म कर
दिया॥ २६-२८॥

हे विप्र! इसके बाद वह त्रिशूल पुनः
अपना कार्य समाप्तकर मनके वेगके समान वेगसे
आकाशमार्गसे शिवजीके पास चला आया॥ २९॥

उस समय स्वर्गमें दुन्दुभियाँ बजने लगीं, गन्धर्व
तथा किन्नर गाने लगे, मुनि तथा देवता प्रसन्न हो उठे
और अप्सराएँ नाचने लगीं। शिवजीके ऊपर निरन्तर
फूलोंकी वर्षा होने लगी तथा विष्णु, ब्रह्मा एवं इन्द्रादि
देवगण शिवजीकी प्रशंसा करने लगे॥ ३०-३१॥

इस प्रकार दानवेन्द्र शंखचूड शिवजीको
कृपासे शापमुक्त हो गया और अपने पूर्वरूपको
प्राप्त हो गया॥ ३२॥ दनि

शंखचूडकी अस्थियोंसे एक प्रकारकी शंखजाति
प्रकट हुई। शंखका जल शंकरजीके अतिरिक्त अन्य
सभी देवताओंके लिये प्रशस्त माना गया है। विशेषकर
विष्णु एवं लक्ष्मीके लिये तथा उनके सम्बन्धियोंके
लिये तो शंखका जल महाप्रिय है, किंतु हे महामुने!
वह शंकरजीको प्रिय नहीं है ॥ २३-३४॥

इस प्रकार शिवजी शंखचूडका वधकर अति


प्रसन्न होकर वृषभपर आरूढ हो उमा, स्कन्द एवं


अपने गणोंके साथ शिवलोकको चले गये॥ ३५॥
५


श्रीशिवमहापुराण


९८०


हरिर्जगाम वैकुंठं कृष्णः स्वस्थो बभूव ह ।
सुराः स्वविषयं प्रापुः परमानन्दसंयुताः॥ ३६


जगत्स्वास्थ्यमतीवाप सर्व निर्विघ्नमाप कम्‌।
निर्मलं चाभवद्व्योम क्षितिः सर्वा सुमंगला॥ ३७


इति प्रोक्तं महेशस्य चरितं प्रमुदावहम्‌।
सर्वदुःखहरं श्रीदं सर्वकामप्रपूरकम्‌॥ ३८


धन्यं यशस्यमायुष्यं सर्वविघ्ननिवारणम्‌।
भुक्तिदं मुक्तिदं चैव सर्वकामफलप्रदम्‌॥ ३९


य इदं श्रृणुयान्नित्यं चरितं शशिमौलिनः।
श्रावयेद्वा पठेद्वापि पाठयेद्वा सुधीर्नरः॥ ४०


धनं धान्यं सुतं सौख्यं लभेतात्र न संशयः।
सर्वान्कामानवाप्नोति शिवभक्तिं विशेषतः॥ ४१


इदमाख्यानमतुलं सर्वोपद्रवनाशनम्‌।
परमज्ञानजननं शिवभक्तिविवर्द्धनम्‌॥ ४२
ब्राह्मणो ब्रह्मवर्चस्वी क्षत्रियो विजयी भवेत्‌।


धनाढ्यो वैश्यज: शूद्रः शृण्वन्‌ सत्तमतामियात्‌॥ ४३


[ अ० ° > = = ७ २ या ।

विष्णु वैकुण्ठको चले गये, श्रीकृष्ण भी स
हो गये और देवता अपना-अपना अधिकार पा
तथा परम आनन्दसे युक्त हो गये। सारा संसार अत्यस
शान्त हो गया। सम्पूर्ण जल विघ्नरहित हो ग्या
आकाश स्वच्छ हो गया तथा सम्पूर्ण पृथ्वी मंगलमयी
हो गयी॥ ३६-३७॥

[हे व्यास!] इस प्रकार मैंने शिवजीका चरित
कह दिया, जो आनन्द प्रदान करनेवाला, सो
दुःखोंको दूर करनेवाला, लक्ष्मीकी वृद्धि करनेवाला,
सभी कामनाओंको पूर्ण करनेवाला, धन्य, यश तथा
आयुको बढ़ानेवाला, समस्त विघ्नोंको नष्ट करनेवाला,
भुक्ति एवं मुक्तिको प्रदान करनेवाला एवं समस्त
कामनाओंका फल देनेवाला है॥ ३८-३९॥

जो बुद्धिमान्‌ मनुष्य शंकरके इस चरित्रको नित्य
सुनता, सुनाता, पढ़ता अथवा पढ़ाता है, वह इस
लोकमें धन-धान्य, सुत तथा सुख प्राप्त करता है और
सभी कामनाओंको विशेषकर शिवभक्तिको प्राण
करता है, इसमें सन्देह नहीं है॥ ४०-४१॥

इस अतुलनीय, सभी उपद्रवोंका नाश करनेवाले,
परम ज्ञान उत्पन्न करनेवाले तथा शिवके प्रति भक्तिको
वृद्धि करनेवाले आख्यानको सुननेवाला ब्राह्मण तेजसे
युक्त, क्षत्रिय विजयी, वैश्य धनसे सम्पन्न एव शृह
्रेष्ठताको प्राप्त करता है॥ ४२-४३॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखण्डे
शंखचूडवधोपाख्यानं नाम चत्वारिँशोऽध्यायः ॥ ४० ॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके पंचम युद्धखण्डमें
शखचूडवधवर्णन नामक चालीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ४०॥


——O ee
| अथैकचत्वारिंशोऽध्यायः
शखचूडका रूप धारणकर भगवान्‌ विष्णुद्वारा तुलसीके शीलका हरण, तुलसीद्वारा
विष्णुको पाषाण होनेका शाप देना, शंकरजीद्वार तुलसीको सान्त्वना, शंख,
तुलसी, गण्डकी एवं शालग्रामकी उत्पत्ति तथा माहात्म्यकी कथा


व्यास उवाच
नारायणश्च भगवान्‌ वीर्याधानं चकार ह।
तुलस्याः केन यलेन योनौ तद्ठक्तुमहसि॥ १


व्यासजी बोले-- [हे मुने!] भगवान
किस उपायसे तुलसीके साथ रमण किया,
मुझसे कहिये॥ १॥


आप


|


|





अ० ४१]


उज्ज ॐ क्क
सनत्कुमार उवाच


नारायणो हि देवानां कार्यकर्ता सतां गति: ।
शंखचूडस्य रूपेण रेमे तद्रामया सह॥ २
तदेव शृणु विष्णोश्च चरितं प्रमुदावहम्‌।
शिवशासनकर्तुश्च मातुश्च जगतां हरे: ॥ ३


| रणमध्ये व्योमवचः श्रुत्वा देवेन शंभुना।
| प्रेरितः शंखचूडस्य गृहीत्वा कवचं परम्‌॥ ४


| विप्ररूपेण त्वरितं मायया निजया हरिः।
| जगाम शंखचूडस्य रूपेण तुलसीगृहम्‌॥ ५
। दुद्ुभिं वादयामास तुलसीद्वारसन्निधौ।


|


|
|
|


` जयशब्दं च तत्रैव बोधयामास सुन्द्रीम्‌॥ ६
| तच्छुत्वा चैव सा साध्वी परमानन्दसंयुता।


! राजमार्ग गवाक्षेण ददर्श परमादरात्‌॥ ७


| ब्राह्मणेभ्यो धनं दत्त्वा कारयामास मंगलम्‌।
| दरुतं चकार शृंगारं ज्ञात्वाऽऽयातं निजं पतिम्‌॥ ८


। अवरुह्य रथाद्विष्णुस्तद्देव्या भवनं ययो।
| शंखचूडस्वरूपः स मायावी देवकार्यकृत्‌॥ ९


| दृष्टवा तं च पुरः प्रापतं स्वकान्तं सा मुदान्विता।
' तत्यादौ क्षालयामास ननाम च रुरोद च॥ १०


| रलसिंहासने रम्ये वासयामास मंगलम्‌।
| प्बूलं च ददौ तस्मै कर्पूरादिसुवासितम्‌॥ ११
| भेद्य मे सफलं जन्म जीवनं संबभूव ह।
' ऐणे गतं च प्राणेशं पश्यन्त्याश्च पुनगृहे॥ १२


| शयुक्चा सकटाक्षं सा निरीक्ष्य सस्मितं मुदा।


|
1
j
|
|
|


|





|


रणवृत्तांत कान्तं मधुरया गिरा॥ १३
तुलस्युवाच


| असंख्यविश्वसंह्ता स देवप्रवरः प्रभुः।


जैदेवजनक: सोऽत्र त्रिगुणात्मा च निर्गुणः।


'फेच्छया


च सगुणो हरिब्रह्मप्रवर्तकः ॥ १५








सनत्कुमार बोले--[हे व्यासजी !] सज्जनोंकी
रक्षा करनेवाले तथा देवताओंका कार्य सम्पन्न करनेवाले
भगवान्‌ विष्णुने शंखचूडका रूप धारणकर उसकी

साथ रमण किया। जगन्माता पार्वती एवं
शिवकी आज्ञाका पालन करनेवाले श्रीहरि विष्णुके
आनन्ददायी उस चरित्रको सुनिये॥ २-३॥

युद्धके मध्यमें आकाशवाणीको सुनकर भगवान्‌
शिवजीसे प्रेरित हुए विष्णु शीघ्र अपनी मायासे ब्राह्मणका
रूप धारणकर शंखचूडका कवच ग्रहण करके पुनः
उस शंखचूडका रूप धारणकर तुलसीके घर गये । उन्होंने
तुलसीके द्वारके पास दुन्दुभि बजायी और जयशब्दका
उच्यारणकर उस सुन्दरीको जगाया॥ ४--६ ॥

यह सुनकर वह साध्वी बहुत प्रसन्न हुई
और अत्यन्त आदरपूर्वक खिड्कीसे राजमार्गकी ओर
देखने लगी॥ ७॥

उसने ब्राह्मणोंको बहुत-सा धन देकर मंगल
कराया, तदनन्तर अपने पतिको आया जानकर शीघ्र
शृंगार भी किया॥८॥

शंखचूडके स्वरूपवाले तथा देवकार्य करनेवाले
वे मायावी विष्णु रथसे उतरकर उस देवीके भवनमें
गये॥ ९॥

तब अपने स्वामीको सामने आया देखकर
प्रसन्नतासे युक्त होकर उसने उनका चरणप्रक्षालन
किया, प्रणाम किया और वह रोने लगी॥ १०॥

उसने उन्हें रत्नके सिंहासनपर बैठाया और
कपूरसुवासित ताम्बूल प्रदान किया॥ १९॥

“आज मेरा जन्म एवं जीवन सफल हो गया, जो
कि युद्धमें गये हुए अपने स्वामीको पुनः घरमें देख रही
हूँ-ऐसा कहकर वह मुसकराती हुई प्रसन्नतापूर्वक
तिरछी नजरोंसे स्वामीकी ओर देखकर मधुर वाणीमें
युद्धका समाचार पूछने लगी॥ १२-१३ ॥

तुलसी बोली-हे प्रभो! असंख्य विश्वका
संहार करनेवाले वे देवाधिदेव शंकर ही हैं, जिनकी
आज्ञाका पालन ब्रह्म, विष्णु आदि सभी देवता सर्वदा
न उत्पन्न ०180 त्रिगुणात्मक

निर्गुण तथा भक्तोंकी इच्छा 2 धारण
ग ब्रह्मा एवं विष्णुके भी प्रेरक हैं॥ १५॥


श्रीशिवमहापुराण


९८२


कुबेरस्य प्रार्थनया गुणरूपधरो हरः।
कैलासवासी गणपः परब्रह्म सतां गतिः॥ १६


यस्यैकपलमात्रेण कोटिब्रह्मांडसंक्षयः।
विष्णुब्रह्मादयोऽतीता बहवः क्षणमात्रतः॥ १७
कर्तृ सार्द्धं च तेनैव समरं त्वं गतः प्रभो।
कथं बभूव संग्रामस्तेन देवसहायिना॥ १८


कुशली त्वमिहायातस्तं जित्वा परमेश्वरम्‌।
कथं बभूव विजयस्तव ब्रूहि तदेव मे॥ १९


श्रुत्वेत्थं तुलसीवाक्यं स विहस्य रमापतिः ।
शंखचूडरूपधरस्तामुवाचामृतं वचः॥ २०
श्रीभगवानुवाच


यदाहं रणभूमौ च जगाम समरप्रियः।
कोलाहलो महान्‌ जातः प्रवृत्तोऽभून्महारणः॥ २९
देवदानवयोर्युद्धं संबभूव जयैषिणोः।
दैत्याः पराजितास्तत्र निर्जरैर्बलगर्वितैः॥ २२
तदाहं समरं तत्राकार्ष देवैर्बलोत्कटैः।
पराजिताश्च ते देवाः शंकरं शरणं ययुः॥ २३


रुद्रोऽपि तत्सहायार्थमाजगाम रणं प्रति।
तेनाहं वै चिरं कालमयौत्सं बलदर्षितः॥ २४
आवयोः समरः कान्ते पूर्णमब्दं बभूव ह।
नाशो बभूव सर्वेषामसुराणां च कामिनि॥ २५
प्रीतिं च कारयामास ब्रह्मा च स्वयमावयोः।
देवानामधिकाराश्च प्रदत्ता ब्रह्मशासनात्‌॥ २६
मयागतं स्वभवनं शिवलोकं शिवो गत: ।
सर्वस्वास्थ्यमतीवाप दूरीभूतो ह्युपद्रवः॥ २७


सनत्कुमार उवाच
इत्युक्त्वा जगतां नाथः शयनं च चकार ह।
रेमे रमापतिस्तत्र रमया स तया मुदा॥ २८


सा साध्वी सुखसंभावाकर्षणस्य व्यतिक्रमात्‌।
सर्व वितर्कयामास कस्त्वमेवेत्युवाच सा॥ २९


[30 ` = ¬ राया ` १


कैलासवासी, गणोंके स्वामी, परब्रह्म
सज्नोंके रक्षक शिवजीने कुबेरकी प्रार्थनासे शो
रूप धारण किया था॥ १६॥

जिनके एक पलमात्रमें करोड़ों ब्रह्माण्डोंका हग
हो जाता है तथा जिनके एक क्षणभरमें विष्णु एवं
ब्रह्मा व्यतीत हो जाते हें । हे प्रभो ! उन्हींके साथ आप
युद्ध करने गये थे। आपने उन देवसहायक सदाशिवके
साथ किस प्रकार संग्राम किया ?॥ १७-१८॥

आप उन परमेश्वरको जीतकर यहाँ सकुशल
लौट आये। हे प्रभो! आपकी विजय किस प्रकार हुई
उसे मुझे बताइये। तुलसीके इस प्रकारके वचनको
सुनकर शंखचूडका रूप धारण किये हुए वे रमापति
हॅसकर अमृतमय वचन कहने लगे--॥ १९-२०॥

श्रीभगवान्‌ बोले जब युद्धप्रिय मैं समरभूमिमें
गया, उस समय महान्‌ कोलाहल होने लगा और महाभयंकर
युद्ध प्रारम्भ हो गया। विजयकी कामनावाले देवता
तथा दानव दोनोंका युद्ध होने लगा, उसमें बलसे दर्षित
देवताओंने दैत्योंको पराजित कर दिया॥ २१-२२॥

उसके बाद मैंने बलवान्‌ देवताओंके साथ
युद्ध किया और वे देवता पराजित होकर शंकरकी
शरणमें पहुँचे ॥ २३॥

रद्र भी उनकी सहायताके लिये युद्धभूमिमें आये,
तब मैंने भी अपने बलके घमण्डसे उनके साथ बहुत
कालतक युद्ध किया । हे प्रिये ! इस प्रकार हम दोनोंक
युद्ध व्षपर्यन्त होता रहा, जिसमें हे कामिति! सभी
असुरोंका विनाश हो गया। तब स्वयं ब्रह्माजीने है
दोनोंमें प्रीति करा दी और मैंने उनके कहनेसे देवता
सारा अधिकार उन्हें सौंप दिया॥ २४ २६॥

इसके बाद मैं अपने घर लौट आया और ०
शिवलोकको चले गये । इस प्रकार सारा उपद्रव शा
हो गया और सब लोग सुखी हो गये॥ २७!

सनत्कुमार बोले--ऐसा कहकर
| शयन किया और रमासे रमापतिके समा
प्रसन्नतासे उस स्त्रीके साथ रमण किया। उस
रतिकालमें सुख, भाव और आकर्षणमें भद"
सारी बातें जान लीं और उसने कहा"
हो ?॥ २८-२९ ॥





| अ० ४१ ]
। "० ` `.


ठुलस्युवाच
को वा त्वं वद मामाशु भुक्ताहं मायया त्वया।


रं मत्सतीत्वमथ त्वां वै
कत सनत्कुमार उना उ र
| तुलसीवचनं श्रुत्वा हरिः शापभयेन च।
` दधार लीलया ब्रह्मन्स्वमूर्ति सुमनोहराम्‌॥ ३१
| तद दृष्ट्वा तुलसी रूपं ज्ञत्वा विष्णु तु चिह्वत: ।
` प्रतिव्रत्यपरित्यागात्‌ क्रुद्धा सा तमुवाच ह॥ ३२


ठुलस्युवाच
` है विष्णो ते दया नास्ति पाषाणसदूशं मनः।
` पतिधर्मस्य भंगेन मम स्वामी हतः खलु॥ ३३


पाषाणसदूशस्त्वं च दयाहीनो यतः खलः।
| तस्मात्पाषाणरूपस्त्वं मच्छापेन भवाधुना॥ ३४


` ये वदन्ति दयासिन्धुं त्वां भ्रान्तास्ते न संशय: ।
भक्तो विनापराधेन परार्थे च कथं हतः॥ ३५


सनत्कुमार उवाच
इत्युक्ता तुलसी सा वै शंखचूडप्रिया सती।
` भृशं रुरोद शोकार्ता विललाप भूशं मुहुः ॥ ३६
' पतस्तां रूदतीं दृष्ट्वा स विष्णुः परमेश्वरः।
सस्मार शंकरं देवं येन संमोहितं जगत्‌॥ ३७
तः प्रादुर्बभूवाथ शंकरो भक्तवत्सलः।
हणा प्रणतश्चासीत्संनुतो विनयेन सः॥ ३८
 शेकाकुलं हरिं दृष्ट्या विलपन्तीं च तत्प्रियाम्‌।
"बेन बोधयामास तं तां कृपणवत्सलाम्‌॥ ३९
| शंकर उवाच
| रोदीस्तुलसि त्वं हि भुक्ते कर्मफलं जनः।
\बदु.खदो न कोऽप्यस्ति संसारे कर्मसागरे॥ ४०
भं शृणु निर्दुःखं सुमना हरिः।
:खं शृणोतु सुम
श्योः सुखकरं यत्तद्‌ ब्रवीमि सुखहेतवे ॥ ४१


रुट्रसंहिता ( युद्धखण्ड )


९८३


म बोली-तुम मुझे शीघ्र बताओ कि तुम
हो कौन ? तुमने मेरे साथ कपट किया और मेरे सतीत्वको
नष्ट किया है, अत: मैं तुमको शाप देती हूँ॥ ३०॥

सनत्कुमार बोले- [हे व्यासजी!] तुलसीका
वचन सुनकर विष्णुने शापके भयसे लीलापूर्वक
अपनी अत्यन्त मनोहर मूर्ति धारण कर ली॥ ३१॥

उस रूपको देखकर और चिहसे उन्हें विष्णु
जानकर तथा उनसे पातित्रतभंग होनेके कारण कुपित
होकर वह तुलसी उनसे कहने लगी-- ॥ ३२॥

तुलसी बोली-हे विष्णो! आपमें थोड़ी-सी
भी दया नहीं है, आपका मन पाषाणके समान है,
मेरे पातिव्रतको भंगकर आपने मेरे स्वामीका वध कर
दिया॥ ३३॥

आप पाषाणके समान अत्यन्त निर्दय एवं
खल हैं, अतः मेरे शापसे आप इस समय पाषाण हो
जाइये ॥ ३४॥

जो लोग आपको दयासागर कहते हैं, वे भ्रममें
पड़े हैं, इसमें सन्देह नहीं है। आपने बिना अपराधके
दूसरेके निमित्त अपने ही भक्तका वध क्यों
करवाया ?॥ ३५॥

सनत्कुमार बोले_ [हे व्यासजी!] ऐसा कहकर
शंखचूडको प्रिय पत्नी तुलसी शोकसे विकल हो रोने
लगी और बार-बार बहुत विलाप करने लगी॥ ३६॥

तब उसे रोती हुई देखकर परमेश्वर विष्णुने
शिवका स्मरण किया, जिनसे संसार मोहित है ॥ ३७॥

तब भक्तवत्सल शंकर वहाँ प्रकट हो गये।
श्रीविष्णुने उन्हें प्रणाम किया और बड़े विनयके साथ
उनकी स्तुति की। विष्णुको शोकाकुल तथा शंखचूडकी
पत्नीकों विलाप करती हुई देखकर शंकरने नीतिसे

तथा उस दुखियाको समझाया ॥ ३८-३९॥

bess बोले-हे तुलसी! मत रोओ, व्यक्तिको
अपने कर्मका फल भोगना ही पड़ता है। इस
कर्मसागर संसारमें कोई किसीको सुख अथवा दुःख
देनेवाला नहीं है। अब तुम उपस्थित इस दुःखको दूर
करनेका उपाय सुनो एवं विष्णु भी इसे सुनें। जो
तुमदोनोके लिये सुखकर है, उसे मैं तुमलोगोंके
सुखके लिये बतलाता ह ॥ ४०-४१॥


श्रीशिवमहापुराण


९८४


तपस्त्वया कृतं भद्रे तस्यैव तपसः फलम्‌।


[ अ० ° >या च्य या `
हे भद्रे! तुमने [पूर्व समयमें] तपस्या कौ


तदन्यथा कथं स्याद्वै जातं त्वयि तथा च तत्‌॥ ४२ उसी तपस्याका यह फल प्राप्त हुआ है, तुम्हे कि


इदं शरीरं त्यक्त्वा च दिव्यदेहं विधाय च।
रमस्व हरिणा नित्यं रमया सदूशी भव॥ ४३


तवेयं तनुरुत्सृष्टा नदीरूपा भवेदिह।
भारते पुण्यरूपा सा गण्डकीति च विश्रुता॥ ४४


कियत्कालं महादेवि देवपूजनसाधने।
प्रधानरूपा तुलसी भविष्यति वरेण मे॥ ४५


स्वर्गे मर्त्ये च पाताले तिष्ठ त्वं हरिसन्निधो।
भव त्वं तुलसौीवृक्षो वरा पुष्पेषु सुन्दरि॥ ४६


वृक्षाधिष्ठातृदेवी त्वं वैकुंठे दिव्यरूपिणी।
सार्ध रहसि हरिणा नित्यं क्रीडां करिष्यसि॥ ४७


न्यधिष्ठातृदेवी या भारते बहुपुण्यदा।
लवणोदस्य पली सा हर्यशस्य भविष्यसि॥ ४८


हरिवै शैलरूपी च गंडकी तीरसंनिधौ।
संकरिष्यत्यधिष्ठानं भारते तव शापतः॥ ४९
तत्र कोट्यश्च कीटाश्च तीक्ष्णदंष्ट्रा भयंकराः ।
तच्छित््वा कुहरे चक्रं करिष्यंति तदीयकम्‌॥ ५०


शालग्रामशिला सा हि तद्भेदादतिपुण्यदा।
लक्ष्मीनारायणाख्यादिश्चक्र भेदाद्धविष्यति ॥ ५९


शालग्रामशिला विष्णोस्तुलस्यास्तव संगम: ।
सदा सादृश्यरूपा या बहुपुण्यविवर्द्धनी॥ ५२
तुलसौपत्रविच्छेदं शालग्रामे करोति यः।
तस्य जन्मान्तरे भद्रे सत्रीविच्छेदो भविष्यति॥ ५३


तुलसीपत्रविच्छेदं शंखं हित्वा करोति य: ।
भार्याहीनो भवेत्सोऽपि रोगी स्यात्सप्तजन्मसु॥ ५४


प्राप्त हुए हैं, वह अन्यथा कैसे हो सकता है?

अब तुम इस शरीरको त्यागकर दिव्य
धारणकर महालक्ष्मीके समान हो जाओ और
साथ नित्य रमण करो। तुम्हारी यह छोड़ी हुई काया
एक नदीके रूपमें परिवर्तित होगी और वह भारते
पुण्यस्वरूपिणी गण्डको नामसे विख्यात होगी। हे
महादेवि! तुम मेरे वरदानसे बहुत समयतक देवपूजनके
साधनके लिये प्रधानभूत तुलसी वृक्षरूपमें उत्पन
होगी ॥ ४३--४५ ॥

तुम स्वर्ग, मर्त्य एवं पाताल--तीनों लोकोंमें
विष्णुके साथ निवास करो। हे सुन्दरि! तुम पुष्पवृक्षोमे
उत्तम तुलसी वृक्ष बन जाओ। तुम सभी वृक्षोंकी
अधिष्ठात्री दिव्यरूपधारिणी देवीके रूपमें बैकुण्ठमें
विष्णुके साथ एकान्तमें नित्यक्रीड़ा करोगी और
भारतमें तुम गण्डकीके रूपमें रहोगी, वहाँपर भी
नदियोंकी अधिष्ठात्री देवी होकर सभीको अत्यन्त
पुण्य प्रदान करोगी तथा विष्णुके अंशभूत लवणसमुद्रको
पत्नी बनोगी॥ ४६--४८ ॥

भारतमें उसी गण्डकीके किनारे ये विष्णु भी
तुम्हारे शापसे पाषाणरूपमें स्थित रहेंगे। वहाँपर तीखे
दाँतवाले तथा भयंकर करोड़ों कीड़े उन शिला
काटकर उसके छिद्रमें विष्णुके चक्रका
करेंगे ॥ ४९-५० ॥

उन कीटोंके द्वारा छिद्र की गयी शालग्रा'
शिला अत्यन्त पुण्य प्रदान करनेवाली होगी।
भेदसे उन शिलाओंके लक्ष्मीनारायण आदि
होंगे॥५१॥

उस शालग्रामशिलासे जो लोग तुझे हा
संयोग करायेंगे, उन्हें अत्यन्त पुण्य प्राप्त होगा॥*

हे भद्रे! जो शालग्रामशिलासे
अलग करेगा, दूसरे जन्ममें उसका स्त्रीसे वि
होगा॥५३॥ ति
जो शंखसे तुलसीपत्रका विच्छेद करे श ॥
जन्मपर्यन्त भार्याहीन रहेगा तथा रोगी हो”


। ४२॥





अ० ४१]





यो रक्षति महाज्ञानी स भवेच्छीहरिप्रियः ॥ ५५


त्वं प्रिया: शंखचूडस्य चैकमन्वन्तरावधि


| ।
| शंखेन सार्धे त्वद्धेदः केवलं दुःखदस्तव॥ ५६


सनत्कुमार उवाच


। इत्युक्त्वा शंकरस्तत्र माहात्म्यमूचिवांस्तदा।
| शालग्रामशिलायाश्च तुलस्या बहुपुण्यदम्‌॥ ५७


| ततश्चान्तर्हितो भूत्वा मोदयित्वा हरि च ताम्‌।
! जगाम स्वालयं शंभुः शर्मदो हि सदा सताम्‌॥ ५८


| इति श्रुत्वा वचः शंभोः प्रसन्ना तु तुलस्यभूत्‌।
| तद्देहं च परित्यज्य दिव्यरूपा बभूव ह॥ ५९


| प्रजगाम तया सार्द्ध वैकुंठं कमलापतिः।
| सह्स्तद्वेहजाता च बभूव गंडकी नदी॥ ६०


|
|
|


|
|
|


शैलोऽभूदच्युतः सोऽपि तत्तीरे पुण्यदो नृणाम्‌।
कुर्वति तत्र कीटाश्च छिद्रं बहुविधं मुने॥ ६१


| जले पतंति यास्तत्र शिलास्तास्त्वतिपुण्यदाः।
' 'थलस्था पिंगला ज्ञेयाश्रोपतापाय चेव हि॥ ६२


| हयेबे कथितं सर्वं तव प्रशनानुसारतः।


|
|
|
|
|
|


चरितं पुण्यदं शंभोः सर्वकामप्रदं नृणाम्‌॥ ६३


| भष्यानमिदमाख्यातं विष्णुमाहात्यमिश्रितम।
| भृक्तियुक्तिप्रद या ॥ ६४
| पुण्यं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि हितां ए खण्डे लोप्य


तुलसीशापवतं नामैक चत्वारिरी ऽध्यायः ॥ ४१ ॥
सीशापवर्णनें तामैक चत्वारिं


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां
तल





ज्याचा...) ८८ ( युद्धखण्ड ) 5
शालग्रामश्च तुलसी शंखं चैकत्र एव हि।


इस प्रकार जो महाज्ञानी शालग्रामशिला,
तुलसी तथा शंखको एक स्थानपर रखेगा,
वह श्रीहरिका प्रिय होगा। तुम एक मन्वन्तरपर्यनत
शंखचूडकी पली रही, शंखचूडके साथ यह तुम्हारा
वियोग केवल इसी समय तुम्हें दुःख देनेके लिये
हुआ है॥ ५५-५६ ॥

सनत्कुमार बोले-- [हे व्यास!] ऐसा कहकर
शंकरजीने शालग्रामशिला तथा तुलसीके महान्‌ पुण्य
देनेवाले माहात्म्यका वर्णन किया॥ प७॥

इस प्रकार उस तुलसी तथा श्रीविष्णुको
प्रसन्न करके सज्नोंका सदा कल्याण करनेवाले
शंकरजी अन्तर्धान होकर अपने लोक चले गये।
शिवजीकी यह बात सुनकर तुलसी प्रसन्‍न हो गयी
और [उसी समय] उस शरीरको छोड़कर दिव्य
देहको प्राप्त हो गयी॥ ५८-५९ ॥

कमलापति विष्णु भी उसीके साथ वैकुण्ठ चले
गये और उसी क्षण तुलसीके द्वारा परित्यक्त उस
शरीरसे गण्डको नदीकी उत्पत्ति हुई॥ ६०॥

भगवान्‌ विष्णु भी उसके तटपर मनुष्योंका
कल्याण करनेवाले शालग्रामशिलारूप हो गये। हे
मुने! उसमें कोट अनेक प्रकारके छिद्र करते हैं ॥ ६१॥

जो शिलाएँ जलमें पड़ी रहती हैं, वे अत्यन्त
पुण्यदायक होती हैं एवं जो स्थलमें रहती हैं, उन्हें
पिंगला नामवाली जानना चाहिये, वे मनुष्योंको
सन्ताप ही प्रदान करती हैं॥ ६२॥

[हे मुने!] मैंने आपके प्रश्नोंक अनुसार मनुष्योंकी
सभी कामनाओंको पूर्ण करनेवाले तथा पुण्य प्रदान
करनेवाले सम्पूर्ण शिवचरित्रको क, । विष्णुके
माहात्म्यसे मिश्रित आख्यान, जिसे मैंने कहा है, वह
भुक्ति मुक्ति तथा पुण्य देनेवाला है, आगे [हे व्यास !]
अब आप और क्या सुनना चाहते हैं॥६३-६४॥


रुद्रसंहिताके पंचम युद्धखण्डमें शंखचूडवधोपाख्यानके
रवा अध्याय पूर्ण हुआ॥ ४१ ॥


अन्तर्गत तुलसीशापवर्णन त


श्रीशिवमहापुराण


९८६


[ अ० ` _ = = _ ८ ७०७ यास `


अथ द्विचत्वारिंशोऽध्यायः


अन्धकासुरकी उत्पत्तिकी कथा, शिवके बरदानसे हिरण्याक्षद्वारा अन्धकको पुत्ररूपमें रा
करना, हिरण्याक्षद्वारा पृथ्वीको पाताललोकमें ले जाना, भगवान्‌ विष्णुद्रारा वाराहरूप
धारणकर हिरण्याक्षका वधकर पृथ्वीको यथास्थान स्थापित करना


नारद उवाच
शंखचूडवधं श्रुत्वा चरितं शशिमौलिनः।
अहं तृप्तोऽस्मि नो त्वत्तोऽमृतं पीत्वा यथा जनः॥ १


ब्रह्मन्यच्चरितं तस्य महेशस्य महात्मनः।

मायामाश्रित्य सल्लीलां कुर्वतो भक्तमोददाम्‌॥ २
ब्रह्मोवाच

शंखचूडवधं श्रुत्वा व्यासः सत्यवतीसुतः।

अप्राक्षीदिममेवार्थ॒ब्रह्मपुत्रं मुनीश्वरम्‌॥ ३

सनत्कुमारः प्रोवाच व्यासं सत्यवतीसुतम्‌।


सुप्रशंस्य महेशस्य चरितं मंगलायनम्‌॥ ४


सनत्कुमार उवाच
शृणु व्यास महेशस्य चरितं मंगलायनम्‌।
यथान्धको गाणपत्यं प्राप शंभोः परात्मनः॥ ५
कृत्वा परमसंग्रामं तेन पूर्वं मुनीश्वर।
प्रसाद्य तं महेशानं सत्त्वभावात्पुनः पुनः॥ ६
माहात्म्यमद्भुतं शंभोः शरणागतरक्षिणः।


सुभक्तवत्सलस्येव नानालीलाविहारिणः॥ ७


माहात्म्यमेतद्‌ वृषभध्वजस्य
श्रुत्वा मुनिर्गधवतीसुतो हि।
वचो महार्थ प्रणिपत्य भक्त्या
ह्युवाच तं ब्रह्मसुतं मुनीन्द्रम्‌॥ ८
व्यास उवाच
को ह्यंधको वै भगवन्मुनीश
कस्यान्वये वीर्यवतः पृथिव्याम्‌।
जातो महात्मा बलवान्‌ प्रधानः
किमात्मकः कस्य सुतोऽन्धकश्च॥
एतत्समस्तं सरहस्यमद्य
प्रत्रृहि मे ब्रह्मसुत प्रसादात्‌।
स्कंदान्मया वै विदितं हि सम्यक्‌
॥ १०


९ | किसका पुत्र था ?॥ ९॥


नारदजी बोले-शंखचूडके वधसे सम्बद्ध
महादेवजीके चरित्रको सुनकर मैं उसी प्रकार तृ
नहीं हो रहा हूँ, जिस प्रकार कोई व्यक्ति अमृतका
पानकर तृप्त नहीं होता। इसलिये हे ब्रह्मन्‌! मायाका
आश्रय लेकर भक्तोंको आनन्द प्रदान करनेवाली उत्तम
लीला करनेवाले उन महात्मा महेशका जो चरित है,
उसे आप मुझसे कहिये॥ १-२॥

ब्रह्माजी बोले-शंखचूडका वध सुननेके
पश्चात्‌ सत्यवतीसुत व्यासजीने ब्रह्मपुत्र मुनीश्वर
सनत्कुमारसे भी यही बात पूछी थी। व्यासकी प्रशंसा
करके सनत्कुमारने मंगलदायक महेश्वरचरित्रको कहा
था॥ ३-४॥

सनत्कुमार बोले [हे व्यास!] आप शंकरजीके
मंगलदायक उस चरित्रको सुनिये, जिसमें अन्धके
परमात्मा शंकरके गाणपत्यपदको प्राप्त किया॥५॥

हे मुनीश्वर! पहले तो उसने शंकरजीसे घोर युद्ध
किया। उसके बाद अपने सात्त्विक भावसे बारंबार उदे
प्रसन्न किया। शरणागतोंकी रक्षा के ए
भक्तवत्सल तथा नाना प्रकारकी लीला करनेवाले रकी
माहात्म्य अद्भुत है । शंकरके इस प्रकारके माहात्यकी
सुनकर सत्यवतीसुत व्यासजीने मुनीश्वर
प्रणाम किया, फिर भक्तिभावसे विनम्र हो ब्रह्मपुत्र मुनीश
महान्‌ अर्थपूर्ण वाणीमें कहा--॥६-८॥ ज

व्यासजी बोले-हे भगवन्‌, हे सुतर
अन्धक कौन था? इस पृथ्वीपर उसने
बंशमें जन्म लिया? वह किस कारणस इत र
तथा महात्मा हुआ तथा वह किस नामवार्ली


सारे
हे भगवन्‌! ब्रह्मपुत्र! अब उ
रहस्योंका वर्णन कीजिये। वैसे तो र जती
सम्पन्न महेशपुत्र स्कन्दके द्वारा मैं इन ब
हू॥१०॥





| तद्रक्षकं


| स एकदा


' पूर्वे दिशो
' चक्रे


| हरस्य


| द्यासस्य चेतद्वचनं





अ० ४२]


सोऽन्धको धन्य एवाति यो बभूव गणेश्वरः ॥ १ १
ब्रह्मोवाच
निशम्य
प्रोवाच स ब्रह्मसुतस्तदानीम्‌।
महेश्वरोतीः परमाप्तलक्ष्मी:
संश्रोतुकामं जनकं शुकस्य॥ १२
सनत्कुमार उवाच
भक्तकृपाकरोऽसौ


पुरागतो
कैलासतः शैलसुतागणाढ्यः


` विहर्तुकामः किल काशिकां वै


स्वशैलतो निर्जरचक्रवर्ती॥ १३


| स राजधानीं च विधाय तस्यां


चक्रे परोतीः सुखदा जनानाम्‌।
भैरवनामवीरं

कृत्वा समं शैलजया हि बह्वीः॥ १४
मंदरनामधेयं

नगं तद्ठरसुप्रभावात्‌।

नानागणवीरमुख्येः

शिवासमेतो विजहार

मन्दरशेलसंस्था

कपर्हिनश्चंडपराक्रमस्य

ततो नेत्रनिमीलनं तु

सा पार्वती नर्मयुतं सलीलम्‌॥ १६
प्रवालहेमाब्जधृतप्रभाभ्यां

कराम्बुजाभ्यां
नेत्रेषु


गतो
तत्रापि


भूरि॥ १५


निमिमील नेत्रे।

निमीलितेषु

क्षणेन जातः सुमहांधकारः॥ १७

ऐस्पर्शयोगाच्य महेश्वरस्य

करो च तस्याः स्खलितं मदांभः।
क्षणवह्नितप्तो

विनिर्गतो भूरि जलस्य बिन्दुः॥ १८


बभूवाथ करालवक्त्रो
भयंकरः क्रोधपरः कृतघ्न: ।


| *थो विरूपी जटिलश्च कृष्णो


नरेतरो वैकृतिकः सुरोमा॥ १९





गाणपत्ये" कथऽप्राप-शोभोः न्य ६ नी कथ प्राप शंभोः परमतेजसः


महातेजस्वी शंकरकी कृपासे उसने गाणपत्य
पदको किस प्रकार प्राप्त किया। वस्तुतः वह अन्धक
महाधन्य है, जो उसे गाणपत्यकी प्राप्ति हुई॥ ११॥

ब्रह्माजी बोले-हे नारद! व्यासजीके इस
प्रकारके वचनको सुनकर ब्रह्मपुत्र सनत्कुमारने
महामंगलदायक शिवजीके चरित्रको सुनेकी इच्छावाले
शुकदेवजीके पिता [व्यास]-से कहा॥ १२॥

सनत्कुमार बोले--किसी समय देवसम्राटू
भक्तवत्सल भगवान्‌ शंकर अपने गणों तथा पार्वतीको
साथ लेकर कैलाससे विहार करनेके लिये काशी
आये॥ १३॥

उन्होंने काशीको अपनी राजधानी बनाया, भैरवको
उसका रक्षक नियुक्त किया तथा पार्वतीके साथ
मनुष्योंको आनन्द देनेवाल नाना प्रकारकी लीलाएँ
करने लगे॥ १४॥

किसी समय वरदानके कारण वे अपने
गणोंके साथ मन्दराचलपर गये और वहाँपर
पार्वतीके साथ विहार करनेमें प्रवृत्त हो गये। उसके
बाद पार्वतीने नर्मक्रोडा [प्रेम-परिहास] करते हुए
मन्दराचलपर पूर्व दिशाको ओर मुखकर बैठे हुए. |
चण्ड पराक्रमवाले सदाशिवके नेत्र लीलापूर्वक बन्द
कर दिये॥ १५-१६॥

मूँगे तथा स्वर्णकमलको कान्तिसे युक्त अपनी
दोनों भुजाओंसे जब पार्वतीने उनके नेत्र बन्द कर
दिये, तब शिवजीके नेत्रोंके बन्द हो जानेपर क्षणभरमें
घोर अन्धकार छा गया। तब सदाशिवके ललाटका
स्पर्श करते ही उनके ललाटपर स्थित अग्निको
उष्णतासे पार्वतीके दोनों हाथोंसे स्वेदबिन्दु टपकने
लगे॥ १७-१८॥

तब उससे एक बालक उत्पन्न हुआ, जो
भयंकर, विकराल मुखवाला, महाक्रोधी, कृतघ्न,
अन्धा, जटाधारी, कृष्णवर्णवाला, कुरूप, ममुष्यसे
भिल स्वरूपवाला, विकृत तथा बहुत रोमोंसे युक्त


था॥१९॥


श्रीशिवमहापुराण


९८८


गायन्हसन्प्ररु दन्नृत्यमानो
विलेलिहानो घनघोरघोषः ।
तेनाद्भुतदर्शनेन
गौरीं भवोऽसौ स्मितपूर्वमाह॥ २०
श्रीमहेश उवाच
निमील्य नेत्राणि कृतं च कर्म
विभेषि साऽस्माहयिते कथं त्वम्‌।
गोरी हरात्तद्चनं निशम्य
विहस्यमाना प्रमुमोच नेत्रे॥ २१
जाते प्रकाशे सति घोररूपो
जातोऽन्धकारादपि नेत्रहीनः ।
तादृग्विधं तं च निरीक्ष्य भूतं
पप्रच्छ गोरी पुरुषं महेशम्‌॥ २२
गौर्य्युवाच
कोऽयं विरूपो भगवन्हि जातो
नावग्रतो घोरभयंकरश्च।
वदस्व सत्यं मम किं निमित्तं
सृष्टोऽथ वा केन च कस्य पुत्रः॥ २३
सनत्कुमार उवाच
हरस्तद्चनं प्रियाया
लीलाकरः  सृष्टिकृतोऽन्धरूपम्‌।
लीलाकरायास्त्रिजगज्जनन्या
विहस्य किंचिद्भगवानुवाच॥ २४
महेश उवाच
श्रण्वम्बिके ह्यद्भुतवृत्तकारे
उत्पन्न एषोऽद्लुतचण्डवीर्यः।
निमीलिते चक्षुषि मे भवत्या
स स्वेदजो मेऽन्धकनामधेयः॥ २५


जातेन


शरुत्वा


त्वं चास्य कर्तास्य यथानुरूपं
त्वया स सख्या दयया गणेभ्य:।
स रक्षितव्यस्त्वयि तं हि वैकं
विचार्य बुद्धया करणीयमाये॥ २६
सनत्कुमार उवाच
गौरी ततो भर्तृवचो निशम्य
कारुण्यभावात्सहिता सखीभि:।
नानाप्रकारैर्बहुभिह्युपायै-
श्चकार रक्षां स्वसुतस्य यद्वत्‌॥ २७


[ अ० 5 ` _ >= = = = --- री
उत्पन्न होते ही उसने गाना, हँसना, नाचना रे
तथा जीभ चाटना प्रारम्भ किया और वह महाघोर.
करने लगा। विचित्र दर्शनवाले उस बालकके र
होते ही शंकरजीने गौरीसे हँसते हुए कहा-- 1
श्रीमहेश बोले--हे प्रिये! तुमने मेरे त्रक्र
बन्दकर जो कर्म किया है, अब उससे भयभीत क्यों
हो रही हो ? महादेवजीके इस वचनको सुनकर हंत
हुई गौरीने उनके नेत्रोंको छोड़ दिया। तब प्रकाश हो
जानेपर वह अन्धा पुरुष अन्धकारसे भी अधिक
घोर रूपवाला हो गया। तब इस प्रकारके रूपवाले उस
पुरुषको देखकर गौरीने महेश्वरसे पूछा- ॥ २१-२२॥
गौरी बोलीं--हे भगवन्‌! हम दोनोंके सामने
यह घोर, भयंकर तथा विकृताकार कौन उत्पन्न हो
गया है? आप मुझसे सत्य कहिये, किस कारणसे
तथा किसने इसको सृष्टि की है, यह किसका पुत्र
है ?॥ २३॥
सनत्कुमार बोले-लीला करनेवाले एवं
अन्धकको उत्पन्न करनेवाले भगवान्‌ शंकरने लीला
करनेवाली त्रिजगज्जननी प्रिया पार्वतीको बात सुनकर
हँसते हुए कहा- ॥ २४॥
महेश बोले-_अद्धुत चरित्र करनेवाली
हे अम्बिके! तुम्हारे द्वारा मेरे नेत्रोंके बन्द कर दिये
जानेपर तुम्हारे हाथोंके स्वेदकणसे उत्पन्न यह अर्श
महापराक्रमशाली अन्धक नामवाला असुर र्क
हुआ है॥ २५॥ आग!
तुम्हीं इसकी जन्मदात्री हो, अतः है
तुम्हीं दयापूर्वक अपनी सखियोंके साथ गणोंसे यो व
रक्षा करो और बुद्धिसे विचारकर इसके वि
करना चाहती हो, उसे करो॥ २६॥ स
सनत्कुमार बोले--तदनन्तर अपने खये दाथ
वचनको सुनकर गौरी [अपनी]
दयाभावसे अनेक प्रकारके उपायोंसे अपने त्र
करने लगीं ॥ २७॥


अ० ४२]





हिरण्यनेत्रस्त्वथ पुत्रकाम: ।
स्वज्येष्ठबंधोस्तनयप्रतानं

संवीक्ष्य चासीत्प्रियया नियुक्तः ॥ २८
अरण्यमाश्रित्य तपश्चकारा-

सुरस्तदा कश्यपजः सुतार्थम्‌।
काष्ठोपमोऽसौ जितरोषदोषः

संदर्शनार्थं तु महेश्वरस्य २९
| तुष्टः पिनाकी तपसास्य सम्यग्‌

वरप्रदानाय ययो द्विजेन्ध।
तत्स्थानमासाद्य वृषध्वजोऽसौ

जगाद दैत्यप्रवरं

महेश उवाच

हे दैत्यनाथ कुरु नेन्द्रियसंघपातं
| किमर्थमेतद्‌ व्रतमाश्रितं
प्रबूहि कामं वरदो भवोऽहं

यदिच्छसि त्वं सकलं ददामि॥ ३१
सनत्कुमार उवाच

महेशवाक्यं


महेशः॥ ३०


ते।


। सरस्यमाकर्ण्य
| ह्यतिप्रसन्नः कनकाक्षदैत्यः ।
कृतांजलिर्नम्रशिरा उवाच
| स्तुत्या च नत्वा विविधं गिरीशम्‌॥ ३२
| हिरण्याक्ष उवाच
| प्रस्तु मे चन्द्रललाट नास्ति
| सुवीर्यवान्दैत्यकुलानुरूपी ।
तेदर्थमेतद्‌ ब्रतमास्थितोऽहं

तं देहि देवेश सुवीर्यवन्तम्‌॥ ३३

मद्‌ भ्रातुरनंतवीर्याः





प्रह्णादपूर्वां अपि पञ्चपुत्राः।

| भेह नास्तीति गतान्वयोऽहं

। को मामकं राज्यमिदं बुभूषेत्‌॥ ३४
| र्य परस्य स्वबलेन हत्वा

| भुङ्क्तेऽथवा स्वं पितुरेव दृष्टम्‌


पुत्र इह त्तमुत्र


पुत्री स॒ तेनापि भवेत्पितासौ॥ २५








रुद्रसंहिता PRR क कलि युद्धखण्ड ) द
कालेऽथ तस्मिन्‌ शिशिरे प्रयातो Re


एक बार शिशिरकाल उपस्थित होनेपर अपने
बड़े भाईकी सन्ततिवृद्धिको देखकर अपनी ्त्रीसे
प्रेरित होकर पुत्रकी कामनावाला हिरण्याक्ष [तपस्या
करनेके लिये] वहाँ पहुँचा ॥ २८॥

नह कश्यपपुत्र असुर वनका आश्रय लेकर
क्रोधादि दोषोंको जीतकर ुतरप्राप्तिके निमित्त काष्ठके
समान स्थिर होकर शंकरजीके दर्शनहेतु तप करने
लगा॥ २९॥

हे द्विजेन्द्र! तब उसकी तपस्यासे पूर्ण रूपसे
प्रसन्न होकर शंकरजी बर देनेके लिये गये। उस
स्थानपर आकर वे वृषध्वज महेश उस दैत्यश्रेष्ठसे
बोले-॥ ३०॥

महेश बोले-हे दैत्यराज! तुम अपनी
इन्द्रियोंको कष्ट मत दो, तुम किस निमित्त यह
व्रत कर रहे हो। तुम अपना मनोरथ कहो, मैं शंकर
तुम्हें वर दूँगा। तुम जो चाहते हो, वह सब मैं
दूँगा॥ ३१॥

सनत्कुमार बोले-शिवजीका यह सरस वचन
सुनकर वह दैत्य हिरण्याक्ष अत्यन्त प्रसन्न हो गया
और हाथ जोड़कर, सिर झुकाकर एवं नमस्कार करके
विविध स्तुतिपूर्वक शंकरजीसे कहने लगा--॥ ३२॥

हिरण्याक्ष बोला-हे चन््रमौले! मुझे
दैत्यवंशके योग्य एवं अति पराक्रमी कोई पुत्र नहीं
है, उसीके लिये मैं इस तपस्यामें प्रवृत्त हुआ हूँ।
अतः हे देवेश! आप मुझे महाबलवान्‌ पुत्र प्रदान
कीजिये; क्योंकि मेरे भाईको प्रह्लद आदि पाँच
महाबलवान्‌ पुत्र हैं, मुझे पुत्र नहीं है, मैं बंशहीन हो
गया हूँ, अतः मेरे इस राज्यका भोग कौन करेगा?
जो अपने बाहुबलसे दूसरेके राज्यको अपने अधिकारमें
करके उसका भोग करता है अथवा पिताके गङ्ग
उपभोग करता है, वही इस लोकमें तथा परलोकमें


पुत्र कहा जाता है और उसी ुत्रसे पिता भी पुत्रवान्‌
होता है॥ ३३-३५॥


९९० अंश का [ अ० = == सयावः

ऊर्ध्वं गतिः पुत्रवतां निरुक्ता वरिष्ठ धर्मज्ञ ऋषियोंने पुत्रवानोंकी ही ऊध
मनीषिभिर्धर्मभृतां वरिष्ठेः। कही है, इसीलिये सभी प्राणी उसीके लिये

सर्वाणि भूतानि तदर्थमेव करते हैं, अन्यथा मरनेके पश्चात्‌ वह तेज पशुओमे


मतः प्रवर्तेत पशून्‌ स्वतेजः॥ ३६
निरन्वयस्याथ न संति लोकाः
तदर्थमिच्छन्ति जनाः सुरेभ्यः।
सदा समाराध्य सुराङ्ध्रिपंकजं
सुतमेकमेव॥ ३७
सनत्कुमार उवाच


याचन्त इत्थं
एतद्भवस्तद्वचनं निशम्य
कृपाकरो दैत्यनृपस्य तु्टः।
तमाह दैत्याधिप नास्ति पुत्रः
त्वद्वीर्यजः किंतु ददामि पुत्रम्‌॥ ३८
ममात्मजं त्वन्धकनामधेयं
त्वत्तुल्यवीर्यं॑ त्वपराजितं
वृणीष्व पुत्रं सकलं विहाय
दुःखं प्रतीच्छस्व सुतं त्वमेव॥ ३९
इत्येवमुक्त्वा प्रददौ स तस्मै
हिरण्यनेत्राय सुतं
हरस्तु गौर्यां सहितो महात्मा
भूतादिनाथस्त्रपुरारिरुग्रः
ततो हरात्प्राप्प सुतं स दैत्यः
प्रदक्षिणीकृत्य यथाक्रमेण।
स्तोत्रैरनेकैरभिपूज्य रुद्रं
तुष्टः स्वराज्यं गतवान्महात्मा॥ ४१
पुत्रं गिरिशादवाप्य
रसातलं चंडपराक्रमस्तु।


च।


प्रसन्न: ।


॥ ४०


ततस्तु


ड्मां
देत्यो विजित्वा त्रिदशानशेषान्‌॥ ४२

ततस्तु देवेर्मुनिभिश्च सिद्धेः
सर्वात्मकं यज्ञमयं करालम्‌।

वाराहमाश्रित्य वपुः प्रधान-


माराधितो विष्णुरनन्तवीर्यः ॥
घोणाप्रहारैर्विविधैर्धरित्रीं F
विदार्य पातालतलं प्रविश्य।


तुंडेन दैत्यान्‌ शतशो विचूर्ण्य


दंष्ट्राभिसग्रथाभिरखंडिताभिः  । ४४


चला जाता है अर्थात्‌ व्यर्थ हो जाता है।
उत्तम लोक नहीं प्राप्त होता है, इसलिये लोग उसके
लिये इच्छा रखते हैं और देवताओंके चरण-कमलकी
आराधनाकर उनसे एक पुत्रकी भी याचना करते
हैं ॥ ३६-३७॥

सनत्कुमार बोले-तब कृपालु शंकर
दैत्यराजके उस वचनको सुनकर प्रसन्न हो गये
और उससे बोले-हे दैत्यराज! यद्यपि तुम्हारे वीयसे
पुत्र उत्पन्न नहीं होगा, फिर भी मैं तुम्हें पुत्र प्रदान
करता हूँ॥ ३८॥

तुम अन्धक नामक मेरे पुत्रका वरण कर
लो, जो तुम्हारे ही समान बलवान्‌ और अजेय है।
तुम सब दु:खोंको त्यागकर उसीको अपना पुत्र मान
लो॥ ३९॥

इस प्रकार कहकर प्रसन्न होकर पार्वतीसहित
त्रिपुरारि उग्ररूप महात्मा शंकरने उस हिरण्याक्षको
पुत्र प्रदान कर दिया ॥ ४०॥

इसके बाद वह महात्मा दैत्य शंकरसे पु
प्राप्तकर यथाक्रम उनकी प्रदक्षिणाकर तथा अनेक
स्तोत्रोंसे रुद्रकी स्तुतिकर प्रसन्न होकर अपने राज्यकी
चला गया॥ ४१॥

तदनन्तर प्रचण्ड पराक्रमी वह दै
सदाशिवसे पुत्र प्राप्तकर सम्पूर्ण देवताऑँकी
जीतकर इस पृथ्वीको अपने देश पातालमें ला
चला गया॥४२॥ मुनिया १

उसके अनन्तर देवताओं, मुनियो ह
सिद्धोंने सर्वात्मक, यज्ञमय तथा महाविकराल 4
वाराहरूपका आश्रय लेकर अनन्त पराक्रमवाले
आराधन किया॥ ४३॥ रहस

तब अपनी नासिकाके विविध णे
पृथ्वीको विदीर्णकर पातालमें प्रविष्ट ही देक
द्वारा तथा अखण्डित दाढोंके अग्रभागी
दैत्योको चूर्ण करके वज़के समान कठोर





अ० ४३]


णदप्रहारैरशनिप्रकाशै- >> ८७. ७
रुन्मथ्य सैन्यानि निशाचराणाम्‌
मार्तडकोटिप्रतिमेन पश्चात्‌
सुदर्शनेनाद्धुतचंडतेजा:
हिरण्यनेत्रस्य शिरो ज्वलन्तं
चिच्छेद दैत्यांश्च ददाह दुष्टान्‌ ।


|


॥ ४५


ततः प्रहृष्टो दितिजेन्द्रराज-
स्तमन्थक तत्र स चाभ्यषिञ्चत्‌॥ ४६
स्वस्थानमागत्य ततो धरित्री
दंष्ट्राङ्‌कुरेणोद्धरतः प्रदृष्ट: ।
भूमिं च पातालतलान्महात्मा
पुपोष भागं त्वथ पूर्वकं तु॥ ४७
देवैः समस्तैर्मुनिभिः प्रहृष्टे-
रभिष्टुतः पद्मभुवा च तेन।
ययौ स्वलोकं हरिरुग्रकायो
वराहरूपस्तु सुकार्यकर्ता॥ ४८
हिरण्यनेत्रेऽथ हतेऽसुरेशे
वराहरूपेण सुरेण सद्यः।
देवाः समस्ता मुनयश्च सर्वे


परे च जीवाः सुखिनो बभूवुः॥ ४९


रुद्रसंहिता ( युद्धखण्ड )


तिरी
निशाचरोंकी सेनाओंको मथकर करोड़ों सूर्योके





९९१


अमान जाज्वल्यमान अपने सुदर्शनसे अद्भुत
तथा प्रचण्ड तेजवाले विष्णुने हिरण्याक्षके तेजस्वी
सिरको काट दिया और दैत्योंको जला भी
दिया। हिरण्याक्षके मर जानेपर उन्होंने प्रसन्न
होकर अन्धकको राज्यपदपर अभिषिक्त कर
दिया॥ ४४-४६ ॥

ईस प्रकार महात्मा विष्णु पातालतलसे
पृथ्वीका उद्धारकर अपनी दाढ़ोंके अग्रभागसे
पृथ्वीको पुन: अपने स्थानपर प्रतिष्ठितकर परम प्रसन्न
हो गये और पूर्वकी भाँति उसकी रक्षा करने लगे।
प्रसन्न हुए समस्त देवता, मुनि तथा ब्रह्माजीने
उनकी स्तुति की। उसके बाद उग्र शरीरवाले तथा
उत्तम कार्य करनेवाले वराहरूपधारी विष्णु अपने
लोकको चले गये ॥ ४७-४८॥

इस प्रकार वराहरूप विष्णुदेवके द्वारा
दैत्यराज हिरण्याक्षके मारे जानेसे सभी देवता,
मुनि तथा अन्य सभी जीव सुखी हो गये॥ ४९॥


| इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखण्डे हिरण्याक्षवधो नाम द्विचत्वारिशोऽध्याय; ॥ ४२॥
| ॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके पंचम युद्धखण्डमें हिरण्याक्षवधवर्णन
नामक बयालीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ४२ ॥


---"“-:<>०<8>७&-----0


अथ त्रिचत्वारिंशोऽध्यायः


हिरण्यकशिपुकी तपस्या, ब्रह्मासे वरदान पाकर उसका ला ता
भगवान्‌ नृसिंहद्वारा उसका वध और प्रह्लादको राज्यप्रा


|
|
|
|
|
|
|


|
|
|
|


व्यास उवाच
फत्कुमार सर्वज्ञ हते तस्मिन्सुरद्रुहि।
ज्येष्ठभ्राता महासुरः॥ १


ऐहलमिति


श्रोतुं ममास्तीह मुनीश्वर।


व्यासजी बोले-हे सर्वज्ञ! हे सनत्कुमार!
देवताओंसे द्रोह करनेवाले उस हिरण्याक्षके मार
दिये जानेपर उसके ज्येष्ठ भ्राता महान्‌ असुर
[हिरण्यकशिपु]-ने क्या किया? हे मुनीश्वर! मुझे
इस वृत्ान्तको सुननेके लिये महान्‌ कौतूहल हो रहा
है। हे ब्रह्मपुत्र! कृपा करके मुझे उसे सुनाइये, आपको


"कय कृपां कृत्वा ब्रह्मपुत्र नमोऽस्तु ते॥ २ | नमस्कार है॥ १-२॥


ब्रह्मोवाच


करण्य वचस्तस्य व्यासस्य स मुनीश्वरः |
कुमार;


लगे
प्रोवाच स्मृत्वा शिवपदाम्बुजम्‌॥ २


बोले-व्यासजीके वचनको सुनकर
8... चरणकमलोंका स्मरण करके कहने


--॥२३॥


श्रीशिवमहापुराण


सनत्कुमार उवाच
भ्रातर्येवं विनिहते हरिणा क्रोडमूर्तिना।
हिरण्यकशिपुर्व्यांस पर्यतप्यद्रुषा शुचा॥ ४
ततः प्रजानां कदनं विधातुं कदनप्रियान्‌
निर्दिदेशाऽसुरान्वीरान्हरिवैरप्रियो हि सः॥ ५
अथ ते भर्तृसंदेशमादाय शिरसाऽसुराः।
देवप्रजानां कदनं विदधुः कदनप्रियाः ६
ततो विप्रकृते लोके 5सुरेस्तेदुष्टमानसे: ।
दिवं देवाः परित्यज्य भुवि चेरुरलक्षिता:॥ ७


हिरण्यकशिपुर््रातुः संपरेतस्य दुःखितः।
कृत्वा करोदकादीनि तत्कलत्राद्यसान्त्वयत्‌॥ ८


ततः स दैत्यराजेन्द्रो ह्यजेयमजरामरम्‌।
आत्मानमप्रतिद्वंद्रमेकराज्यं व्यधित्सत॥ ९


स तेपे मंदरद्रोण्यां तपः परमदारुणम्‌।
ऊर्ध्वबाहुर्नभो दृष्टिः पादांगुष्ठाश्रितावनिः॥ १०


तस्मिंस्तपस्तप्यमाने देवा: सर्वे बलान्विताः।
दैत्यान्सर्वान्विनिर्जित्य स्वानि स्थानानि भेजिरे॥ १९


तस्य मूर्ध्नः समुद्भूतः सधूमोऽग्निस्तपोमयः।
तिर्यगूर्ध्वमधोलोकानतपद्विष्वगीरित ॥ १२


तेन तप्ता दिवं त्यक्त्वा ब्रह्मलोकं ययुः सुरा: ।
धात्रे :॥ १३


अथ विज्ञापितो देवेर्व्यास तेरात्मभूविधि:।
परीतो भृगुदक्षाद्येर्ययौ दैत्येश्वराश्रमम्‌॥ १४
प्रताप्य लोकानखिलांस्ततोऽसौ
समागतं पद्मभवं
वरं हि दातुं तमुवाच धाता
वरं वृणीष्वेति पितामहोऽपि।
निशम्य वाचं मधुरां विधातुः
र्वचोऽब्रवीदेवममूढबुद्द्धि


ददर्श।


॥ १५


[ 3० RRO च्या त्वा 395 ३


सनत्कुमार बोले--हे व्यास! वराहरूप
करनेवाले [ भगवान्‌] विष्णुके द्वारा भाई हिर
वध कर दिये जानेपर हिरण्यकशिपु क्रोध एवं ल
सन्तप्त हो उठा। इसके बाद विष्णुसे वैरमें रुचि
रखनेवाले उस हिरण्यकशिपुने प्रजाओंको कष्ट कके
लिये निर्दयी वीर असुरोंको आज्ञा दी॥ ४-५॥

तब वे निर्दयी असुर अपने स्वामीकी आज्ञा
प्राप्तकर देवताओं तथा प्रजाओंको कष्ट देने लगे॥६॥

इस प्रकार जब दुष्ट बुद्धिवाले उन असुरे
लोकका उत्पीड़न प्रारम्भ किया, तब देवतालोग स्व
छोड़कर अलक्षित होकर पृथ्वीपर घूमने लगे॥ ७॥

हिरण्यकशिपुने भी भाईके मर जानेसे दुःखित
होकर उसे तिलांजलि आदि प्रदानकर उसकी स्त्री
आदिको सान्त्वना प्रदान को ॥ ८॥

इसके बाद वह दैत्यराज अपनेको अजर,
अमर, अजेय और प्रतिठ्ठन्हीरहित जानकर एकच्छत्र
राज्य करने लगा॥ ९॥

बह मन्दराचलकी गुफामें पैरके अँगूठेमात्रको पृथ्वीपर
टेककर दोनों भुजाओंको ऊपर उठाकर आकाशको ओर
देखते हुए अत्यन्त कठोर तप करने लगा॥ १०॥

इस प्रकार जब वह असुर तप कर रहा था, प
सभी बलवान्‌ देवताओंने समस्त दैत्योंको जीतकर
अपना-अपना पद पुनः प्राप्त कर लिया॥ १९ |

[तपस्या करते हुए] उस हिरण्यकशिपुके
धूमसहित तपोमय अग्नि प्रकट हुई । वह तिरै Ee
नीचे तथा चारों ओरसे फैलकर सभी लोकोंकी त
लगी। उससे तप्त होकर देवगण स्वर्गलोक छोड,
ब्रह्मलोक चले गये। उसकी तपस्यासे विकृत
उन देवताओंने ब्रह्माजीसे सारा वृत्तान्त कहा ॥ १९

हे व्यास! उन देवताओंके द्वारा ई nf
कहे जानेपर स्वयम्भू ब्रह्माजी भृगु, पष हवर
अपने साथ लेकर उस दैत्येन्द्रे आ
उसके बाद अपनी तपस्यासे सारे लोकोंकी स हावो
उस दैत्यराजने वर देनेके लिये आये हए माँग लो!
देखा। पितामह ब्रह्माने भी उससे कहा- __ दह
तब विधाताका मधुर वचन सुनकर वर्ह बुद्धिम
वचन कहने लगा- ॥ १४-१५॥


३॥


अ० ४३]





| मृत्योर्भयं मे भगवन्प्रजेश
पितामहाभून्न कदापि देव|
। शस्त्रास्त्रपाशाशनिशुष्क वृक्ष-
| गिरीन्द्रतोयार्निरिपुप्रहारैः ॥ १६
देवैश्च वैत्यैर्मुनिभिश्च सिद्धेः
| त्वत्सृष्टजीवैर्बहुवाक्यतः किम्‌।
| स्वर्गे धरण्यां दिवसे निशायां
नैवोर्ध्वतो नाप्यधतः
सनत्कुमार उवाच
तस्यैतदीदूरवचनं निशम्य
देत्येन्द तुष्टोऽस्मि लभस्व सर्वम्‌।
प्रणम्य विष्णुं मनसा तमाह
दयान्वितोऽसाविति  यद्ययोनि:॥ १८
तपस्ते परिपूर्णकामः
| समाः सहस्त्राणि च षण्णवत्यः।
| उत्तिष्ठ राज्यं कुरु दानवानां
श्रुत्वा गिरं तत्सुमुखो बभूव॥ १९
राज्याभिषिक्तः प्रपितामहेन
त्रैलोक्यनाशाय मतिं चकार।
| उत्साद्य धर्मान्‌ सकलान्प्रमत्तो
जित्वाहवे सोऽपि सुरान्समस्तान्‌॥ २०


प्रजेश॥ १७


अलं


ततो भयाद्‌ इन्द्रमुखाश्च देवाः





| पितामहाज्ञां समवाप्य सर्वे।
| उपद्रुता दैत्यवरेण जाताः
क्षीरोदधिं यत्र हरिस्तु शेते॥२१
भाराधयामासुरतीव विष्णुं
स्तुत्वा वचोभिः सुखदं हि मत्वा।
निवेदयामासुरथो प्रसन्न


दुःखं स्वकीयं सकलं हि ते ते॥ २९

तदीयं सकलं हि दुःख

तुष्टो रमेशः प्रददौ वरांस्तु।

तस्माच्छयनादुपेन्दरो

निजानुरूपैर्विविधैव॑चोभि:

अश्वास्थ देवानखिलान्मुनीन्वा
हा याच बैश्‍वानरतुल्यतेजा: ।

थं हनिष्ये प्रसभं सुरेशाः

प्रयात धामानि निजानि तुष्टाः॥ ९४


An 1 Gronf


उत्थाय
॥ २३


20» AUS!





रुट्रसंहिता ( यम ६८ ) द
हिरण्यकशिपुरुवाच


हिरण्यकशिपु बोला-हे भगवन्‌! हे प्रजेश!
हे पितामह! हे देव! शस्त्र, अस्त्र, पाश, वज्र, सूखे
वृक्ष, पहाड़, जल, अग्नि तथा शत्रुओंके प्रहारसे
और देव, दैत्य, मुनि, सिद्ध तथा आपके द्वारा
रचित सृष्टिके किसी भी जीवसे मुझे मृत्युका भय
न हो, हे प्रजेश! अधिक क्या कहूँ, स्वर्गमें, पृथ्वीपर,
रात एवं दिनमें, ऊपर-नीचे कहीं भी मेरी मृत्यु न
हो॥ १६-१७॥

सनत्कुमार बोले--उस दैत्यके इस प्रकारके
वचनको सुनकर मनमें विष्णुको प्रणाम करके दयासे
युक्त होकर ब्रह्माजी उससे बोले-हे दैत्येन्द्र! मैं
[तुमपर] प्रसन्न हूँ, तुम सब कुछ प्राप्त करो ॥ १८॥

[हे दैत्येन्द्र !] अब तुम तपस्या करना छोड़ो;
क्योंकि तुम्हारा मनोरथ परिपूर्ण हो गया। उठो,
छियानबे हजार वर्षतक दानवोंका राज्य करो। यह
वाणी सुनकर वह हर्षित हो गया। उसके अनन्तर
ब्रह्माजीके द्वारा अभिषिक्त वह दैत्य प्रमत्त होकर सभी
धर्मोको नष्ट करके और देवताओंको भी युद्धमें
जीतकर तीनों लोकोंको नष्ट करनेका विचार करने
लगा॥ १९-२० ॥

तब उस दैत्यराजसे पीडित हुए इन्द्रादि
सभी देवता भयसे व्याकुल हो पितामहकी आज्ञा
प्राप्त करके क्षीरसागरमें गये, जहाँ विष्णु शयन
करते हैं ॥ २१॥

उन्होंने विष्णुको अपने लिये सुखदायक
जानकर अनेक प्रकारके वचनोंसे उनकी स्तुति करके
प्रसन्न हुए विष्णुसे अपना सारा दुःख निवेदित
किया॥ २२॥

तब प्रसन्न विष्णुने उनका समस्त दुःख
सुनकर उन्हे अनेक वरदान दिये और शय्यासे
उठकर अग्निके समान तेजस्वी उन्होंने अपने
अनुरूप नाना प्रकारकी वाणियोंसे we
हुए कहा कि हे देवताओ ! आपलोग प्रसन्न होकर
अपने-अपने स्थानको जाये, मैं उस दैत्यका वध


अवश्य करूँगा॥२३-२४॥


९९४





श्रुत्वा रमेशस्य वचः सुरेशाः

शक्रादिकास्ते निखिलाः सुतुष्टाः ।
ययुः स्वधामानि हिरण्यनेत्रा-

नुजं च मत्वा निहतं मुनीश॥
आश्रित्य रूपं जटिलं करालं

दंष्टायुधं तीक्ष्णनखं सुनासम्‌।
सैंहं च नारं सुविदारितास्यं

मार्तडकोटिप्रतिमं सुघोरम्‌॥ २६
युगांतकालाग्निसमप्रभावं

जगन्मयं किं बहुभिर्वचोभिः।
अस्ते रवौ सोऽपि हि गच्छतीशो


गतोऽसुराणां नगरीं महात्मा॥ २७
कृत्वा च युद्धं प्रबलैः स दैत्यै-

हत्वाथ तान्दैत्यगणानगृहीत्वा।
बभ्राम तत्राद्धुतविक्रमश्च

बभंज तांस्तानसुरान्नृसिंहः॥ २८
दृष्टः स देत्येरतुलप्रभाव-


स्ते रेभिरे ते हि तथैव सर्वे।
सिंहं च तं सर्वमयं निरीक्ष्य


प्रहादनामा दितिजेन्द्रपुत्र: ।

उवाच राजानमयं मृगेन्द्रो
जगन्मयः किं समुपागतश्च॥ २९

प्रमाद उवाच

एष प्रविष्टो भगवाननन्तो
नृसिंहमात्रो नगरं त्वदन्त:।

निवृत्य युद्धाच्छरणं प्रयाहि


पश्यामि सिंहस्य करालमूर्सिम्‌॥ ३०


यस्मान्न योद्धा भुवनत्रयेऽपि
कुरुष्व राज्यं विनमन्मृगे्द्रम्‌।
श्रुत्वा स्वपुत्रस्य वचो दुरात्मा
तमाह भीतोऽसि किमत्र
उक्त्वेति पुत्रं दितिजाधिनाथो
दैत्यर्षभान्वीरवरान्स
गृह्नन्तु वै सिंहममुं भवन्तो
वीरा विरूपभ्रुकुटीक्षणं
तस्याज्ञया दैत्यवरास्ततस्ते


ग्रहीतुकामा विविशुरम॑गेन्द्रम्‌।


पुत्र॥ ३१


राजा।


तु॥ ३२


श्रीशिवमहापुराण


[ - = = जञा ` ४३

हे मुनीश! विष्णुका वचन सुनकर
आदि सभी देवता अत्यन्त प्रसन्‍न हो गये और
हिरण्याक्षके भाईको मरा हुआ मानकर अपने-अपने
लोकको चले गये॥ २५॥

तदनन्तर महाजटायुक्त, विकराल, ताठे
दाँतस्वरूप आयुधवाले, तीक्ष्ण नखोंबाले, सुन्द
नासिकावाले, पूर्णतः खुले हुए मुखबाले, करो
सूर्यके समान जाज्वल्यमान, अत्यन्त भयंकर, अधिक
कया कहें प्रलयकालीन अग्निके समान प्रभाववाले
वे महात्मा विष्णु जगन्मय नृसिंहका रूप धारण
करके सूर्यके अस्त होते समय असुरोंकी नगरीगे
गये॥ २६-२७॥

अद्भुत पराक्रमवाले नृसिंह प्रबल दैत्योंके साथ
युद्ध करते हुए उन्हें मारकर शेष दैत्योंको पकड़कर
घुमाने लगे और उन्होंने उन असुरोंको पटककर मार
डाला॥ २८॥

दैत्योंने उन अतुल प्रभाववाले नृसिंहको
देखा और उन्होंने पुन: युद्ध करना प्रारम्भ किया।
हिरण्यकशिपुके प्रह्माद नामक पुत्रने नृसिंहको
देखकर राजासे कहा-यह मृगेन्द्र. जगन्मय विष्णु
तो नहीं हैं ?॥ २९॥ लि

प्रह्माद बोले--ये भगवान्‌ अनन्त तृसिंहका
रूप धारणकर आपके नगरमें प्रविष्ट हुए हैं, i
आप युद्ध छोड़कर उनकी शरणमें जाइये, में ईस
सिंहको विकराल मूर्तिको देख रहा हूँ॥ ३०॥

[हे दैत्येन्द्र!) इनसे बढ़कर इस
और कोई योद्धा नहीं है, अतः इनकी प्रार्थनाक'
आप राज्य करें। तब अपने पुत्रकी बात यय
दुरात्मा उससे बोला-हे पुत्र! क्‍या तुम उ
हो 2॥ ३१॥

पुत्रसे इस प्रकार कहकर दैत्योंके स्वामी रे
राजाने महावीर श्रेष्ठ दैत्योंको आज्ञा दी हो
वीरो! इस विकृत भूकुटी तथा नेत्रवाले
पकड़ लो॥ ३२॥

तब उसकी आज्ञासे पकड़नेकी ह
दैतश्रेष्ठ उस सिंहकी ओर जाने लगे, नी
क्षणभरमें इस प्रकार दग्ध हो गये,


(५
| 17
222 ९000... mim dT ७३8१४


44





' तस्मिन्हते


Samm धनी रुद्रसंहिता ( युद्धखण्ड ) 6९७


रूपाभिलाषात्प्रविविक्षवो
देत्येषु दग्धेष्वपि देत्यराज-

अकार युद्ध स मृगाधिपेन।
शस्त्रैः समग्रैरखिलैस्तथास्त्रैः


वै॥ ३३


शक्‍्त्यष्टिपाशांकुशपाबकाद्ये: ॥ ३४
संयुध्यतोरेव तयोर्जगाम

ब्राह्मं दिनं व्यास हि शस्त्रपाण्योः।
प्रवीरयोर्वीररवेण गर्जतोः

परस्परं :॥ ३५
ततः स दैत्यः सहसा बहूंश्च

कृत्वा भुजान्‌ शस्त्रयुतान्निरीक्ष्य।
नृसिंहरूपं प्रययौ मृगेन्द्रं

संयुध्यमानं सहसा समन्तात्‌॥ ३६
| ततः सुयुद्धं त्वतिदुःसहं तु
| शस्त्रैः समस्तैश्च तथाखिलास्त्रैः।
| कृत्वा महादैत्यवरो नृसिंहं

क्षयं गतेः शूलधरोऽभ्युपायात्‌॥ ३७
ततो गृहीतः स मृगाधिपेन

भुजेरनेकेर्गिरिसारवद्धि: ।
निधाय जानौ स भुजान्तरेषु

नखांकुरैर्दानवमर्मभिद्भिः ॥ ३८
नखास्त्रहत्पद्यमसृग्विमिश्र-


मुत्पाद्य जीवाद्विगतः क्षणेन।
चक्तस्तदानी स तु काष्टभूतः

पुनः पुनश्चूर्णितसर्वगात्रः॥ ३९
देवरिपौ प्रसनः


प्रह्मादमामंत्र्य कृतप्रणामम्‌।


` ज्येऽभिषिच्याङ्भुतवीर्यविष्णु-





|


| 4१2३ Ri


सिहतस्तत्सहजस्य


प्रयातो गतिमप्रतर्क्याम्‌॥ ४०


स्ततः


| पेतोऽतिहृष्ठा: सकलाः सुरेशाः


प्रणम्य विष्णुं दिशि विप्र तस्याम्‌।


युः स्वधामानि पितामहाद्याः


भगवन्तमीड्यम्‌॥ ४९
रुद्राद्‌
मृतिर्वराहात्‌।
नाशः
प्रसंगात्‌॥ ४९


(रकाय
त्वन्धकजन्म
हिरण्यनेत्रस्य


प्रह्णादराज्यास्िरिति


aa A पणा.


अभिलाषावाले पतिंगे अग्निके समीप जाते ही
जल जाते हैं। उन दैत्योंके दग्ध हो जानेपर वह
देत्यराज स्वयं सभी अस्त्र, शस्त्र, शक्ति, पाश,
अकुश, अग्नि आदिके द्वारा नृसिंहसे संग्राम करने
लगा॥ ३३-३४॥

हे व्यास! इस प्रकार शस्त्र धारणकर
गर्जनाकर क्रोधपूर्वक परस्पर युद्ध करते हुए उन
दोनों महावीरोंका ब्रह्मके एक दिनके बराबर समय
व्यतीत हो गया॥ ३५॥

उसके बाद अनेक भुजाओंको धारणकर चारों
ओरसे युद्ध करते हुए उन नृसिंहको देखकर वह दैत्य
पुनः उनसे सहसा भिड़ गया॥ ३६॥

तब वह महादैत्य नाना प्रकारके शस्त्रास्त्रोसे
अत्यन्त दुःसह संग्राम करके उन शस्त्रासत्रोंके क्षीण
हो जानेपर शूल लेकर नृसिंहपर झपट पड़ा॥ ३७॥

इसके बाद नृसिंहने पर्वतके समान अपनी
अनेक कठोर भुजाओंसे उसे पकड़ लिया और
भुजाओंके मध्य दोनों जानुओंपर उस दानवको रखकर
मर्मभेदी नखांकुरोंसे उसके हत्कमलको फाड़कर उसे
लहूलुहान करके उसके सभी अंगोंको चूर्ण कर
डाला। प्राणोंसे रहित हो जानेपर वह उस समय
काष्ठके समान हो गया॥ ३८-३९॥

उस देवशत्रुके मारे जानेपर अद्भुत पराक्रमवाले
विष्णु प्रसन्न होकर प्रणाम किये हुए प्रह्मादको
बुलाकर उसे राज्यपर अभिषिक्त करनेके अनन्तर
अन्तर्धान हो गये। हे विप्र! तब अत्यन्त हर्षित
'पितामहादि समस्त देवता अपना कार्य पूर्ण कर
चुके स्तुत्य भगवान्‌ विष्णुको एवं उस दिशाको
ओर प्रणामकर अपने-अपने धामको चले गये। [हे
व्यास!] मैंने प्रसंगवश रुद्रसे अन्धकका जन्म,
वहसे हिरण्याक्षकी मृत्यु, नृसिंहसे उसके भाई
हिरण्यकशिपुका वध एवं प्रह्णादको राज्यप्राप्ति-


इन सबका वर्णन किया॥ ४०-४९ ॥


९९६ ण [ ros
हे द्विजवर्य! अब आप शिबजीसे


शृणु त्विदानीं द्विजवर्य मत्तोऽ- अन्धकके पराक्रम, शिवसे उसके युद्ध तथा र


न्धकप्रभावं भवकृत्‌ प्रलब्धम्‌। शिवजीसे गणाधिपत्यकी
गणारि
हरेण युद्धं खलु तस्य पश्चाद्‌ उसको शिवजीसे गणा | प्राप्िको मुझे


गणाधिपत्यं गिरिशस्य तस्य॥ ४३ सुनिये ॥ ४३ ॥ पास
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसांहितायां पञ्चमे दुद्धखण्डे गणाधिपत्यप्राप्त्यंधक:
जन्महिरण्यनेत्रहिरण्यकशिपुक्धवर्णन॑ नाम त्रिचत्वारिशो5 ध्यायः ॥ ४३ ॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके चता युद्धखण्डमें
अन्धकजन्म- हिरण्यनेत्र-हिरण्यकशिपुवधवर्णन नामक तैंतालीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ४३॥
— So
अथ चतुश्चत्वारिंशोऽध्यायः
अन्धकासुरको तपस्या, ब्रह्माद्वारा उसे अनेक वरोंकी प्राप्ति, त्रिलोकीको जीतकर
उसका स्वेच्छाचारमें प्रवृत्त होना, मन्त्रियोंद्रारा पार्वतीके सौन्दर्यको सुनकर
मुग्ध हो शिवके पास सन्देश भेजना और शिवका उत्तर सुनकर





करुद्ध हो युद्धके लिये उद्योग करना
सनत्कुमार उवाच सनत्कुमार बोले-किसी समय जब |
ततो हिरण्याक्षसुतः कदाचि- हिरण्याक्षपुत्र अन्धक भाइयोंके साथ खेल रहा था |


त्संश्रावितो र्मयुतर्मदान्थैः। | तब क्रौड़ामें आसक्त तथा मदान्ध उसके भाइयोने |


तैभ्रतृभि: संप्रयुतो विहारे करते हुए _ हे अन्धक! तुं
किमंध राज्येन तवाद्य कार्यम्‌॥ १ र उसका
राज्यसे क्या प्रयोजन ?॥ १॥ |


ब आ, न नेत्रविहीनमेव । [तुम्हारा पिता] हिरण्याक्ष निश्चय ही बड़ा |
यो लब्धवांस्त्वां विकृतं विरूपं मूर्ख था, जिसने घोर तपस्याके द्वारा शिवजीकी

घोरैस्तपोभिर्गिरिशं प्रसाद्य २ | प्रसन्नकर तुम्हारे-जैसा कलहप्रिय, अन्था, विकृत
स त्वं न भागी खलु राज्यकस्य एवं कुरूप पुत्र प्राप्त किया। तुम निश्चय ही राज्यके


किमन्यजातोऽपि लभेत राज्यम्‌। भागी नहीं हो। क्या दूसरेसे उत्पन्न हुआ हा
विचार्यतां  तद्भवतैव नूनं राज्यका अधिकारी बन सकता है? तुम्हीं र
वर्यं तु तद्भागिन एव सत्यम्‌॥ ३ करो, उसके अधिकारी तो सचमुच हमलीग


को सनत्कुमार उवाच शा,
तु वाक्यानि निशम्य तानि वचनोंको वह॑ |
प्या बुद्धया स्वयमेव दीन: | सनत्कुमार बोले--उनके उन FI
तान्‌ शान्तयित्वा विविधैर्वचोभिः बुद्धिसे स्वयं विचार करके दीन हो गया |
गतस्त्वरण्यं निशि निर्जनं तु॥ ४ | नाना प्रकारके वचनोंसे सान्त्वना देकर |
वर्षायुतं तत्र तपश्चचार अकेले निर्जन वनको चला गया। वहाँ निराहार |
जजाप जाप्यं विधृततैकपादः। ` | वह एक -ैरपर खड़ा हो दोनों भुजाओंको |
आहारहीनो नियमोर्ध्वबाहुः ' दस हजार वर्षपर्यन्त घोर तप एवं मन्त्रका जे नहीं थ
कत्तु न शक्यं हि सुरासुरैर्यत्‌॥ ५ लगा, जो देवता एवं राक्षसोंसे भी सम्भव त ी





a |
009827 |
2223 Shivmahapuranam_Part I_Section dl





अ० ४४ ]





हटसंहिता न मम युद्धखण्ड ) ह
वल्य वहि स्म जुहोति शार


मांसं सरक्तं खलु वर्षमात्रम्‌।
तीक्ष्णेन शस्त्रेण निकृत्य देहात्‌


क्षयं गतं शोणितमेव सर्वम्‌।
यदास्य मांसानि न सन्ति देह


प्रक्षेप्तुकामस्तु हुताशनाय॥ ७
ततः स दृष्ठस्त्रिदशालयेर्जनैः

सुविस्मितैरभीतियुते समस्ते: ।
| अथामरैः शीघ्रतरं प्रसादितो

बभूव धाता नुतिभिर्नुतो हि॥ ८
निवारयित्वाथ पितामहस्तं


ह्युवाच त्वं चाद्य वरं वृणीष्व।
यस्यासिकामस्तव सर्वलोके
सुदुर्लभं दानव तं
स॒ पद्ययोनेस्तु वचो निशम्य
प्रोवाच दीनः प्रणतस्तु दैत्यः।
ै्िष्ठुरैमै प्रहतं तु राज्यं
प्रहादमुख्या मम सन्तु भृत्याः॥ १०
अंधस्य दिव्यं हि तथास्तु चक्षु-
रिन्द्रादयो मे करदा
माभून्मम देवदैत्य-
गंधर्वयक्षोरगमानुषेभ्यः
नारायणाद्वा दितिजेन्द्रशत्रोः
सर्वाजनात्सर्वमयाच्च
शृत्वा वचस्तस्य सुदारुणं तत्‌
सुशंकितः पद्मभवस्तमाह॥ १२
ब्रह्मोवाच
चेत्र सर्व॑ भविता तदेतद्‌ छा
विनाशहेतुं च गृहाण
जातो न जनिष्यते वा
यो न प्रविष्टो मुखमन्तकस्य॥ १२
अत्सनतदीर्घ खलु जीवितं तु
भवादृशाः Bs
सानुनयं Kir
पितामहात्प्राह पुनः स दैत्यः॥ १४


गृहाण॥ ९


भवन्तु।
मृत्युस्तु
॥ ११


शर्वात्‌।


त्यजन्तु।


एवढच:








ह अग्नि जलाकर तीक्ष्ण शस्त्रसे अपने शरीरसे
मसि काटकर वर्षपर्यन्त प्रतिदिन मन्त्रपूर्वक रक्तयुक्त
मांसका होम करने लगा॥ ४-६ ॥

जब उसके शरीरमें मांस नहीं रह गया, केवल
स्नायु एवं अस्थिमात्र शेष रह गया, समस्त रक्त नष्ट
हो गया, तब उसने अपने शरीरको ही अग्निमें डाल
देनेका विचार किया। उसके अनन्तर सभी देवता
अत्यन्त विस्मित एवं भयभीत होकर उसकी ओर
देखने लगे, तब उन देवताओं ब्रह्मजीको नमस्कारकर
अनेक स्तुतियोंसे शीघ्र ही उन्हें प्रसन्न किया। ब्रह्माने
उसे तपस्यासे विरत करके कहा-हे दानव! आज
तुम वर माँगो, समस्त लोकमें जो दुर्लभ है एवं
जिसकी प्राप्तिके लिये तुम इच्छुक हो, उस वरको
मुझसे प्राप्त कर लो॥ ७-९॥

ब्रह्मके इस वचनको सुनकर दीन एवं विनम्र
होकर उस दैत्यने कहा-हे ब्रह्मन्‌! प्रह्लाद आदि मेरे
जिन निष्ठुर भाइयोंने मेरा राज्य छीन लिया है, वे मेरे
सेवक हों॥ १०॥

मुझ अन्धैको दिव्य नेत्रकी प्राप्ति हो जाय एवं
इन्द्रादि देवता मुझे कर प्रदान करें। मेरी मृत्यु देव,
दैत्य, गन्धर्व, यक्ष, सर्प, राक्षस, मनुष्य, दैत्योंके शत्रु
श्रीनारायण, आदि किसी प्राणी तथा सर्वमय शंकरसे
भी न हो। उसके उस कठिन वचनको सुनकर ब्रह्माजी
शंकित हो उससे कहने लगे-॥ ११-१२॥

ब्रह्माजी बोले-हे दैत्येन्द्र! यह सब पूर्ण
होगा, किंतु अपनी मृत्युका कोई कारण अवश्य वरण
करो; क्योंकि न तो ऐसा हुआ है और न होगा, जो
कालके मुखमें प्रविष्ट न हुआ हो॥ १३॥

अतः आप-जैसे सत्पुरुष अत्यन्त दीर्घ जीवनको
इच्छाका त्याग कर दें। ब्रह्मके इस अनुनयपूर्ण
वचनको सुनकर वह दैत्य पुनः कहने लगा--॥ १४॥


य. आ ह वत), == य कक | |


अंधक उवाच अन्धक बोला हे ब्रह्मदेव |] तनो काले
कालत्रये याश्च भवन्ति नार्यः


जितनी भी श्रेष्ठ, मध्यम तथा कनिष्ठ स्त्रिया है
श्रेष्ठाश्व मध्याश्ष तथा कनिष्ठाः। उन सभीमें जो रत्नस्वरूप सर्वश्रेष्ठ हो कि,
तासां च मध्ये खलु रत्नभूता


ममापि नित्यं जननीव काचित्‌॥ र Sl ह है स्यू
कायेन वाचा मनसाप्यगम्या द मु दुलभ तथा मन, वाणी
नारी नृलोकस्य च दुर्लभा या। और शरीरसे सर्वथा SE हो, जब मैं दै
तां कामयानस्य ममास्तु नाशो भावसे उसको कामना करूँ, तब मेरा नाश हो
दैतयन्द्रभावाद्धगवान्स्वयंभूः ॥ १६ | जाय॥ १५-१६॥
वाक्यं तदाकर्ण्य स॒ पद्यायोनिः उसका वचन सुनकर ब्रह्माजीने आश्‍चर्य
सुविस्मितः शंकरपादपद्यम्‌ । चकित हो शिवके चरणकमलोंका स्मरण किया और
सस्मार संप्राप्य निदेशमाशु शम्भुको आज्ञा प्राप्त करके उस अन्धकसे शीप्र
शंभोस्तु तं प्राह ततोऽन्धकं वै॥ १७ | कहा--॥ १७॥
यत्कांक्षसे दैत्य अ वै ब्रह्माजी बोले--हे दैत्य! तुम जोभी अभिलाष
सर्व॑ भवत्येव वचः सकामम्‌। करते हो, तुम्हारी वे सभी कामनाएँ पूर्ण हग
उत्तिष्ठ दैत्येन्द्र लभस्व कामं हे दैत्येन्द्र! अपना अभीष्ट प्राप्त करो और वीरोंके
सदैव वीरैस्तु कुरुष्व युद्धम्‌॥ १८ | साथ सदा युद्ध करो॥ १८॥
हे मुनीश्वर! ब्रह्माजीके ऐसे वचन सुनकर


श्रुत्वा  तदेतद्वचनं मुनीश
विधातुराशु प्रणिपत्य भक्त्या। स्नायु तथा अस्थिमात्रशेष वह हिरण्याक्षपुत्र अन्धक











लोकेश्वरं हाटकनेत्रपुत्रः ब्रह्माजीको भक्तिपूर्वक प्रणामकर उन प्रभुसे कहने
सनाय्वस्थिशेषस्तु तमाह देवम्‌॥ १९ | लगा--॥ १९ ॥
अंधक उवाच अन्धक बोला-_हे विभो! मैं इस विकृत


कथं विभो वैरिबलं प्रविश्य

ह्यनेन देहेन करोमि युद्धम्‌।
स्नाय्वस्थिशेषें कुरु मांसपुष्टं

करेण पुण्येन च मां स्पृशाद्य॥ २०


शरीरसे शत्रुओंकी सेनामें प्रविष्ट होकर किस
प्रकार युद्ध कर सकता हुँ? अतः अपने पवि
हाथसे मुझे स्पर्श कीजिये और स्नायु प्ण
अस्थिशेष इस शरीरको शीघ्र ही मांससे पुष्ट %
दीजिये ॥ २०॥

सनत्कुमार बोले--उसका वचत सुगर डौ
ब्रह्मा उसके शरीरका स्पर्श करके मुनियों
सिद्धोंसे पूजित होते हुए देवेश्वरोंके सांथ श्र
धामको चले गये॥ २१॥ वू

ब्रह्माके स्पर्शमात्रसे ही वह दैत्यराज र
शरीरवाला तथा बलसम्पन्न हो गया। वह क
तथा सुन्दर हो गया और प्रसन्न होकर अपने १
प्रविष्ट हुआ ॥ २२॥


सनत्कुमार उवाच
श्रुत्वा वचस्तस्य स पदायोनिः
करेण संस्पृश्य च तच्छरीरम्‌।
गतः सुरेन्द्रः सहितः स्वधाम
संपूज्यमानो मुनिसिद्धसंघैः ॥ २ ९
संस्पृष्टमात्रः स च दैत्यराजः
सम्पूर्णदेहो बलवान्‌ बभूव।
संजातनेत्रः सुभगो बभूव
दृष्ट: स्वमेवं नगरं विवेश॥ २२


अ० ४४]


सत्य रव्य सकलं च तते. य की
प्रह्मादमुख्यास्त्वथ
'लब्धवरं


भृत्या


दानवेन्द्रा: ।
तमागतं च मत्वा

| बभूवुर्वशगास्तु तस्य॥ २३
| ततोऽन्धकः स्वर्गमगाद्विजेतुं

| सेनाभियुक्तः सहभृत्यवर्गः ।

| ब्रिजित्य देवान्‌ प्रधने समस्तान्‌
| करप्रदं वज्रधरं








चकार॥ २४
| नागान्सुपर्णान्वरराक्षसांश्च

गंधर्वयक्षानपि मानुषांस्तु।
| गिरन्द्रृक्षान्समरेषु सर्वा-
| श्रतुष्पदः सिंहमुखान्विजिग्ये॥ २५
| त्रैलोक्यमेतद्धधि चराचरं वै
| वशं चकारात्मनि संनियोज्य।
ततोऽनुकूलानि सुदर्शनानि
| नारीसहस्त्राणि बहूनि गत्वा॥ २६


| रसातले चेव तथा धरायां
त्रिविष्टपे याः प्रमदाः सुरूपाः।


ताभरयुतोऽन्येषु


स॒ पर्वतेषु
| रराम रम्येषु नदीतटेषु॥ २७
| क्रीडायमानः स तु मध्यवती
| तासां प्रहर्षादथ दानवेन्द्रः।
| पतीतशिष्टानि पिबन्प्रवृत्त्य


| दिव्यानि पेयानि सुमानुषाणि॥ २८

| भयानि दिव्यानि तु यद्रसानि

. फलानि पुष्पाणि सुगंधवंति।

' प्राय यानानि सुवाहनानि
मयेन सृष्टानि गृहोत्तमानि॥ २९


| श्च
। __ सुशोभितान्यद्भुतदर्शनैश्च
| \क्रोडमानस्य गतानि तस्य

| वर्षायुतानीह तथान्धकस्य॥ ३०
| गोनाति किंचिन्न शुभं परत्र


यदात्मनः सौख्यकरं भवेद्धि।
| को दैत्यवरः स मूढो | र
मदांधबुद्धि: कृतदुष्टसंगः ॥ ३





रुद्रसंहिता ( युद्धखण्ड
४ हु ती ९९९
राज्यं सकलं च तस्मै


पदनन्तर प्रह्माद आदि सभी दैत्येन्द्र उसे वर
gE आया हुआ समझकर सम्पूर्ण राज्य उसके
लिये छोड़कर उसके अधीन होकर उसके सेवक
हो गये॥ २३॥

तदाः अन्धकने अपने भृत्यों एवं
सैनाओंके साथ विजयकी इच्छासे स्वर्गकी ओर
प्रस्थान किया और वहाँ युद्धमें समस्त देवताओंको
जीतकर वज्रको धारण करनेवाले इन्द्रको भी
करदाता बना दिया। उसने नागों, पक्षियों,
बड़े-बड़े राक्षसों, गन्धर्वो, यक्षो, मनुष्यों, पर्वतं,
वृक्षों एवं सिंहादि समस्त पशुओंको भी युद्धमें
जीत लिया॥ २४-२५॥

उसने इस चराचर त्रैलोक्यपर अधिकार करके
उसे अपने वशमें कर लिया। इसके बाद अपने
अनुकूल सुन्दर हजारों स्त्रियोंक साथ विहार करता
हुआ पाताल, पृथ्वीलोक तथा स्वर्गमें जितनी रूपवती
्त्रयाँ थीं, उनके साथ पर्वतों तथा मनोहर नदीतटोंपर
वह रमण करने लगा॥ २६-२७॥

उनके मध्यमें क्रोडा करता हुआ वह
दैत्येन्द्र कामःप्रवृत्तिके लिये स्त्रियोंके पीनेसे बचे
हुए दिव्य एवं मानुष पेयोंको प्रसन्नताके साथ पीता
था॥ २८॥

वह जाना प्रकारके दिव्य रस, फल, सुगन्धित
पुष्प प्राप्त करके मय [दानव]-द्वार निर्मित उत्तम
गृहों तथा यानों एवं सुन्दर वाहनोंका सेवन करता
था॥ २९॥

अद्भुत दर्शनवाले पुष्प, अर्घ्य, धूप, मिष्टान्न,
अंगराग आदिसे युक्त हो क्रीड़ा करते हुए उस अन्धक
दैत्यके उत्तम दस हजार वर्ष बीत गये॥ ३० I

इस प्रकार भोग करते हुए उसे परलोकमें अपने


कल्याण करनेवाले पुण्यका ज्ञान न रहा और वह मूर्ख
देत्यरज मदान होकर दुष्टोके साथ निवास
करने लगा॥ ३९॥


१००० [ Oi ४५
इसके बाद वह महात्मा प्रमत्त होकर कतु

बातचीतसे अपने प्रधान पुत्रोंको
वैदिक धमाका विनाश करता हुआ दैत्योंके क
विचरण करने लगा॥ ३२॥

धनके अहंकारसे मदान्ध वह वेदों, ब्राह्मणे
देवताओं तथा गुरुओंका अपमान करने लगा और
दैववश हतायु हो अपनी आयुको स्वेच्छाचारपूर्वक
क्षीण करता हुआ रमण करने लगा॥ ३३॥

इस प्रकार इस पृथ्वीतलपर करोड़ों ब
निवास करते हुए वह [ अन्धक] किसी समय हर्षित
होकर अपनी सेनाके साथ मन्दराचलपर गया और
वहाँको स्वर्णिम शोभा देखकर मानमत्त हो सैनिकोंके
साथ घूमने लगा। वह क्रीडाके लिये उस पर्वतपर
आकर मोहवश वहाँ निवास करनेका विचार करे
लगा॥ ३४-३५ ॥

उसने अपने पराक्रमसे प्रसन्नतापूर्वक मनोहर
दृढ़ नगरका निर्माणकर स्वयं उसके शिखरपर
अपने निवासहेतु महासुन्दर भवन बनवाया॥ ३६॥


ततः प्रमत्तस्तु सुतान्प्रधानान्‌

कुतर्कवादैरभिभूय सर्वान्‌।
चचार दैत्यैः सहितो महात्मा

विनाशयन्वैदिकसर्वधर्मान्‌ ॥ ३२
वेदान्द्रिजान्‌ वित्तमदाभिभूतो

न मन्यते स्माप्यमरान्गुरूश्च।
रेमे तथा दैवगतो हतायुः

स्वैरैरहोभिर्गमयन्वयश्च ॥ ३३
ततः कदाचिदगतवान्ससैन्यो

बहुप्रयाता पृथिवीतलेऽस्मिन्‌।
अनेकसंख्या अपि वर्षकोट्यः

प्रहर्षितो मंदरपर्वतं तु॥ ३४
स्वर्णोपमां तत्र निरीक्ष्य शोभां

बभ्राम सैन्यैः सह मानमत्तः।
क्रोडार्थमासाद्य च तं गिरीन्द्र

मतिं स वासाय चकार मोहात्‌॥ ३५
शुभं दृढे तत्र पुरं स कृत्वा

मुदा स्थितो दैत्यपतिः प्रभावात्‌।
निवेशयामास पुनः क्रमेण














अत्यद्भुतं मन्दरशैलसानौ॥
दुर्योधनो प वैधसहस्तिसंज्ञौ 2 उस दैत्येन्रके दुर्योधन, वैधस तथा हतौ
तन्मंत्रिणौ दानवसत्तमस्य। नामक मन्त्री थे। किसी समय उन तीनों मन्तरिोे
ते वे कदाचिद्विरिसुस्थले हि उस पर्वतशिखरपर एक रूपवती सुन्दर स्त्रीको


देखा॥ ३७॥

शीघ्रगामी उन सभी दैत्योंने हर्षित होकर उस
वीरवर दैत्येन्द्र अन्धकके समीप आकर जैसा देखा
था, वैसा प्रेमपूर्वक कहा- ॥ ३८॥

मन्त्री बोले-हे दैत्येन्द्र!


नारीं सुरूपां ददृशुस्त्रयोऽपि॥ ३७
ते शीघ्रगा दैत्यवरास्तु हर्षाद्‌

ब्रुं महादैत्यपतिं समेत्य।
ऊचुर्यथादृष्टमतीव प्रीत्या

तथान्धकं वीरवरं हि सर्वे॥ ३८


मंत्रिण >
गुहान्तरे कब गुफामें ध्यानमें नेत्र बन्द किये हुए, है
देत्येद्न कश्चिन्ुनिरत्र दृष्ट:। | चरको आधी कलाको मस्तकपर न
रूपान्वितश्चन्द्रकलाद्धचूडः तथा करिप्रदेशमें व्याघ्रचर्म लपेटे हुए की
कटिस्थले बद्धगजेन्द्रकृत्ति:॥ ३९ | दिखायी पड़े हैं ॥ ३९॥ हवे
नागेन्द्रभोगावृतसर्वगात्रः उनके सारे शरीरमें भुजंग लिपटे हण


सिरपर जटा तथा गलेमें कपालकी माला ce
हुए हैं, हाथमें त्रिशूल लिये हुए, बाण त॑ हुए और
धारण किये हुए हैं, महान्‌ धनुष धारण किये 8


कपालमालाभरणो जटाल:।
स शूलहस्तः शरतूणधारी
॥ ४०





० ४४] रुद्रसंहिता
अ रुद्रसंहिता ( क ऐक )
खड्गी त्रिशूली लकुटी कपदी सब
चतुर्भुजो गौरतराकृतिहिं। | स पहने हुए हैं, वे लकुट, त्रिशूल एवं खड्ग
। भस्मानुलिप्तो ; आरण हुए हैं, वे जटाजूटसे युक्त, चार
| तपस्विवर्योऽद्भुतसर्ववेषः ॥४ चुजाओंवाले, गौर वर्णवाले तथा भस्मसे लिप्त हैं, वे
तस्याविदूरे पुरुषश्च दुष्टः १ | महातेजस्वी प्रतीत हो रहे हैं, उनका सम्पूर्ण वेष
स वानरो घोरमुखः कराल: । अद्भुत है॥ ४०-४१॥
सर्वायुधो रूक्षकरश्च रक्षन्‌ | उनसे थोड़ी ही दूरपर एक पुरुष दिखायी
स्थितो जरदरोवृषभश्च शुक्लः ॥ ४ पडा, वह वानरके समान महाभयंकर मुखवाला
तस्योपविष्टस्य तपस्विनोऽपि : ` ४२ | विकराल, हाथोंमें सम्पूर्ण अस्त्र लिये उनकी रक्षा
नारी शुभा पार्श्वगता तस्य २॥
| दृष्टा च काचिद्भुवि रलभूता॥ ४३ हमलोगोंने बैठे हुए उस तपस्वीके निकट
| प्रबालमुक्तामणिहेमरत्न- पृथ्वीपर रलभूता एक सुन्दर रूपवाली मनोहर


वस्त्रावृता माल्यशुभोपगूढा। युवती भी देखी है। वह स्त्र प्रवाल, मुक्तामणि तथा
| सा येन दृष्टा स च दृष्टिमान्स्याद रलोंसे निर्मित आभूषणों तथा वस्त्रोंको धारण की हुई
| दृष्टेन चान्येन किमत्र कार्यम्‌॥ ४४ है। वह मनोहर मालासे सुशोभित है। जिसने उस
मान्या महेशस्य च दिव्यनारी महासुन्दरीको देख लिया है, वास्तवमें वही दृष्टिवाला

भार्या मुनेः पुण्यवतः प्रिया सा। है, उसे देख लेनेपर अन्यको देखनेका कोई प्रयोजन
| योग्या हि द्रष्टुं भवतश्च सम्य- नहीं है। वह दिव्य नारी उन महापुण्यवान्‌ महर्षि
| गानाय्य दैत्येन्र सुरलभोक्तुः॥ ४५ महेश्वरको र है। हे दैत्येन्द्र! आप सुन्दर
| सनत्कुमार उवाच रलोंके भोक्ता हैं, अतः उसे अपने घर लाकर

श्रुवेति तेषां वचनानि तानि भलीभाँति देखनेमें समर्थ हैं॥ ४३-४५॥

कामातुरो घूर्णितसर्वगात्र:। सनत्कुमार बोले--उन मन्त्रियोंकी इस बातको
विसर्जयामास मुनेः सकाशं सुनकर वह दैत्य कामातुर हो उठा और उसका सारा
दु्योधनादीन्सहसा स देत्यः॥ ४६ शरीर घूमने लगा। उसने दुर्योधनादि मन्त्रियोंको उन


| आसाद्य र मुनिमप्रमेय॑ मुनिके समीप शीघ्र ही भेजा॥ ४६॥
द्य ते तं मुनिमप्रमेयं हे मुनीश! उत्तम राजनीतिमें परम प्रवीण उन


बृहद्व्रतं मंत्रिवरा हि तस्य। श्रेष्ठ मन्त्रियोंने महान्रती एवं अप्रमेय उन मुनिके पास





| ऐएजनीतिप्रवणा फा न Re ॥ ४७ | जाकर प्रणाम करके उस दैत्यकी आज्ञा इस प्रकार

| र कही ॥ ४७॥

| मंत्रिण ऊचुः मन्त्री बोले--हिरण्याक्षके पुत्र दैत्याधिराज

| हिरण्यनेत्रस्य न स्य॒ सुतो म । ` | जैलोक्य-स्वामी महामना, जितका नाम अन्धक है; वे

| “वद्वा ब्रह्माजीकी आज्ञासे विहार करते हुए इस मन्दराचलपर

| त्रैलोक्यनाथो भवकृन्निदेशा-

| विराजमान हैं ॥ ४८॥

| दिहोपविष्टो$द्य विहारशालौ॥ ४८ हे तपस्विन्‌। हम उनके अंगरक्षक तथा

व ते वयमङ्गवीराः । | मनरी हैं, उनके हारा भेजे गये हमलोग आपके समीप
षिता च समागताः स्म | आये हैं और उन्होंने जो सन्देश दिया है, उसे ध्यान

| स नास ४९ | देकर आप सुनें ॥ ४९॥





|


[ आका ना ४४


१००२
त्वं कस्य पुत्रोऽसि किमर्थमत्र हे बुद्धिमान्‌ मुनिवर! आप किसके ने


और किस कारण यहाँ सुखपूर्वक बैठे र
सुखोपविष्टो मुनिवर्यं धीमन्‌। और ब
कस्येयमीदूक्तरुणी सुरूपा ऐसी महासुन्दरी यह तरुणी किसकी भाया
देया शुभा दैत्यपतर्मुनीन्द्र॥ हे मुनीन ! आप इसे शीघ्र ही दैत्यराजको

क्वेदं शरीरं तव भस्मदिग्धं कर दें॥ ५० ॥


कपालमालाभरणं विरूपम्‌। कहाँ तो भस्मसे लिप्त,
महाकुरूप तुम्हारा यह शरीर और कहाँ तरकस'















तूणीरसत्कार्मुकबाणखड्ग-
भुशुंडिशूलाशनितोमराणि ॥ ५१ | धगुषःबाण, खड्ग, भुशुण्डी, त्रिशूल, बाण ए

क्व जाह्नवी पुण्यतमा जटाग्रे तोमर आदि दिव्यास्त्र। कहाँ जटाके अग्रभागे प्रम
क्वायं शशी वा कुणपास्थिखण्डम्‌। पवित्र गंगा तथा सिरपर मनोहर चन्द्रमा और कहाँ


दुर्गन्धयुक्त अस्थिखण्ड। कहाँ विषवमन करनेवाले
वीर्घमुख सर्प और कहाँ सुपुष्ट स्तनवाली स्त्रीका
संगम ?॥ ५१-५२॥

बूढ़े बैलकी सवारी करना प्रशस्त नहीँ है,
क्षमावान्‌ तपस्वीका ऐसा व्यवहार नहीं देखा जाता
और सन्ध्या-वन्दन आदि ही तपस्वियोंका धर्म है,
लोकविरुद्ध भोजन उनके लिये निषिद्ध है॥ ५३॥

अरे मूर्ख! तुम इस स्त्रीको शान्तिपूर्वक मुझे
समर्पित करो, स्त्रीके साथ तपस्या क्यों कर रहे हो?
यह तुम्हारे लिये अनुचित है और तुम्हारे अनुकूल
नहीं है; क्योंकि मैं तीनों लोकोंका रत्नपति हूँ। अतः
तुम्हें आज्ञा देता हूँ कि पहले शस्त्रोंका त्याग करो,
इसके बाद शुद्ध तप करो। मेरी अलंघनीय आज्ञाका
उल्लंघन करनेपर तुम्हें अपने शरीरको छोड़ना
पड़ेगा ॥ ५४-५८ ॥

तब लौकिक भावका आश्रयकर जगठ़धी
शिवजीने उस दूतके सम्पूर्ण वचनको सुर
अन्धकको दुष्टबुद्धि जानकर हँसते हुए उससे
कहा-- ॥ ५६॥ कक

शिवजी बोले--हे दैत्यनाथ! यदि मैं र €
तो तुम्हारा मुझसे क्या तात्पर्य है, तुम इस i
मिथ्या क्यों बोलते हो ? तुम्हें ऐसा कहना उचित १ '
तुम मेरे प्रभावको सुनो ॥ ५७॥ नहीं, इस

मुझे अपने माता-पिताका स्मरण हे यकि
गुफामें महामूर्ख तथा विकृत रूपवाला मैं करता
लिये दुर्लभ इस घोर पाशुपतत्रतका आचरण
हूं॥ ५८॥


विषानलो दीर्घमुखः क्व सर्पः

क्व संगमः पीनपयोधरायाः॥ ५२
जरदवारोहणमप्रशस्तं

क्षमावतस्तस्य न दर्शनं च।
संध्याप्रणामः क्वचिदेष धर्मः

कव भोजनं लोकविरुद्धमेतत्‌॥ ५३
प्रयच्छ नारीं मम सान्त्वपूर्व

स्त्रिया तपः किं कुरुषे विमूढ।
अयुक्तमेतत्त्वयि नानुरूपं

यस्मादहं रत्नपतिस्त्रिलोके ॥ ५४
विमुञ्च शस्त्राण मयाद्य चोक्तः

कुरुष्व पश्चात्तप एव शुद्धम्‌।
उल्लङ्घ्य मच्छासनमप्रधृष्यं

विमोक्ष्यसे सर्वमिदं शरीरम्‌॥ ५५
मत्वान्धकं दुष्टमतिप्रधानो

महेश्वरो लौकिकभावशील:।
प्रोवाच दैत्यं स्मितपूर्वमेव-

माकर्ण्य सर्व त्वथ दूतवाक्यम्‌॥ ५६

शिव उवाच

यद्यस्मि रुद्रस्तव किं मया स्यात्‌

किमर्थमेवं वदसीति मिथ्या।
शृणु प्रभावं मम दैत्यनाथ

न्याय्यं न वक्तुं वचनं त्वयैवम्‌॥ ५७
नाहं क्वचित्स्वं पितरं स्मरामि

गुहांतरे ।
एतद्‌ व्रतं पाशुपतं चरामि

न मातरं त्वज्ञतमो विरूपः॥ ५८





अ० ४४ ]


व 5 मन रुद्रसंहिता ( युद्धखण्ड )


अमूलमेतन्मयि , तु प्रसिद्धं
सुदुस्त्यज सर्वमिदं ममास्ति ।


भार्या ममेयं तरुणी सुरूपा


सर्वसहा सर्वगतस्य
यद्यद्रुचितं नना अं 5
गृहाण तद्वै खलु राक्षस त्वम्‌।
एतावदुक्त्वा विरराम शंभुः
तपस्विवेषः पुरतस्तु तेषाम्‌॥ ६०
सनत्कुमार उवाच


गंभीरमेतद्वचनं निशम्य


ते दानवास्तं प्रणिपत्य मूर्ध्ना।
जग्मुस्ततो दैत्यवरस्य  सूनु
त्रैलोक्यनाशाय कृतप्रतिज्ञम्‌॥ ६१


| बभाषिरे दैत्यपतिं प्रमत्तं





प्रणम्य राजानमदीनसत्त्वाः।
ते तत्र सर्वे जयशब्दपूर्व
रुद्रेण यत्तत्त्मितपूर्वमुक्तम्‌॥ ६२
मंत्रिण ऊचुः
निशाचरश्ञ्चलशौर्यधैर्यः
क्व दानवः कृपणः सत्त्वहीनः।


| कूरः कृतघ्नश्च सदैव पापी


क्व दानवः सूर्यसुताद्बिभेति॥ ६३


| राजस्त्वमुक्तोऽखिलदैत्यनाथ-


स्तपस्विना तन्मुनिना विहस्य।
मत्वा स्वबुद्ध्या तृणवत्त्रिलोकं
महौजसा वीरवरेण नूनम्‌॥ ६४


| क्वाहं च शस्त्राणि च दारुणानि


|


। फेब





मृत्योश्च संत्रासकरं क्व युद्धम्‌
फे वीरको वानरवक्त्रतुल्यो
निशाचरो जरसा जर्जरांगः॥ ६५
क्वायं स्वरूपः क्व च मंदभाग्यो
बलं त्वदीयं क्व च वीरुधो वा।
शक्तोऽपि चेत्त्वं प्रयतस्व युद्ध
कर्तु तदा ह्येहि कुरुष्व किंचित्‌॥ ६६


शास्त्र
भवादूशां नाशकरं च घोरम।
शरीरं मृदुपद्मतुल्य


विचार्यं चैवं कुरु रोचते यत्‌ ६७





१००३


मेरे विषयमे ऐसी प्रसिद्धि है कि मूलरहित तथा
इस्त्यज यह सारा जगत्‌ मुझसे ही उत्पन्न हुआ है और
शुर रूपवाली, सब कुछ सहनेवाली तथा मुझ सर्व-
व्यापकको सिद्धिरूपा यह तरुणी मेरी भार्या है॥ ५९ ॥

हे राक्षस! इस समय तुम्हें जो-जो अच्छा लगे,
उसे तुम ग्रहण करो। उनके सामने ऐसा कहकर
तपस्वीवेशधारी सदाशिवने मौन धारण कर लिया॥ ६०॥

सनत्कुमार बोले-यह गम्भीर वचन सुनकर
उन दानवोंने उन्हें सिर झुकाकर प्रणाम किया,
तदनन्तर त्रैलोक्य-विनाशके लिये प्रतिज्ञा करनेवाले
हिरण्याक्षपुत्र अन्धक दैत्यके पास गये। उन सभी
पराक्रमी दैत्योंने उस मदोन्मत्त दैत्यपतिको प्रणामकर
जयशब्दका उच्चारण करते हुए हँसकर शिवजीने जो
बात कही थी, उसे सुनाया॥ ६१-६२॥

मन्त्री [ अन्धकासुरसे ] बोले [हे राजन्‌!
तपस्वी शिवने आपके विषयमें कहा है कि] निशाचर,
अस्थिर वीरता-धीरतावाला, सामर्थ्यरहित, क्रूरकर्मा,
कृतघ्न, कृपण तथा सर्वदा पाप करनेवाला वह दानव
क्या सूर्यपुत्र यमराजसे नहीं डरता [जो मुझसे युद्धकी
इच्छा कर रहा है ?] सभी दैत्योंके स्वामी हे राजन्‌!
अपनी बुद्धिसे त्रैलोक्यको तृणवत्‌ समझनेवाले महान्‌
तेजस्वी, तपोनिष्ठ तथा परमवीर उस मुनिने हँसते हुए
आपके विषयमें पुन: कहा है-कहाँ तो वृद्धावस्थाके
कारण जर्जर अंगोंवाला मैं और कहाँ ये [तुम्हारे]
दारुण शस्त्र और मृत्युको भी आतंकित करनेवाला
युद्ध! कहाँ वह वानरके जैसा मुखवाला मेरा गण
वीरक और कहाँ [परम समर्थ] वह राक्षस! कहाँ तो
[राक्षसका दुर्धर्ष] वह स्वरूप और कहाँ मन्दभाग्य
मै! कहाँ तुम्हारा [अतुलनीय] सैन्यबल और कहाँ
[ मेरे आश्रयभूत] ये वृक्षःलता आदि! इसपर भी
यदि तुम अपनेको सामर्थ्य-सम्पन्न मानते हो तो प्रयत्न
करो, युद्ध करनेके लिये यहाँ आओ और कुछ
[सामर्थ्य प्रदर्शन] करो। [कहं तो हर छत
जैसे लोगोंको नष्ट कर देनेवाला महाभयंकर अस्त्र
और कहाँ कोमल कमलके समान तुम्हारा शरीर,
अतः विचार करके तुम वैसा ही करो, जैसा तुम्हे


अच्छा लगता हो॥ ६२१०॥





| चक्रुस्तदाजिं
| लजांकुशाकृष्टधियो


| विरोचनस्तत्र


। अ० ४५ ]


काम पर i Ce ( युद्धखण्ड ) जी
न्धको महादेत्यपति


स्ट्र्सं


ps स रे
पाषाणवृक्षाशनितोयवह्नि- मूढ: ॥


भुजंगशस्त्रास्त्रबिभीषिकाधि:
संपीडितोऽसौ न पुनः प्रपीड्य:


पृष्टश्च कस्त्वं समुपागतोऽसि॥


निशम्य तद्‌ गां स्वमतं स तस्मै


चकार युद्धं स तु वीरकेण।


| मुहूर्तमाश्चर्यवदप्रमेयं


संख्ये जितो वीरतरेण दैत्यः ॥
संग्रामशिरो विहाय
्षुतक्षामकंठस्तृषितो गतोऽभूत्‌।
चूर्णीकृते खड्गवरे च खिन्ने
पलायमानो गतविस्मयः
सह वीरकेण
प्रह्मादमुख्या दितिजप्रधाना: ।
बभूवुः
शस्त्रशतेरनेकेः ॥
चकार युद्धं
बलिश्च बाणश्च सहस्तरबाहुः।
भजिः कुजंभस्त्वथ शंबरश्च
वृत्रादयश्चाप्यथ वीर्यवन्तः ॥


ततस्तु


सः॥


सुदारुणाः


| ते युद्धयमाना विजिताः समन्ताद्‌


भेरुंडजानाभिनयप्रवृत्ते


|


|


|
|
|
)





| भसा


वै गणवीरकेण।
बहुदानवाना- न
मुक्तं जयत्येव हि :॥


द्विधाकृता
हतानां


मेदोवसामांससुपूयमध्ये ।

कव्यादसंघातसमाकुले तु

भयंकरे शोणितकर्दमे
भगैस्तु देत्येभंगवान्‌ पिनाकी

व्रतं महापाशुपतं सुघोरम्‌।
प्रे मया यत्कृतपूर्वमासी-


३


-1


८


तु॥ १०


हाक्षायणीं प्राह सुसांत्वयित्वा॥ १९


शिव उवाच
यन्मम तत्प्रणष्ट
मत्यैरमर्त्यस्य यतः
ग्रह एव जातो


प्रपातः ।


दिवानिशं देवि तव प्रसंगात्‌॥ १९


अन्धक कामाग्निसे दग्ध शरीरवाला हो गया । वीरकने
पाण, वृक्ष, वज्र, जल, अग्नि, सर्प एवं अस्त्र-
शस्त्रोसे उसे पीड़ा पहुँचायी और पुनः पीड़ित करके
पूछा कि तुम कौन हो और कहाँसे आये हो? उसका
जेचन सुनकर अन्धकने अपना अभिप्राय प्रकट किया
और उस वीरकके साथ युद्ध करने लगा। आश्चर्य
है कि उस अप्रमेय महावीर वीरकने अन्धकको
एक मुहूर्तमें युद्धमें जीत लिया। महान्‌ खड्गके
चूर-चूर हो जानेपर दुखी तथा विस्मयरहित वह
अन्यक युद्धभूमि छोड़कर भूख-प्याससे व्याकुल हो
भाग खड़ा हुआ॥ ३--६॥

तत्पश्चात्‌ प्रह्लाद आदि प्रधान दैत्य उसके
साथ युद्ध करने लगे, किंतु अत्यन्त भयंकर वे दैत्य
अनेक शतस्त्रास्त्रोंसे लड़ते हुए पराजित होनेके कारण
लञ्जित हो गये॥ ७॥

तब विरोचन, बलि, हजारों भुजाओंवाला बाण,
भजि, कुजम्भ, शम्बर एवं वृत्र आदि पराक्रमी दैत्य
युद्ध करने लगे। चारों ओरसे घेरकर युद्ध करते हुए
उन दैत्योंको शिवके गण वीरकने पराजित कर दिया।
उनके दो टुकड़े कर दिये। बहुतसे दानवोंके मर
जानेपर और कुछके शेष रहनेपर सिद्धसंघोंने जय-
जयकार किया॥ ८-९॥

मेदा, मांस, पीवसे महाभयंकर उस युद्धके
बीच गीदड़ आनन्दसे नाचने लगे एवं रुधिरके
भयंकर कीचड्में [विचरण करते हुए] मांसाहारी
जन्तुओंसे सारी रणभूमि भयंकर दिखायी पड़ने
लगी। उस समय वीरकद्वारा दैत्योंके विनष्ट हो
जानेपर भगवान्‌ सदाशिवने दाक्षायणीको सान्त्वना
देकर कहा-हे प्रिये! मैंने पूर्वमें जिस कठिन
महापाशुपत व्रतको किया था, उसे करने जा रहा
न । ९०-११ ॥
हूँ॥ न बोले-हे देवि! रातःदिन तुम्हारे
साथ प्रसंगके कारण मेरी सेनाका क्षय हो गया,
मरणधर्मा दैत्योंके द्वारा मेरी अमर्त्य सेनाका विनाश


हआ. यह विसा ही प्रभाव
है॥ १२॥


१००६


उत्पाद्य दिव्यं परमाद्धुतं तु
पुनर्वर॑ घोरतरं च
तस्माद्‌ व्रतं घोरतरं चरामि
सुनिर्भया सुन्दरि वै विशोका॥ १


गत्वा।


सनत्कुमार उवाच

एतावदुक्त्वा वचनं महात्मा
उत्पाद्य घोषं शनकैश्चकार।

स तत्र गत्वा ब्रतमुग्रदीघ्तो


गतो वनं पुण्यतमं सुघोरम्‌॥ १४
चर्तु हि शक्यं तु सुरासुरैर्य-


न्न तादूशं वर्षसहस्त्रमात्रम्‌।
सा पार्वती मंदरपर्वतस्था

प्रतीक्ष्यमाणाऽऽगमनं भवस्य॥ १५
पतिव्रता शीलगुणोपपन्ना

एकाकिनी नित्यमथो विभीता।
गुहान्ते दुःखपरा बभूव

संरक्षिता सा सुतवीरकेण॥ १६
ततः स दैत्यो वरदानमत्तः

तैर्योधमुख्यैः सहितो गुहां ताम्‌।
विभिन्नधैर्यः पुनराजगाम

शिलीमुखेर्मारसमुद्भवैश्च ॥ १७
अत्यद्भुतं तत्र चकार युद्धं

हित्वा तदा भोजनपाननिद्राः।


रात्रिं दिवं पंचशतानि पंच

क्रुद्धः ससैन्यः सह वीरकेण॥ १८
खड्गैः सकुंतैः सह भिंदिपालैः

गदाभुशुंडीभिरथो प्रकांडैः।
शिलीमुखैरद्धशशीभिरुग्रै

वितस्तिभिः कूर्ममुखैर्वलद्भिः ॥ १९
नाराचमुख्येर्निशितैश्च शूलैः

परश्वधैस्तोमरमुदृरश्च
खड्गेगुडे: पर्वतपादपेश्न

दिव्यै रथास्त्रैपि दैत्यसंघैः॥ २०
नदीधितिर्भिन्नतनुः पपात

द्वारं गुहायाः पिहितं समस्तम्‌।
तैरायुधैदैत्यभुजप्रयुक्तै-

गुंहामुखे मूर्छित एव पश्चात्‌॥ २१


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० प्‌


हे सुन्दरि! अब मैं वनमें जाकर परम दिव्य
एवं अद्भुत वर प्राप्तकर अत्यन्त कठिन त्रत
करूँगा, तुम पूर्णूपसे भयरहित तथा शोकविहीन
रहना ॥ १३॥

सनत्कुमार बोले-इतना वचन कहकर
अत्यन्त तेजस्वी महात्मा शंकर [अपने शृंगीका]
धीरेसे शब्द करके अत्यन्त घोर पुण्यतम बनमें जाकर
पाशुपतब्रतका अनुष्ठान करने लगे॥ १४॥

जिस व्रतको देवता एवं दानव भी करनेमें समर्थ
नहीं हैं, उसे उन्होंने हजार वर्षपर्यन्त किया। उस
समय पतिव्रता तथा शीलगुणसे सम्पन्न पार्वती मन्दर
पर्वतपर स्थित हो सदाशिवके आगमनकी प्रतीक्षा
करती हुई अकेले गुफाके अन्दर सदा भयभीत तथा
दुखी रहा करती थीं, उस समय पुत्र वीरक ही उनकी
रक्षा करता था॥ १५-१६॥

इसके बाद वरदानसे उन्मत्त तथा
कामदेवके बाणोंसे धैर्यरहित वह दैत्य बड़ी शीघ्रतासे
प्रहद आदि दैत्योंके साथ उस गुफाके पास
आ गया॥ १७॥

उसने भोजन, पान एवं निद्राका परित्यागकर
कुपित हो अपने सैनिकोंको साथ लेकर पाँच-सौ-
पाँच रात-दिन वीरकके साथ अत्यन्त अद्भुत युद्ध
किया। खड्ग, बरछी, भिन्दिपाल, गदा, भुशुण्डी,
अर्धं चन्द्रमाके समान, वितस्तिमात्र तथा कछुएके
समान मुखवाले प्रकाशमान बाणों, तीक्ष्ण त्रिशूलो,
परशु, तोमर, मुद्गर, खड्ग, गोले, पर्वत, वर
तथा दिव्यास्त्रोंसे उस वीरकने दैत्योंके साथ 35
किया॥ १८--२०॥

दैत्योंद्वारा चलाये गये उन शस्त्रोंसे गुफाके हरा"
बन्द हो गये, कहीं लेशमात्र भी प्रकाश नहीं र
वीरक भी शस्त्रोंकी चोटसे आहत होकर गुफाके
द्वारपर मूच्छित होकर गिर पड़ा॥ २१॥


अ० ४५]


दतं. जाए च्य क ( युद्धखण्ड )
आच्छादितं वीरकमस्त्रजाले Ses
दैत्यैश्च स्वैस्तु मुहूर्तमात्रम्‌। सभी दैत्योंसे तथा उनके अस्त्रोंसे मुहूर्तमात्रके
भोज देवी दितिजा - लिये वीरकको आच्छादित देखकर तथा यह देखकर कि
भयेन सस्मार पितामहं प य 5 | प तकर यको हय नहीं परह है, गुफामें स्थित
देवी सखीभिः सहिता च विष्णुम्‌। देवीने भयपूर्वक सखियोके साथ ब्रह्मा, विष्णु तथा
सैन्यं च मद्वीरवरस्य सर्व समस्त गणोंकी सेनाका स्मरण किया॥ २२-२ ३॥
संस्मारयामास


है ॥ २३
ब्रह्मा तया सस्मृतमात्र एव


स्त्रीरूपधारी भगवांश्च
इद्रैश्र सवैः सह सैन्यकैश्र

स्त्रीरूपमास्थाय समागतास्ते॥ २४
भूत्वा स्त्रियस्ते विविशुस्तदानीं

मुनीन्द्रसंघाश्च महानुभावाः।
सिद्धाश्च नागास्त्वथ गुह्यकाश्च

गुहान्तरं पर्वतराजपुत्र्याः॥ २५
यस्मात्सुराज्यासनसंस्थिताना-
मन्तःपुरे संगमनं विरुद्धम्‌।
सहस्त्राणि नितंबिनीना-
मनन्तसंख्यान्यपि दर्शयन्त्यः॥ २६
दिव्यानि महाद्भुतानि
गौयै गुहायां तु सवीरकायैः।
प्रहृष्टा गिरिराजकन्या
गुहान्तरं पर्वतराजपुत्र्याः॥ २७
स्त्रीभिः सहस्रैश्च शतैरनेकैः

नेदुश्च कल्यांतरमेघघोषाः।
भेर्यश्च संग्रामजयप्रदास्तु
ध्माता: सुशंखाः सुनितम्बिनीभिः॥ २८
विहायाद्धुत चंडवीर्यः
स वीरको वै पुरतः स्थितस्तु।
शस्त्राणि महारथाना
तैरेव शल
ततो दंडकरा विरु
गौरी तदा क्रोधपरीतचेताः।
शंखगदासर मे नाद


साता


विष्णु: |


ततः
रूपाणि


स्त्रियः


प्रगृह्य


जघान॥ २९


धनुर्धरा
विनिर्ययौ


व्योमालका





उनके स्मरणमात्रसे ही ब्रह्मा, भगवान्‌ विष्णु
तथा इन्द्र सभी सैनिकोंके साथ स्त्रीरूप धारणकर वहाँ
आ गये। सत्री बनकर वे देवता, मुनि, महात्मा, सिद्ध,
नाग तथा गुह्यक पर्वतराजकी पुत्रीकी गुफाके भीतर
प्रविष्ट हुए॥ २४-२५॥

उनके स्त्रीरूप धारण करनेका कारण यह था
कि उत्तम राजाके आसनस्थ होनेपर उसके अन्तःपुरमें
पुरुषवेशमें जाना निषिद्ध है, इसलिये वे स्त्रीसमूहके
रूपमें एकत्रित हो गये। वीरकार्य करनेवाली ये अद्भुत
रूपवाली स्त्रियाँ जब पार्वतीकी गुफामें प्रविष्ट हुई, तो
उन स्त्रियोंको देखकर पार्वती अत्यन्त प्रसन्न हो
गयीं ॥ २६-२७॥

उस समय सैकड़ों हजारों नितम्बिनी स्त्रियोके
द्वारा प्रलयकालीन प्रचण्ड मेघके समान घोषवाली
तथा विजय देनेवाली हजारों भेरियाँ और शंख बजाये
गये॥ २८॥

अद्भुत तथा प्रचण्ड पराक्रमवाला वीरक भी
मूर्च्छा त्यागकर शस्त्रको लेकर महारथियोंके आगे
खड़ा हो गया और उन्हीं शस्त्रोंसे दैत्योंका वध करने
लगा॥ २९॥

उस समय हाथमें दण्ड लिये हुए ब्राह्मी, क्रोधसे
युक्त चित्तवाली गौरी, अपने हाथोंमें शंख, गदा, चक्र
तथा धनुष धारण कौ हुई नारायणी, हाथमें लांगल,
दण्ड लिये कांचनके समान वर्णवाली व्योमालका


श्रीशिवमहापुराण [ अ० ४५


१००८
MMMM TT 7 7 es


धारासहस्त्राकुलमुग्रवेगं तथा हाथमें हजारों धारवाले, प्रचण्ड वेगसे युक्त, उग्र
वैडौजसी वञ्रकरा तदानीम्‌॥ १ | वेगवाले वज्रको लिये हुए ऐ्द्री युद्धहेतु निकल
सहस्त्रनेत्रा युधि सुस्थिरा च पड़ीं॥ ३०-३१ ॥
सुदुर्जया दैत्यशतैरधृष्या। हजार नेत्रोंवाली, युद्धमें निश्चल रहनेवाली,
वैश्वानरी शक्तिरसौम्यवक्त्रा अत्यन्त दुर्जय, सैकड़ों दैत्योंसे कभी पराजित न
याम्या च कंडोद्यतपाणिरुग्रा॥ ३२ | होनेवाली तथा भयंकर मुखवाली वैश्वानरी तथा
















3 «0521 नया । हाथमें दण्ड लिये हुए उग्र याम्या शक्ति भी युद्धमें
'तोयालिका वारणपाशहस्ता प्रवृत्त हो गयीं॥ ३२ ॥


हाथमें अत्यन्त तीक्ष्ण तलवार तथा घोर धनुष
लेकर निरृति शक्ति आयीं। वरुणका पाश हाथमें
थारणकर युद्धकी अभिलाषा करती हुई तोयालिका
निकल पड़ीं। प्रचण्ड पवनकी महाशक्ति भूखसे
व्याकुल हो हाथमें अंकुश लेकर एवं कुबेरकी शक्ति
हाथमें प्रलयकालकी अग्निके समान गदा लेकर
युद्धभूमिमें आ पहुँचीं। तीक्ष्ण मुखवाली, कुरूपा,
नखरूप आयुधवाली, नागके समान भयंकर यक्षेशवरी
आदि देवियाँ तथा इसी प्रकारकी अन्य सैकड़ों देवियाँ
संग्रामभूमिमें निकल पड़ीं ॥ ३३-३५ ॥

उसको अपार सेना देखकर वे देवियाँ
विस्मित, भयसे व्याकुल, फीके वर्णवाली तथा
अत्यन्त कातर हो गयीं। उसके बाद ब्रह्माणी आदि
सभी देवशक्तियोंने पार्वतीकी सम्मतिसे अपने मनको
समाहितकर वीरकको अपना सेनापति बनाया। इसके
बाद वरदानसे शक्तिसम्पन्न प्रधान दैत्य मनमें यह
विचारकर अभूतपूर्व युद्ध करने लगे कि आज इन
नारियोंसे हम मृत्युको प्राप्त होंगे अथवा इनपर
विजय प्राप्त करेंगे। उस समय संग्रामभूमिमें अद्भुत
बुद्धिसम्पन्न वीरकको अपना सेनापति बनाकर
पार्वतीने सखियोंके साथ युद्धमें अद्भुत युद्धकौशल
दिखलाया॥ ३६--३९ ॥

महापराक्रमी हिरण्याक्षपुत्र॒राजा अन्थकने
भी महाव्यूहकी रचना की और विष्णुकी सम्भावना
करके यमकी शक्तिको अवस्थित देखकर [
लड्नेके लिये] महाभयंकर गिल नामक रा
नियुक्त किया॥ ४०॥


विनिर्गता युद्धमभीप्समाना॥ ३३
प्रचंडवातप्रभवा च देवी

क्षुधावपुस्त्वंकुशपाणिरेव ।
कल्पान्तवह्तिप्रतिमां गदां च

पाणो गृहीत्वा धनदोद्धवा च॥ ३४
यक्षेशवरी तीक्ष्णमुखा विरूपा

नखायुधा नागभयंकरी च।
एतास्तथान्याः शतशो हि देव्यः

सुनिर्गताः संकुलयुद्धभूमिम्‌॥ ३५
दृष्ट्या च तत्सेन्यमनन्तपारं

विवर्णवर्णाश्च सुविस्मिताश्च।
समाकुलाः संचकिता भयाद्दे

देव्यो बभूवुर्हदे दीनसत्त्वाः॥ ३६
चक्र: समाधाय मनः समस्ताः

ता देववध्वो विधिशक्तिमुख्याः।
सुसम्मतत्वेन गिरीशपुत्र्याः

सेनापतिर्वीरसुघोरवीर्यः ॥ ३७
चक्ुर्महायुद्धमभूतपूर्व

निधाय बुद्धौ दितिजाः प्रधानाः ।
निवर्तनं मृत्युमथात्मनश्च

नारीभिरन्ये वरदानसत्त्वाः॥ ३८
अत्यद्भुतं तत्र चकार युद्धं

गौरी तदानीं सहिता सखीभि:।
कृत्वा रणे चाद्धुतबुद्धिशोण्डं

सेनापतिं वीरकघोरवीर्यम्‌॥ ३९
हिरण्यनेत्रात्ज एव भूप-

श्रक्रे महाव्यूहमरं सुकर्मा।
संभाव्य विष्णुं च निरीक्ष्य याम्यां


सुदारुणं तद्विलनामधेयम्‌॥ ४०





अ० ४५]


दुल “काले जपा य 5 (युद्धखण्ड)


मुखं करालं विधिसेवयाऽस्य

तस्मिन्‌ कृते भगवानाजगाम।
कल्पान्तघोरार्कसहस्त्रकांति-

कीर्णश्च वै कुपित: कृत्तिवासाः
के ता ह या ॥ ४१

तमागतं प्रेक्ष्य महेश्वरी च!
चक्रुर्महायुद्धमतीवमात्र

नार्यः प्रहृष्टाः सह वीरकेण ॥ ४२
प्रणम्य गोरी गिरिशं च मूर्ध्ना

संदर्शयन्‌ भर्तुरतीव शीर्यम्‌।
गौरी प्रयुद्धं च चकार हृष्टा

हरस्ततः पर्वतराजपुत्रीम्‌॥ ४३
कंठे गृहीत्वा तु गुहां प्रविष्टो

रमासहस्त्राणि विसर्जितानि।


गौरी च सम्मानशतैः प्रपूज्य

गुहामुखे वीरकमेव स्थापयन्‌॥ ४४
ततो न गौरीं गिरीशं च दृष्ट्वा-

सुरेश्वरो नीतिविचक्षणो हि।


ब्रुं स्वदूतं विघसाख्यमेव
स प्रेषयामास शिवोपकंठम्‌॥ ४५
तैस्तैः प्रहारैरपि जर्जरांग-
स्तस्मिन्‌ रणे देवगणेरितेर्य:।


जगाद वाक्यं तु समगर्वमुग्र
प्रविश्य शंभुं प्रणिपत्य मूर्श्ना॥ ४६
दूत उवाच
संप्रेषितोऽहं विविशे गुहां तु
ह्ोषोऽन्धकस्त्वां समुवाच वाक्यम्‌।
नार्या न कार्य तव किंचिदस्ति
विमुञ्च नारीं तरुणीं सुरूपाम्‌॥ ४७
प्रायो भवांस्तापसस्तज्जुषस्व
क्षान्तं मया यत्कमनीयमन्तः।
मुनिर्विरोधव्य इति प्रचिन्त्य


नयामि पातालतलानुरूप


यमक्षयं तापस धूर्त्त EE





१००९


त्रझाजीकी सेवा करनेसे उसका मुख अत्यन्त
विकराल हो गया था, इसीलिये उसे मारनेके लिये
"गवान्‌ विष्णु आये। उसी समय हजार वर्ष बीत
जानेपर प्रलयकालीन हजारों सूर्यके समान कान्तिवाले
व्याघ्रचर्मधारी भगवान्‌ शिवजी भी कुपित होकर
सुद्धभूमिमें आये। तब उन महेश्वरको युद्धभूमिमें
आया देखकर अत्यन्त प्रसन्न हुई उन स्त्रियोने
वीरकको साथ लेकर महायुद्ध किया॥ ४१-४२॥

उस समय सिर झुकाकर सदाशिवको प्रणाम
करके पतिका पराक्रम प्रदर्शित करती हुई गौरीने
प्रसन्तापूर्वक घोर युद्ध किया। उसके बाद शंकरजी
पार्वतीको हदयसे लगाकर गुफाके भीतर प्रविष्ट हो
गये। पार्वतीने उन हजारों स्त्रियोंको अनेक प्रकारसे
सम्मानितकर विदा किया और वीरकको गुफाके
द्वारपर रहने दिया॥ ४३-४४॥

उसके बाद नीतिमें विचक्षण उस असुरने गौरी
एवं गिरीशको संग्रामभूमिमें न देखकर शिवजीके पास
विघस नामक अपना दूत भेजा॥ ४५॥

उस संग्राममें देवताओंके प्रहारसे क्षत-विक्षत
शरीरवाले उस दैत्यने शिवजीके पास जाकर उन्हें
सिरसे प्रणामकर गर्वयुक्त कठोर वचन कहा-- ॥ ४६॥

दूत बोला-हे शम्भो! अन्धकद्वारा भेजा
मैं इस गुफामें प्रविष्ट हुआ हूँ। उस अन्धकने
आपको सन्देश भेजा है कि तुम्हें स्त्रीसे कोई प्रयोजन
नहीं है, अतः इस रूपवती युवती नारीको शीघ्र
त्याग दो॥ ४७॥

प्रायः आप तपस्वीको अन्तःकरणको भूषित
करनेवाले क्षमा आदि गुणोंका सेवन करना चाहिये।
मुनियोंसे विरोध नहीं करना चाहिये-ऐसा विचारकर
मैं तुमसे विरोध नहीं करना चाहता, वस्तुतः तुम
तपस्वी मुनि नहीं हो, किंतु शत्रु हो। हे धूर्त तापस!
तुम हम दैत्योके महाविरोधी शत्रु हो, अतः शीप्रतासे
मेरे साथ युद्ध करो, मैं आज ही तुम्हारा वध करके


तुम्हें रसातल पहुँचाता हूँ॥ ४८-४९॥


१०१०
सनत्कुमार उवाच
एतद्टचो दूतमुखान्निशम्य
कपालमाली तमुवाच कोपात्‌।
ज्चलन्विषादेन महांस्त्रनेत्रः
सतां गतिर्दुष्टमदप्रहर्ता॥ ५०
शिव उवाच


व्यक्तं वचस्ते तदतीव चोग्रं

प्रोक्तं हि तत्त्वं त्वरितं प्रयाहि।
कुरुष्व युद्धं हि मया प्रसह्य

यदि प्रशक्तोऽसि बलेन हि त्वम्‌॥ ५१
यः स्यादशक्तो भुवि तस्य कोऽर्थो

दारेर्धनेर्वा सुमनोहरैश्र।
आयान्तु दैत्याश्च बलेन मत्ता

विचार्यमेवं तु कृतं मयैतत्‌॥ ५२
शरीरयात्रापि कुतस्त्वशक्तेः
कुर्वन्तु यद्यद्विहितं तु तेषाम्‌।

यद्यत्करणीयमस्ति
तत्तत्करिष्यामि न संशयोऽत्र॥५३

सनत्कुमार उवाच
एतद्वचस्तद्विघसोऽपि तस्मा-

च्छुत्वा हरान्निर्गग एव हृष्टः।
प्रागात्ततो गर्जितहुङ् कृतानि

कुर्वस्ततो दैत्यपतेः सकाशम्‌॥ ५४


ममापि


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० ४६


सनत्कुमार बोले--दूतके मुखसे ये वचन
सुनकर सज्जनोंके रक्षक, दुष्टोंके मदको नष्ट
करनेवाले, कपालमाली, महान्‌, त्रिनेत्र शम्भु
शोकाग्निसे जलते हुए बड़े क्रोधसे उस दूतसे कहने
लगे-- ॥ ५० ॥

शिवजी बोले--[हे दूत!] तुमने जो बात
कही है, वह बड़ी कठोर है। अब तुम शीघ्र चले
जाओ और उससे कहो--यदि तुम बलवान्‌ हो तो
शीघ्र आकर मेरे साथ बलपूर्वक युद्ध करो॥ ५१॥

इस पृथ्वीपर जो अशक्त है, उसे मनोहर स्त्री
तथा धनसे क्या प्रयोजन ? बलसे मत्त दैत्य आ जायें;
मैंने यह निश्चय किया है। अशक्त पुरुष तो शरीरयात्रामे
भी असमर्थ हैं, अत: उनके लिये जो विहित हो, उसे
करें और मुझे भी जो करना है, उसे मैं करूँगा, इसमें
सन्देह नहीं है॥५२-५३॥

सनत्कुमार बोले-शिवजीसे यह वचन
सुनकर वह विघस भी प्रसन्न होकर वहाँसे निकल
पड़ा और उसके बाद गर्जनापूर्वक हुंकार भरता हुआ
दैत्यपतिके पास गया॥ ५४॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां र्द्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखण्डे युद्धप्रारम्धदूतसंवादवर्णनं नाम पद्चचत्वारिंशो$ ध्याय: ॥ ४५ ॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके पंचम युद्धखण्डमें युद्धप्रारम्भ-
दूतसंवादवर्णन नामक पैतालीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ४५ ॥
—— eee


अथ षट्चत्वारिंशोऽध्यायः
भगवान्‌ शिव एवं अन्धकासुरका युद्ध, अन्धककी मायासे उसके रक्तसे अनेक
अन्धकगणोंकी उत्पत्ति, शिवकी प्रेरणासे विष्णुका कालीरूप धारणकर
दानवोंके रक्तका पान करना, शिवद्वारा अन्धकको अपने त्रिशूलमें
लटका लेना, अन्धककी स्तुतिसे प्रसन्न हो शिवद्वारा
उसे गाणपत्य पद प्रदान करना


सनत्कुमार उवाच
तस्येड्गितज्ञश्च दैत्यराजो


गदां गृहीत्वा त्वरितः ससैन्यः।


स


सनत्कुमार बोले--हे व्यास! शिवजीका अभिर”
जानकर उस दैत्यराजने गदा लेकर देवगणोंसे सत्या
अभेद्य गिल नामक दैत्यको आगेकर सेनाके सहित
शीघ्र शिवजीकी गुफाके दरवाजेपर पहुंचकर व


अ० ४६ ]





दत्वाथ + 'सोध्ये गिल य १ सोऽग्रे
सुदारुणं


गुहामुखं देववरैरभेद्यम्‌ ॥


प्राप्प महेश्वरस्य
बिभेद शस्त्रैरशनिप्रकाशै


अन्ये ततो वीरकमेव शस्त्रे. ˆ


रवाकिरन्‌ शैलसुता तथान्ये । २
द्वारं हि केचिट्रुचिरं बभञ्जुः

पुष्पाणि पत्राणि विनाशयेयुः।
फलानि मूलानि जलं च ह्द्य-

मुद्यानमार्गानपि खंडयेयु:॥ ३
विलोडयेयुर्मुदिताश्च केचि-


च्छ्ङ्गाणि शैलस्य च भानुमन्ति।
ततो हरः संस्मृतवान्‌ स्वसैन्यं

समाह्वयन्‌ कुपितः शूलपाणिः॥ ४
भूतानि चान्यानि सुदारुणानि

देवान्ससैन्यान्सह विष्णुमुख्यान्‌।
आहूतमात्रानुगणाः ससैन्या


रथेर्गजैर्वाजिवुषैश्च गोभिः॥ ५
उष्टे: खरैः पक्षिवरैश्च सिंहैः

ते सर्वदेवाः सहभूतसंघैः।
व्याधरेर्मृगै: सूकरसारसैश्च

समीनमत्स्यैः शिशुमारमुख्यैः॥ ६


नानाविधजीवसंघे-
विशीर्णदंशैः स्फुटितैः श्मशानैः।

भुजंगमेः प्रेतशतैः पिशाचै-
्दिव्येर्विमानैः कमलाकरेश्च॥ ७
नदीनदैः पर्वतवाहनैश्च
समागताः प्रांजलयः
कपर्दिनं तस्थुरदीनसत्त्वाः
सेनापतिं वीरकमेव
विसर्जयामास रणाय देवान्‌
विश्रांतवाहानथ
स्थिरं लब्धजयं प्रधान
संप्रेषितास्ते तु महेश्वरेण ९

चक्गर्युगान्तप्रतिमं च युद्ध
मर्यादहीनं सगिलेन सर्वे।
सदेव र ज
क्रोधान्निगीर्स्त्रिदशास्तु संख्ये ॥ १


अन्यैश्च


प्रणम्य।
कृत्वा॥ ८





रडसंहिता ( युद्धखण्ड )


१०१९
समान तीखे शस्त्रोंसे प्रहार करना प्रारम्भ कर दिया,
कुछ दैत्योंने वीरकपर और कुछ देत्योंन पार्वतीपर
शस्त्रोंसे प्रहार किया। कुछ दैत्योंने गुफाके मनोहर
दारको तोड़ दिया, कुछने द्वारपर लगे पत्र, पुष्प, फल,
मूल तथा मनोहर जल एवं उद्यानमार्गोको नष्ट कर
दिया । कुछने प्रसन्न होकर पर्वतके दीप्तिमान्‌ शिखरोंको
तोड़ दिया॥ १--३१/२॥

तदनन्तर त्रिशूलधारी शिवजीने कुपित होकर
अपनी सेनाका, दारुण भूतगणोंका तथा सैन्यसहित
विष्णु आदि देवगणोंका स्मरण किया। शिवजीके
स्मरण करते ही रथ, गज, घोड़े, बैल, गाय, ऊँट,
गधे, पक्षिगण, सिंह, व्याघ्र, मृग, सूकर, सारस, मीन,
मत्स्य, शिशुमार, सर्प, सैकड़ों प्रेत-पिशाच, दिव्य
विमान, तालाब, नदी, नद, पर्वत, वाहन एवं अन्य
जीवोंके साथ समस्त देवता उपस्थित हो गये और
हाथ जोड़कर शिवजीको प्रणामकर निर्भय होकर
स्थित हो गये। उसके अनन्तर शिवजीने वीरकको
सेनापति बनाकर थके वाहनवाले उन देवताओं एवं
ुद्धमें निश्चित विजय पानेवाले प्रधान वीरोंको भेजा।
महेश्वरके द्वारा भेजे गये उन सभी देवगणोंने उस
गिलसहित दैत्यराजकी सेनाके साथ निरन्तर प्रलयकालके
समान मर्यादाहीन घनघोर युद्ध किया। तब विघसने


युद्ध करते हुए उन ब्रह्मा, विष्णु, सूर्य एवं चन्द्रमा


१०१२


तस्मिनक्षणे युध्यमानाश्च सर्वे
ब्रह्ोन्द्रविष्ण्वर्कशशांकमुख्याः  ।
आसन्निगीर्णा विघसेन तेन
सैन्ये निगीर्णेऽस्ति तु वीरको हि॥ ११
संग्रामशिरोगुहां तां
प्रविश्य शर्व प्रणिपत्य मूर्ध्ना।
प्रोवाच दुःखाभिहतः स्मरारि
सुवीरको वाग्मिवरोऽथ वृत्तम्‌॥ १२
निगीर्ण ते सैन्यं विघसदितिजेनाद्य भगव-
न्निगीणोंऽसौ विष्णुस्त्रिभुवनगुरुदैत्यदलनः।
निगीणाँ चन्द्राकौ द्रुहिणमघवानौ च वरदौ
निगीर्णास्ते सर्वे यमवरुणवाताश्च धनदः॥ १३
स्थितोऽस्म्येकः प्रहः किमिह करणीयं भवतु मे
अजेयो दैत्येन्द्रः प्रमुदितमना दैत्यसहितः॥ १४
अजेयं त्वां प्राप्त: प्रतिभयमना मारुतगतिः
स्वयं विष्णुर्देवः कनककशिपुं कश्यपसुतम्‌।
नखैस्तीक्ष्णेर्भक्त्या तदपि भगवान्‌ शिष्टवशगः
प्रवृत्तस्त्रैलोक्यं विधमतु मलं व्यात्तवदनः॥ १५


वसिष्ठाद्यैः शप्तो भुवनपतिभिः सप्तमुनिभिः
तथाभूते भूयस्त्वमिति सुचिरं दैत्यसहितः॥ १६


विहाय


ततस्तेनोक्तास्ते प्रणयवचनैरात्मनि हितैः
कदास्माद्वै घोराद्भवति मम मोक्षो मुनिवराः ।
यतः क्रुद्धैरुक्तो विघसहरणाद्युद्धसमये
ततो घोरैर्बाणैर्विदलितमुखे मुष्टरिभिरलम्‌॥ १७


बदर्याख्यारण्ये ननु हरिगृहे पुण्यवसतौ
निसंस्तभ्यात्मानं विगतकलुषो यास्यसि परम्‌।
ततस्तेषां वाक्यात्प्रतिदिनमसौ दैत्यगिलनः
क्षुधार्तः संग्रामाद्‌ भ्रमति पुनरामोदमुदितः॥ १८


तमश्चेदं घोरं जगदुदितयोः सूर्यशशिनो-
र्यथाशुक्रस्तुभ्यं परमरिपुरत्यंतविकरः।
हतान्देवैदैत्यान्पुनरमृतविद्यास्तुतिपदैः


सवीर्यान्पंहृष्टान्ब्रणशतवियुक्तान्प्रकुरुते ॥ १९


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० x ६


आदि समस्त देवोंको क्रोधपूर्वक निगल लिया | इस
प्रकार विघसके द्वारा अपनी समस्त सेनाके निगल
लिये जानेपर केवल वीरक रह गया॥ ४--११॥

तब संग्रामभूमिको छोड़कर उस गुफामें प्रवेश करके
सिर झुकाकर कामशत्रु शिवजीको प्रणाम करके वक्ताओंमें
श्रेष्ठ वह वीरक दुखी होकर उनसे सारा वृत्तान्त कहने
लगा। हे भगवन्‌! विघस दैत्यने आपकी सारी सेना निगल
ली। वह त्रिलोकगुरु दैत्यविनाशक भगवान्‌ विष्णुको
निगल गया। उसने सूर्य तथा चन्द्रमाको, वरदायक ब्रह्मा
तथा इन्द्रको निगल लिया | वह यम, वरुण, पवन एवं
कुबेर आदिको भी निगल गया॥ १२-१३॥

केवल मैं ही अकेला रह गया हूँ, मुझे अब
कया करना है। वह अजेय दैत्यपति सेनासहित प्रसन्नचित्त
है। मैं भयभीत होकर वायुके समान वेगवान्‌ होकर
आप अजेयके पास आया हूँ। भगवान्‌ विष्णुने अपना
मुख फैलाकर कश्यपपुत्र हिरण्यकशिपुको अपने तीब्र
नखोंसे विदीर्ण किया था, वे भक्तोंके वशीभूत हो त्रिलोकीके
कण्टकोंका नाश करनेमें प्रवृत्त रहते हैं ॥ १४-१५॥

पूर्वकालमें उन्हें वसिष्ठादि लोकरक्षक
सप्तर्षियोंने शाप दिया था कि तुम दैत्योंके साथ
चिरकालपर्यन्त युद्ध करते हुए उनके द्वारा निगल
लिये जाओगे॥ १६॥

इसके बाद जब विष्णुने विनम्र होकर मुनियोंसे
प्रार्थना की कि हे मुनिगणो! इस घोर शापसे मेरा
छुटकारा कैसे होगा? तब क्रुद्ध हुए उन मुनिगणोंे
कहा-युद्धकालमें जब घोर बाणोंकी वर्षाकर विघसं
नामक दैत्य तुम्हें निगल लेगा, तब तुम अपने घूसोंसे
उसके मुखपर प्रहारकर निकलोगे॥ १७॥ ल

तत्पश्चात्‌ पुण्याश्रम बदरीवन नामक हरि
जब तुम अवतार लोगे, तब शापरहित हो
परमात्मा-रूपमें अवस्थित हो जाओगे। तभीसे पर्द
गिल नामक दैत्य प्रतिदिन भूखा रहकर
| साथ युद्धस्थलमें घूमता रहता के
जिस प्रकार जगत्को प्रकाशित करनेवाले
एवं चन्द्रमासे राहु शत्रुता करता है, उसी प्रका

देवोंके मारे

देवताओंके परम शत्रु शुक्राचार्य देवोंके डर ,
गये सभी दैत्योंको संजीवनी विद्याके


अ० ४६]


कर प्रणास्वान्वसव पा (पा यी ( युद्धखण्ड )


वरं प्राणास्त्याज्यास्तव मम तु संग्रामसमये
भवान्साक्षीभूतः क्षणमपि वृतः कार्यकरणे॥ २


सनत्कुमार उवाच
इतीदं सत्ुत्रात्प्रमथपतिराकर्ण्य कुपित-
श्चिरं ध्यात्वा चक्रे त्रिभुवनपतिः प्रागनुपमम्‌।
प्रगायत्सामाख्यं दिनकरकराकारवपुषा
प्रहासात्तन्नाप्ना तदनु निहतं तेन च तमः॥ २१


प्रकाशेऽस्मिँल्लोके पुनरपि महायुद्धमकरोद्‌

रणे दैत्यैः सार्द्ध विकृतवदनैवीरकमुनिः
शिलाचूर्णं भुक्त्वा प्रवरमुनिना यस्तु जनितः

स कृत्वा संग्रामं पुरमपि पुरा यश्च जितवान्‌॥ २२


महारुद्र: सद्यः स खलु दितिजेनातिगिलितः
ततश्चासौ नन्दी निशितशरशूलासिसहितः।
प्रधानो योधानां मुनिवरशतानामपि महान्‌
निवासो विद्यानां शमदममहाधैर्यसहितः॥ २३
निरीक्ष्यैवं पश्चाद्‌ वृषभवरमारुह्य भगवान्‌
कपदी युद्धार्थी विघसदितिजं सम्मुखमुखः।
जपन्दिव्यं मन्त्रं निगलनविधानोद्रिलनकं
स्थितः सज्जं कृत्वा धनुरशनिकल्पानपि शरान्‌॥ २४
ततो निष्क्रांतोऽसौ विधसवदनाद्वीरकमुनि-
गृहीत्वा तत्सर्वे स्वबलमतुलं विष्णुसहिताः।
समुद्ीर्णाः सर्वे कमलजबलारीन्दुदिनपाः
पहं तत्सैन्यं पुनरपि महायुद्धमकरोत्‌॥ २५
जिते तस्मिन्‌ शुक्रस्तदनु दितिजानयुद्धविहतान्‌
यदा विद्यावीर्यात्युननपि सजीवाग्रकुरुते।
पदा बद्ध्वाऽऽनीतः पशुरिव

निगीर्णस्तेनासौ त्रिपुररिपुणा दानवगुरुः॥ २६


विनष्टे शुक्राख्ये सुररिपुनिवासस्तदखिलो
जितो ध्वस्तो भग्नो भूशमपि सुरैश्वापि दलितम्‌
रभूतेभतौघेर्दितिजकुणपग्रासरसिकैः


॥ २७





१०१३


अैणरहितकर जीवित कर देते हैं। आपको तथा मुझे
पद्धस्थलमें भले ही प्राण त्याग करना पडे, किंतु अब
आप ही इस युद्धमें प्रमाण हैं और आप ही इस
कार्यको सँभालें॥ १८--२० ॥

सनत्कुमार बोले--त्रिभुवनपति प्रमथपति
सदाशिव पुत्र वीरककी बात सुनकर बहुत कुपित हुए
और देरतक विचार करते रहे, तदनन्तर उन्होंने सूर्यके
समान देदीप्यमान अपने शरीरसे उत्तम सामवेदका
गान किया और बड़ा अट्टहास किया, जिससे समस्त
अन्धकार दूर हो गया॥ २१॥

तब इस लोकमें प्रकाश हो जानेपर वीरक मुनिने
रणमें विकृत मुखवाले दैत्योंके साथ पुन: महायुद्ध
किया। शिलाद मुनिने पत्थरका चूर्ण खाकर जिन
नन्दीश्वरको उत्पन्न किया था तथा जिन्होंने त्रिपुरको
भी पूर्वकालमें जीत लिया था, उन नन्दीने घनघोर युद्ध
प्रारम्भ कर दिया॥ २२॥

नन्दीको भी उस राक्षसने निगल लिया। ऐसा
देखकर योद्धाओं एवं मुनियोंमें अग्रगण्य तथा सभी
विद्याओंके निवास, शम-दम-धैयांदि गुणोंसे युक्त स्वयं
कपर्दी महारुद्र वृषभपर सवार हो निगले हुए देवगणोंको
उगलवा देनेवाले दिव्य मन्त्रका जप करते हुए तीक्ष्ण
बाण, शूल तथा खड्ग लेकर युद्धके लिये उस
राक्षसके सम्मुख उपस्थित हुए। इतनेमें महावीर
वीरक सभीको लेकर उस विघस राक्षसके मुखसे
निकले। इसी प्रकार विष्णु, ब्रह्मा, इन्द्र, चन्द्रमा, सूर्य
आदि सभी निकल आये। तब उनको सेना प्रसन्न

होकर पुनः युद्ध करने लगी॥ २३-२५॥
ड उस सेनाके जीत लेनेपर देवगणोंके द्वारा मारे
गये समस्त दैत्योंको शुक्राचार्यं अपनी संजीवनी
विद्याके बलसे पुनः जीवित करने लगे। तब गणोंने
शुक्राचार्यको पशुके समान बाँधकर शिवजीके समीप
उपस्थित किया और त्रिपुरारि शिवजीने उन दानवगुरुको
निगल लिया॥ २६॥

र इस प्रकार शुक्राचार्यके विनष्ट हो जानेपर
देवताओंने सारी दैत्यसेनाको जीत लिया, नी

दिया और पूर्णरूपसे कुचल डाला। उस |
त्य शरीरको उत्साहपूर्वक खानेवाले भूतगणोंसे


१०१९४


प्रमत्तैवेतालैः  सुदूढकरतुंडेरिपे खगै-
वृकैर्नानाभेदैः शवकुणपपूर्णास्यकवलैः।
विकीणे संग्रामे कनककशिपोर्वशजनक-
श्विरं युद्धं कृत्वा हरिहरमहेन्द्रेश्न विजितः॥ २८


प्रविष्टे पाताले गिरिजलधिरंध्राण्यपि तथा
ततः सैन्ये क्षीणे दितिजवृषभश्चांधकवरः।
प्रकोपे देवानां कदनदवरो विशवदलनो
गदाघाते्घोरेर्विदलितमदश्रापि हरिणा॥२९


न वे यः संग्रामं त्यजति वरलब्धः किल यतः
तदा ताडैरघोरैस्त्रिदशपतिना पीडिततनुः।
ततः शस्त्रस्त्रोघैस्तरु गिरिजलैश्चाशु विबुधान्‌
जिगायोच्चेरगर्जन्प्रमथपतिमाहूय शनकैः॥ ३०


स्थितो युद्धं कुर्वन्‌ रणपतितशस्त्रै्बहुविधैः
परिक्षीणैः सर्वैस्तदनु गिरिजारुद्रमतुदत्‌।
तथा वृक्षैः सपैरशनिनिवहेः शस्त्रपटलै-
विरूपैर्मायाभिः कपटरचनाशम्बरशतैः॥ ३१


विजेतुं शैलेशं कुहकमपरं तत्र कृतवान्‌
महासत्त्वो वीरस्त्रपुररिपुतुल्यश्च मतिमान्‌।
न वध्यो देवानां वरशतमनोन्मादविवशः
प्रभूतैः शस्त्रास्त्रे: सपदि दितिजो जर्जरतनुः॥ ३२


तदीयाद््िष्यन्दात्क्षितितलगतैरन्धकगणै-
रतिव्याप्तं घोरं विकृतवदनं स्वात्मसदूशम्‌।
दधत्कल्पान्ताग्निप्रतिमवपुषा भूतपतिना
त्रिशूलेनोद्भिन्स्त्रिपुररिषुणा दारुणतरम्‌॥ ३३


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० ४ ६


एवं तीक्ष्ण बाण तथा शक्ति हाथमें लिये नाचते हुए
सिरकटे दैत्योंके धड़ोंसे सारी रणभूमि व्याप्त हो
गयी। प्रमत्त वेतालों, अत्यन्त दृढ़ चोंच एवं
पंजेवाले पक्षियों एवं नाना प्रकारके भेड़ियोंने मरे
हुए राक्षसोंके मांसको अपने मुखमें रखकर आनन्दसे
भक्षण करना प्रारम्भ कर दिया। इस प्रकार हिरण्यकशिपुके
वंशमें उत्पन्न हुआ वह दैत्यराज चिरकालपर्यन्त
युद्ध करके विष्णु, महेन्द्र एवं शिवसे जीत लिया
गया॥ २७-२८ ॥

पराजित होनेपर उस दैत्यकी सारी सेना
पातालमें, पर्वतोंकी गुफाओंमें एवं समुद्रमें छिप गयी।
अपनी सारी सेनाके क्षीण हो जानेपर दैत्यश्रेष्ठ
अन्धक, जो क्रुद्ध होनेपर न केवल देवताओं, अपितु
विश्वका नाश करनेमें समर्थ था, उसका विष्णुने
गदाके भयंकर प्रहारोंसे मद चूर-चूर कर दिया॥ २९॥

उसने युद्धभूमिका परित्याग नहीं किया;
क्योंकि उसे ब्रह्माजीका वरदान प्राप्त था। उसके बाद
इन्द्रके घोर अस्त्रोंसे पीडित हुआ वह दैत्य अपने
शस्त्रस्त्रसमूहों, वृक्षों, पर्वतों एवं जलके प्रहारोंसे
देवताओंको शीघ्र जीतकर जोरसे गर्जना करते हुए
प्रमथपति शिवको संकेतोंके द्वारा बुलाकर युद्धभूमिमें
गिरे हुए अनेक प्रकारके शस्त्रोंसे युद्ध करता हुआ
स्थित रहा। उन सबके समाप्त हो जानेपर वह वृक्षों,
सपा, बज्रके समान शस्त्रद्वारा तथा शम्बरकी सैकड़ों
माया एवं कपट रचनाद्वारा गिरिजा एवं महादेवको
पीड़ा पहुँचाने लगा॥ ३०-३१॥

शंकरके समान महावीर, देवताओंसे अवध्य,
महासत्त्वसम्पन्न, मतिमान्‌, सैकड़ों वरदान
उन्मत्त हुए दैत्य अन्धकने शंकरको जीतनेके लिये
एक और माया की, यद्यपि उसका शरीर देवताओंके
शस्त्रास्त्रोके द्वारा जर्जर हो उठा था। उसकी मायाके
प्रभावसे, उसके गिरे हुए रक्त-बिन्दुओंसे अनेक
विकृतवदन अन्धकगण रणभूमिमें व्याप्त हो गये। १
प्रलयकालीन अग्निके समान शरीर धारण बीती
त्रिपुरारि सदाशिवने अपने त्रिशूलसे उन दैत्योंका
किया॥ ३२-३३॥


अ० ४६ ]









बा, सन्यासे मा आ १०१५

यदा सैन्यात्सैन्यं पशुपतिहतादन्यदभवत्‌.
बोतल, हेतादन्यदभवद्‌. आ इस प्रकार शिवजीके त्रिशूलके प्रहारके
र वि्युयोंगातमथय लँ पिशितनिसृतेबिन्टुभिरलम। आधातसे मांस विदीर्ण हो जानेके कारण प्रवाहित
मतिमान्‌ अनेक अन्धक उत्पन्न होने लगे। तब


चकारोग्रं रूपं विकृतवदनं स्त्रैणमजितम्‌॥
करालं संशुष्कं बहुभुजलताक्रांतकुपितो
विनिष्करांतः कर्णाद्रणशिरसि शंभोश्च भगवान्‌॥ ३५


महाबुद्धिमान्‌ विष्णुने शंकरजीको बुलाकर योगद्वारा
अत्यन्त विकृत मुखवाला, उग्र, अजेय, कराल तथा
अत्यन्त शुष्क स्त्रीका रूप धारण कर लिया। अनेक
भुजाओंसे युक्त तथा कुपित भगवान्‌ विष्णु उस
जुद्धस्थलमें शंकरजीके कानसे प्रकट हुए॥ ३४-३५॥

सुद्धभूमिमें उत्पन्न हुई वे देवी अपने
युगलचरणोंसे पृथ्वीको सुशोभित करने लगीं। सभी
देवगण उनकी स्तुति करने लगे। उसके बाद शंकरजीकी
प्रेरणासे क्षुधासे व्याकुल वे देवी मांसकी कीचसे युक्त
उस रणभूमिमें दैत्यपतिके शरीरसे निकले हुए उष्ण
रुधिरका पान करने लगीं॥ ३६॥

इस प्रकार रक्तके सूख जानेपर वह दैत्य अकेला
होनेपर भी अपने कुलक्रमागत सनातन क्षात्रधर्मका
स्मरण करता हुआ अपने वज्रके समान घूँसों, जानु,
चरणों, नखों, भुजाओं तथा सिरके द्वारा शंकरसे युद्ध
करता रहा॥ ३७॥

[इस प्रकार युद्धकर] तब वह रणमें शान्त हो
गया, बादमें क्रुद्ध हुए शिवजीने अपने त्रिशूलसे
उसका हृदय विदीर्ण कर दिया और स्थाणुके समान
उसके ठूँठ शरीरको त्रिशूलपर टॉगकर आकाशमें उठा
लिया। उसका शरीर सूर्यके तापसे सूखने लगा,
पवनप्रेरित जलपूर्ण बादलोंने उसके शरीरको गीला कर
दिया और उसका सारा शरीर जीर्ण-शीर्ण हो गया॥ ३८॥

सूर्यको किरणोंसे सन्तप्त, हिमखण्डोंसे खण्डित
होनेपर भी उस दैत्यराजने प्राण-त्याग नहीं किया और
वह भगवान्‌ शंकरको निरन्तर स्तुति करता क यह
देखकर करुणासागर परम दयालु भगवान्‌ शंकरने
उसकी स्तुतिसे प्रसन्न होकर उसे गाणपत्यपद प्रदान

॥३९॥

ह. समय युद्धके अन्तमें भुवनपति श्रीहरि,
ब्रह्मा तथा समस्त देवताओंने शंकरजीको विधिपूर्वक
पूजाकर कंधा झुकाकर मनोहर एवं सारगर्थित स्तुतियोंसे
उनकी स्तुति की तथा प्रसन्न होकर उनकी जय-
जयकार करके वे सुखी हो गये। तत्पश्चात्‌ भगवान्‌


रणस्था सा देवी चरणयुगलालङ्कृतमही
स्तुता देवैः सैः तदनु भगवान्‌ प्रेरितमतिः।
क्षुधार्ता तत्सैन्यं दितिजनिसृतं तच्च रुधिरं
पपौ सात्युष्णं तद्रणशिरसि सृक्कर्दममलम्‌॥ ३६


ततस्त्वेको दैत्यस्तदपि युयुधे शुष्करुधिर:
तलाघातैर्घोरैरशनिसदृशैर्जानुचरणै रे IB ।

नखैर्वज्राकारैर्मुखभुजशिरोभिश्च  गिरिशं

स्मरन्‌ क्षात्रं धर्म स्वकुलविहितं शाश्वतमजम्‌ ॥ ३७


रणे शांतः पश्चात्प्रमथपतिना भिन्नहदय-
्त्रिशूले संप्रोतो नभसि विधृतः स्थाणुसदूशः।
अधःकायः शुष्कस्तपनकिरणैजीर्णतनुमान्‌
जलासारैमेंघे: पवनसहितैः क्लेदितवपुः॥ ३८


विशीर्णस्ति्मांशोस्तुहिनशकलाकारशकल-
स्तथाभूतः प्राणांस्तदपि न जहौ दैत्यवृषभः।
तदा तुष्टः शंभुः परमकरुणावारिधिरसौ
ददौ तस्मै प्रीत्या गणपतिपदं तेन विनुतः ॥ ३९


रमणैः
तितो युद्धस्यान्ते भुवनपतयः सार्थ रम
सतवैर्नानाभेदैः प्रमथपतिमभ्यर्च्य विधिवत्‌।


हेरिब्रह्माद्यास्ते परमनुतिभिः तुषु I
भेतस्कंधा: प्रीता जय जय गिरं प्रोच्य सुखिताः


[ अ० ४७


श्रीशिवमहापुराण

भूतपति नाना प्रकारकी सामग्रीसे पूजित देवगणोंको

विसृज्यैकानंशान्‌ सत्कारसहित विदाकर पार्वतीके साथ प्रसन्न हो गुहामें

rem क्रीड़ा करने लगे। उस समय वे घोर विघसके मुखसे

चकाराज्ञां क्रीडां गिरिवरसुतां प्राप्य मुदितां पापरहित पुत्र वीरकके निकल जानेसे बडे ही प्रसन
तथा पुत्रं घोराद्विघसवदनान्मुक्तमनघम्‌॥ ४१ | हो रहे थे॥ ४०-४१ ॥ =

इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखण्डे अंधकवधोपाख्याने
अन्धकवुद्धवर्णतं नाम षट्चत्वारिशोऽ ध्यायः ॥ ४६ ॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके पंचम युद्धखण्डमें अन्धकवधोपाख्यानमें
अन्धकयुद्धवर्णन नामक छियालीसवां अध्याय पूर्ण हुआ॥ ४६ ॥


अथ सप्तचत्वारिंशोऽध्यायः
शुक्राचार्यद्वारा युद्धमें मरे हुए दैत्योंको संजीवनी-विद्यासे जीवित करना, दैत्योंका युद्धके
लिये पुनः उद्योग, नन्दीश्वरद्वारा शिवको यह वृत्तान्त बतलाना, शिवकी आज्ञासे
नन्दीद्वारा युद्ध-स्थलसे शुक्राचार्यको शिवके पास लाना,
शिवद्वारा शुक्राचार्यको निगलना


१०१६
हरस्तैस्तैः सार्ध गिरिवरगुहायां प्रमुदितो





व्यास उवाच
तस्मिन्महति संग्रामे दारुणे लोमहर्षणे।
शुक्रो दैत्यपतिविद्वान्‌ भक्षितस्त्रपुरारिणा॥ १


इति श्रुतं समासान्मे तत्पुनर्ब्रृहि विस्तरात्‌।


किं चकार महायोगी जठरस्थः पिनाकिनः॥ २


न ददाह कथं शंभोः शुक्रं तं जठरानलः।


कल्पान्तदहनः कालो दीप्ततेजाश्च भार्गवः॥ ३


विनिष्क्रान्तः कथं धीमान्‌ शंभोर्जठरपंजरात्‌।


कथमाराधयामास कियत्कालं स भार्गवः॥ ४


कथं च लब्धवान्विद्यां तां मृत्युशमनीं पराम्‌।


का सा विद्या परा तात यया मृत्युर्हि वार्यते॥ ५


लेभेऽन्धको गाणपत्यं कथं शूलाद्विनिर्गतः।


देवदेवस्य वै शंभोर्मुनेलीलाविहारिणः॥ ६


एतत्सर्वमशेषेण महाधीमन्‌ कृपां कुरु।


शिवलीलामृतं तात श्रृण्वतः कथयस्व मे॥ ७


ब्रह्मोवाच
इति तस्य वचः श्रुत्वा व्यासस्यामिततेजसः।


सनत्कुमारः प्रोवाच स्मृत्वा शिवपदांबुजम्‌॥ ८


व्यासजी बोले उस भयानक तथा रोमांच
उत्पन्न कर देनेवाले महायुद्धमें भगवान्‌ सदाशिवने
विद्वान्‌ दैत्याचार्य शुक्रको निगल लिया-यह बात
मैंने संक्षेपमें सुनी, अब आप उसे विस्तारके
साथ कहिये कि शिवजीके उदरमें स्थित महायोगी
शुक्राचार्यने क्या किया, शिवजीकी प्रलयकालीन
अग्निके समान जठराग्निने उन शुक्रको जलाया क्यों
नहीं? कालरूप बुद्धिमान्‌ तथा तेजस्वी शुक्राचार्य
किस प्रकार शिवजीके जठरपंजरसे बाहर निकले, उन
शुक्रने किसलिये तथा कितने समयतक आराधना
की, उन्होंने मृत्युका शमन करनेवाली उस परा
विद्याको कैसे प्राप्त किया और हे तात! वह कौनसी
विद्या है, जिससे मृत्युका निवारण हो जाता है,
देवाधिदेव, लीलाविहारी भगवान्‌ शंकरके त्रिशूलसे
छुटकारा पाये हुए अन्धकने किस प्रकार गाणपत्य पद
प्राप्त किया ? हे परम बुद्धिमान्‌ तात! कृपा कीजिये
और शिवलीलामृतका पान करनेवाले मुझको यह सन
विशेष रूपसे बताइये॥ १--७॥

ब्रह्माजी बोले--हे तात! अमिततेजस्वी व्यासजीक
इस वचनको सुनकर शिवजीके चरणकमलका
करके सनत्कुमारजी कहने लगे-- ॥ ८ ॥


अ० ४७]





त ` उवाच
शृणु व्यास महाबुद्धे शिवलीलामृत परम्‌।
धन्यस्त्वं शैवमुख्योऽसि ममानन्दकरः स्वतः ॥


प्रवर्तमाने समरे शकरांधकयोस्तयो:।
अनिर्भेद्यपविव्यूहगिरिव्यूहाधिनाश्योः ॥ १०
पुरा जयो बभूवापि दैत्यानां बलशालिनाम्‌।
शिवप्रभावादभवत्प्रमथानां मुने जयः॥ ११


तच्छुत्वासीद्विषण्णो हि महादैत्योऽन्धकासुरः।
कथं स्यान्मे जय इति विचारणपरोऽभवत्‌॥ १२


अपसृत्य ततो युद्धादन्धकः परबुद्धिमान्‌।
ब्रुतमभ्यगमट्वीर एकलः शुक्रसन्निधिम्‌॥ १३
प्रणम्य स्वगुरुं काव्यमवरुहा रथाच्च स: ।
बभाषेदं विचार्याथ सांजलिनीतिवित्तमः॥ १४
अंधक उवाच
भगवंस्त्वामुपाश्रित्य गुरोर्भावं वहामहे।
पराजिता भवामो नो सर्वदा जयशालिनः॥ १५
त्वत्प्रभावात्सदा देवान्समस्तान्सानुगान्वयम्‌।
मन्यामहे हरोपेन्द्रमुखानपि हि कत्तृणान्‌॥ १६


अस्मत्तो बिभ्यति सुराः सदा भवदनुग्रहात्‌।
गजा इव हरिभ्यश्च ताक्ष्येभ्य इव पन्नगाः॥ १७
अनिर्भद्य॑ पविव्यूहं विविशुदेत्यदानवा: ।

प्रमथानीकमखिलं विधूय त्वदनुग्रहात्‌॥ १८


वयं त्वच्छरणा भूत्वा सदा गा इव निश्चला:। ,
स्थित्वा चरामो निःशंकमाजावपि हि भार्गव॥ १


रक्षरक्षाभितो विप्र प्रब्रज्य शरणागतान्‌। ,
असुरान्‌ शत्रुभिवीरेरर्दितांश्च मृतानपि॥ २





रुब्रसंहिता ( युद्धखण्ड )


१०१७


सनत्कुमार बोले हे महाबुद्धिमान्‌ व्यास!
आप मुझसे शिवलीलामृतका श्रवण कीजिये, आप
धन्य हे, शिवजीके परम भक्त हैं और विशेषकर मुझे
तो बहुत आनन्द देनेवाले हैं। जिस समय अत्यन्त
दुर्भद्य वत्रव्यूहके अधिपति भगवान्‌ शंकर एवं

गिरिव्यूहके अधिपति अन्धकमें घनघोर युद्ध छिड़ा

हुआ था, उस समय सर्वप्रथम बलशाली दैत्योंको
विजय हुई और हे मुने। उसके बाद शिवजीके
प्रभावसे प्रमथगणोंकी विजय हुई॥ ९-११॥

अह सुनकर महान्‌ दैत्य अन्धकासुर अत्यन्त
दुःखित हुआ और वह विचार करने लगा कि
मेरी विजय किस प्रकार होगी। इसके बाद परम
बुद्धिमान्‌, महावीर वह अन्धक संग्राम छोड़कर
शीघ्र ही अकेले शुक्राचार्यके पास गया। परम नीतिज्ञ
वह अन्धक रथसे उतरकर अपने गुरु शुक्राचार्यको
प्रणाम करके हाथ जोड़कर विचार करके यह कहने
लगा-॥ १२-१४॥

अन्धक बोला--हे भगवन्‌! हमलोग आपका
आश्रय लेकर आपको गुरु मानते हैं, सर्वदा विजय
पानेवाले हमलोग आज पराजित हो रहे हैं॥ १५॥

[हे देव!] आपके प्रभावसे हमलोग सदैव
शंकर, विष्णु आदि देवताओंको तथा उनके अनुचरोंको
क्षुद्र तृगके समान समझते हैं और आपके अनुग्रहसे
सभी देवता हमसे उसी प्रकार डरते रहते हैं,
जैसे सिंहोंसे हाथी और गरुडोंसे सर्प डरते रहते
हैं ॥ १६-१७॥
आपके अनुग्रहसे प्रमथोंको सम्पूर्ण सेनाको
ध्वस्तकर दैत्यों तथा दानवोंने दुर्भद्य वज्रव्यूहमें प्रवेश

।१८॥
धा Fa | हमलोग आपको शरणमें रहकर
पृथ्वीके समान सदा अविचल होकर युद्धस्थलमे
निःशंक विचरण करते हैं हे विप्र! वीर शत्रुओंसे
पीडित होकर भागकर शरणमें आये हुए असुरोंको
तथा मृत दैत्योंकी भी आप रक्षा करें। BE
पराजित करनेवाले महापराक्रमी प्रम मार
खाकर युद्धमें गिरे हुए उन हुण्ड आदि मेरे गणोंको


देखिये॥ १९ २१॥


१०१८


यः पीत्वा कणधूमं वै सहस्त्रं शरदां पुरा।
त्वया प्राप्ता बरा विद्या तस्या: कालोऽयमागतः ॥ २२


अद्य विद्याफलं तत्ते सर्वे पश्यन्तु भार्गव।
प्रमथा असुरान्सर्वान्‌ कृपया जीवयिष्यतः ॥ २३


सनत्कुमार उवाच
इत्थमन्धकवाक्यं स श्रुत्वा धीरो हि भार्गव: ।
तदा विचारयामास दूयमानेन चेतसा॥ २४
किं कर्तव्यं मयाद्यापि क्षेमं मे स्यात्कथं त्विति।
सन्निपातविधिर्जीवः सर्वथानुचितो मम॥ २५
विद्येयं शंकरात्प्राप्ता तदगणान्‌ प्रति योजये।
तद्रणे मर्दितान्वीरैः प्रमथैः शंकरानुगैः॥ २६
शरणागतधर्मोऽथ प्रवरः सर्वतो हृदा।
विचार्य शुक्रेण धिया तद्वाणी स्वीकृता तदा॥ २७
किंचित्स्मितं तदा कृत्वा सोऽब्रवीहानवाधिपम्‌।
भार्गवः शिवपादान्जं स्मृत्वा स्वस्थेन चेतसा॥ २८


शुक्र उवाच
यत्त्वया भाषितं तात तत्सर्वं तथ्यमेव हि।
एतद्विद्योपार्जनं हि दानवार्थं कृतं मया॥ २९
दुःसहं कणधूमं वै पीत्वा वर्षसहस्त्रकम्‌।
विद्योयमीश्वरात्प्राप्ता बंधूनां सुखदा सदा॥ ३०
प्रमथैर्मथितान्दैत्यान्‌ रणेऽहं विद्ययानया।
उत्थापयिष्ये म्लानानि शस्यानि जलभुग्यथा॥ ३१
निर्ब्रणानीरुजः स्वस्थान्‌ सुप्त्वेव पुनरुत्थितान्‌।
मुहे ऽस्मिश्च द्रष्टासि दैत्यांस्तानुत्थितान्निजान्‌॥ ३२
सनत्कुमार उवाच
इत्युक्तचा सोऽन्धकं शुक्रो विद्यामावर्तयत्कविः।
एकैकं दैत्यमुद्दिश्य स्मृत्वा विद्येशमादरात्‌॥ ३३
विद्यावर्तनमात्रेण ते सर्वे दैत्यदानवाः।
उत्तस्थुर्युगपद्वीराः सुप्ता इव धृतायुधाः॥ ३४
सदाभ्यस्ता यथा वेदाः समये वा यथाम्बुदाः।
श्रद्धयार्थास्तथा दत्ता ब्राह्मणेभ्यो यथापदि॥ ३५


्रीशिवमहापुराण


[ अ० ४ ७


आपने पूर्वकालमें सहस्रों वर्षपर्यन्त
धूमका पानकर जिस संजीवनी-विद्याको प्राप्त किया
है, अब उसके उपयोगका समय आ गया है | हे
भार्गव! इस समय आप कृपाकर सभी असुरोंको
जीवित कर दें, जिससे सभी प्रमथ आपकी इस
विद्याके प्रभावको देखें॥ २२-२३ ॥

सनत्कुमार बोले--इस प्रकार अन्धकके वचनको
सुनकर परम धीर वे शुक्राचार्य दुखी मनसे विचार
करने लगे। मुझे इस समय क्या करना चाहिये, मेरा
कल्याण कैसे हो, इन मरे हुओंको जिलानेके लिये
संजीवनीविद्याका प्रयोग मेरे लिये सर्वथा अनुचित है।
वह विद्या मुझे शंकरजीद्वारा प्राप्त हुई है, अत: इसका
उपयोग शिवजीके अनुचर वीर प्रमथोंके द्वारा रणमें
मारे गये दैत्योंको जीवित करनेके लिये कैसे करूँ।
किंतु शरणमें आये हुएकी रक्षा करना सर्वोपरि धर्म
है, तब हृदय तथा बुद्धिसे विचारकर शुक्राचार्यने
उसकी बात अंगीकार कर ली॥ २४--२७॥

इसके बाद शिवजीके चरणकमलोंका स्मरण
करके कुछ-कुछ हँसकर स्वस्थचित्त हो शुक्राचार्यने
दैत्यराजसे कहा- ॥ २८॥

शुक्र बोले-हे तात! आपने जो कहा, सब सत्य
ही है, मैंने सचमुच इस विद्याकी प्राप्ति दानवोंके लिये
ही की है। मैंने सहस््रवर्षपर्यन्त तुषाग्निजन्य धूमको
पीकर शिवजीसे इस विद्याको प्राप्त किया था, जो
बन्धुगणोंको सर्वदा सुख देनेवाली है । मैं इस विद्याके
प्रभावसे संग्राममें देवताओंद्वारा मारे गये इन
उसी प्रकार उठा दूँगा, जिस प्रकार मुरझायी हुई फसला
मेघ जीवित कर देता है। आप अभी इसी क्षण
कि ये दैत्य ब्रणरहित एवं स्वस्थ होकर सोकर उठे
हुएके समान पुनः जीवित हो गये हैं ॥ २९-२२॥

सनत्कुमार बोले अन्धकसे इस प्रकार कहकर
शुक्राचार्यने बड़े आदरके साथ शिवजीका स्मरणक
एक-एक दैत्यको उद्देश्य करके संजीवनीविद्याका प्रयोग
किया । उस विद्याके प्रयोगमात्रसे वे समस्त दैत्य एल pi
सोकर जगे हुएके समान शस्त्र धारण किये हुए एक हेवी
उसी प्रकार उठ गये, जिस प्रकार निरन्तर अभ्यस्त गको
जैसे समयपर मेघ एवं आपत्तिकालमे श्रद्धासे |
दिया गया दान फलदायी हो जाता है॥ ३३८ **


अ० ४७]


लायन. न (युद्धखण्ड )


उज्जीवितांस्तु तान्दृष्ट्वा हुंडादी श्र महासुरान्‌
विनेदुरसुराः सर्वे जलपूर्णा इवाम्बुदाः ॥


रणोद्यताः पुनश्चासनार्जन्तो विकटान्‌ रवान्‌ ।
प्रमथैः सह निर्भीता महाबलपराक्रमा:॥ ३७


शुक्रेणोज्जीवितान्दृष्ट्वा प्रमथा दैत्यदानवान्‌।
विसिष्मिरे ततः सर्वे नद्याद्या युद्धदुर्मदाः ॥ ३८


विज्ञाप्यमेवं कमेतहेवेशे शंकरेऽखिलम्‌।
विचार्य बुद्धिमंतश्च ह्येवं तेऽन्योन्यमब्रुवन्‌॥ ३९


आश्चर्यरूपे प्रमथेश्वराणां
तस्मिंस्तथा वर्तति युद्धयज्ञे
अमर्षितो भार्गवकर्म दृष्ट्वा
शिलादपुत्रोऽभ्यगमन्महेशम्‌
जयेति चोक्त्वा जययोनिमुग्र-
मुवाच नंदी कनकावदातम्‌।
गणेश्वराणां रणकर्म देव
देवैश्च सेन्द्रैरपि दुष्करं यत्‌॥ ४१
तद्भार्गवेणाद्य कृतं वृथा नः
संजीवितांस्तान्हि मृतान्विपक्षान्‌ ।


॥ ४०


आवर्त्य विद्यां मृतजीवदात्री-
मेकैकमुददिश्य सहेलमीश॥ ४२
तुहुंडहुंडादिककुंभजंभ-
विपाकपाकादिमहासुरेनद्राः ।
यमालयादद्य पुनर्निवृत्ता
विद्रावयन्तः प्रमथांश्वरन्ति ॥ ४३
यदि ह्यसौ दैत्यवरान्तिरस्तान्‌
संजीवयेदत्र पुनः पुतस्तान्‌।


जयः कुतो नो भविता महेश


गणेश्वराणां कुत एव शांतिः॥ ४४
सनत्कुमार ws
इत्येवमुक्तः प्रमथेश
स नंदिना वे प्रमथेश्वरेशः ।
उवाच देवः प्रहसंस्तदानीं त्र
तं नंदिनं सर्वगणेशराजम्‌॥





१०१९


_ पेब हुण्ड आदि असुरोंको पुन: जीवित देखकर
सभ दत्य जलपूर्ण बादलके समान गर्जन करने
लगे॥ ३६॥

तत्पश्चात्‌ विकट ध्वनि करके गरजते हुए
महान्‌ बल तथा पराक्रमवाले वे दैत्य निर्भीक होकर
प्रमथगणोंके साथ पुन: युद्ध करनेके लिये तैयार हो
गये। युद्धमें अभिमानी नन्दी आदि सभी प्रमथगण
शुक्राचार्यके द्वारा जीवित किये गये उन दैत्यों तथा
दानवोंको देखकर अत्यन्त विस्मित हो उठे। इस
सम्पूर्ण कर्मको देखकर 'शंकरजीसे निवेदन करना
चाहिये '--इस प्रकार विचारकर वे बुद्धिमान्‌ गण
परस्पर कहने लगे॥ ३७-३९॥

प्रमथेश्वरोंके उस आश्चर्यकर युद्धयज्ञमें
शुक्राचार्यके इस प्रकारके कार्यको देखकर शिलादपुत्र
नन्दीश्वर अमर्षयुक्त हो शिवके समीप गये और "जय
हो, जय हो'-इस प्रकार कहकर जय देनेवाले एवं
कनकके समान निष्कलंक शिवजीसे बोले-हे
देव! युद्धस्थलमें इन्द्रसहित देवों एवं गणेश्वरोंने जो
अत्यन्त कठिन कार्य किया है, हे ईश! हमारे उन
सभी कार्योको शुक्राचार्यने व्यर्थ कर दिया, एकः
एक राक्षसको उद्देश्य करके मृतसंजीवनी-विद्याका
प्रयोगकर युद्धमें मरे हुए उन सारे विपक्षियोंको उन्होंने
बिना श्रमके जीवित कर दिया॥ ४०-४२॥

इस समय यमपुरीसे लौटे हुए तुहुण्ड,
हुण्ड, कुम्भ, जम्भ, विपाक, पाक आदि महादैत्य
[युद्धस्थलमें] प्रमथगणोँका विनाश करते हुए
विचरण कर रहे हैं॥ ४३॥

हे महेश! यदि मारे गये श्रेष्ठ दैत्योंको
शुक्राचार्य इसी प्रकार जीवित करते रहे, तो हम
गणेश्वरोंकी विजय किस प्रकार सम्भव है और हमें

कहाँ ?॥ ४४॥
बोले--प्रमथेश्वर नन्दीके
इस प्रकार कहनेपर प्रमथेश्वरोंके ईश्वर महादेव
हँसते हुए सभी गणेश्वरोंमें श्रेष्ठ नन्दीसे कहने


लगे ॥ ४५॥


९०२०


श्रिव उवाच
नन्दिन्प्रयाहि त्वरितोऽति मात्रं
द्विजेन्द्रवर्य दितिनन्दनानाम्‌।
मध्यात्समुद्धृत्य तथानयाशु
श्येनो यथा लावकमंडजातम्‌॥ ४६


सनत्कुमार उवाच
स एवमुक्तो वृषभध्वजेन
ननाद नंदी वृषसिंहनादः।
जगाम तूर्णं च विगाह्य सेनां


यत्राभवद्धार्गववंशदीपः ॥ ४७


तं रक्ष्यमाणं दितिजैः समस्तैः
पाशासिवृक्षोपलशैलहस्तैः
विक्षोभ्य दैत्यान्‌ बलवान्‌ जहार
काव्यं स नन्दी शरभो यथेभम्‌॥ ४८


विच्युतभूषणं च
विमुक्तकेशं बलिना गृहीतम्‌।
विमोचयिष्यन्त इवानुजग्मुः
सुरारयस्सिहरवांस्त्यजन्तः


स्त्रस्ताम्बरं


॥ ४९


दंभोलिशूलासिपरश्वधाना-
मुहंडचक्रोपलकंपनानाम्‌
नंदीशवरस्योपरि दानवेन्द्रा
वर्ष ववर्धुर्जलदा इवोग्रम्‌॥ ५०


तं भार्गवं प्राप्य गणाधिराजो
मुखाग्निना शस्त्रशतानि दर्ध्वा।
आयात्रृद्धेऽसुरदेवयुद्धे
भवस्य पार्श्वे व्यथितारिपक्षः॥ ५१
अयं स शुक्रो भगवन्नितीदं
निवेदयामास भवाय शीध्रम्‌।
जग्राह शुक्रं स च देवदेवो


यथोपहारं शुचिना प्रदत्तम्‌॥ ५२


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० ४७


शिवजी बोले--हे नन्दी! तुम इसी क्षण
शीघ्रतासे जाओ और दैत्योंके मध्यसे शुक्राचार्यको
इस प्रकार पकड़कर शीघ्र ले आओ, जिस प्रकार
बाज लवा पक्षीके बच्चेकों पकड़ लेता है॥ ४६॥

सनत्कुमार बोले--शिवजीके द्वारा इस प्रकार कहे
जानेपर नन्दी सिंहके समान गर्जना करते हुए दैत्योंकी
सेनाको चीरते हुए उस स्थानपर पहुँच गये, जहाँ
भार्गववंशके दीपक शुक्राचार्य थे। बड़े-बड़े दैत्य
पाश, खड्ग, वृक्ष, पाषाण, पर्वत आदि शस्त्र हाथमें
लेकर उनकी रक्षा कर रहे थे। बलवान्‌ नन्दीश्वरने
दैत्योंको विश्लुब्ध करके शुक्राचार्यको इस प्रकार
पकड लिया, जिस प्रकार शरभ हाथीको पकड़ लेता
है ॥ ४७-४८ ॥

तब ढीले वस्त्रवाले, बिखरे केशवाले एवं
गिरते हुए आभूषणोंवाले शुक्राचार्यको छुड़ानेके
लिये अनेक राक्षस सिंहनाद करते हुए उनके पीछे
दौडे॥ ४९ ॥

दैत्येन्द्र नन्दीश्वरपर मेघके समान वत्र,
शूल, तलवार, परशु, तीक्ष्ण चक्र, पाषाण एवं
कम्पन आदि नाना प्रकारके शस्त्रोंकी घोर वर्षा
करने लगे॥ ५०॥

गणाधिराज नन्दीश्वर उन सभी शस्त्रोंको अपने
मुखकी अग्निसे भस्म करके उस महाभया
युद्धस्थलमें शत्रुपक्षको पीड़ित करके शुक्राचार्यको
लेकर शिवजीके पास चले आये और शिवजीसे
कहने लगे--हे भगवन्‌! यह वही शुक्र el
देवदेव शिवजीने देवगणोंके लिये अग्निके ढ्राग पी
गयी आहुतिके समान शुक्राचार्यको ग्रहण कर IEEE


अ० ४८ ]





कच्या स. पता ८0 क ( युद्धखण्ड )
प्राणियोंकी णियोंकं रक्षा करनेवाले


चिक्षेप वक्त्रे फलवत्कबीनम्‌ रनेवाले उन सदाशिवने बिना कुछ
हाहारवस्तैरसुरैः समस्तै- | बोले ही उन शुक्राचार्यको फलके समान अपने मुखमें
रुचचैरविमुक्तो . हहहेति भूरि रख लिया, जिससे वे समस्त असुर ऊँचे स्वरम महान्‌
हति किक भूर ५३ हाहाकार करने लगे॥५१--५३॥
प तक द्विवीयायां रंद्रसंहितायां पञ्चम युद्धखण्डे अंधकयुद्धे
नकवी शुक्रनिगीर्णनवर्णनं नाम सतचत्वारिंधो5ध्याय: ॥ ४७॥
श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके पंचम युद्धखण्डमें अन्थकयुद्धोपाख्यानमें
शुक्रनिगीर्णनवर्णन नामक iT


अथाष्टचत्वारिंशो
शुक्राचार्यकी अनुपस्थितिसे अन्धकादि दैत्योंका दुखी


सभी लोकों तथा


सँतालीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ४७॥


शोऽध्यायः
होना, शिवके उदरमें शुक्राचार्यद्वारा


युद्धको देखना और फिर शिवके शुक्ररूपमें बाहर


निकलना, शिव-पार्वतीका उन्हे पत्ररूपमें स्वीकारकर विदा करना


व्यास उवाच
शुक्रे निगीर्णे रुद्रेण किमकार्षुश्च दानवा: ।


अंधकेशा महावीरा वद तत्त्वं महामुने॥ १


सनत्कुमार उवाच
काव्ये निगीणें गिरिजेशवरेण
दैत्या जयाशारहिता
हस्तै्विमुक्ता इव वारणेन्द्रा:
शृङ्गर्विहीना इव गोवृषाश्र॥
शिरो विहीना इव देहसंघा
द्विजा यथा चाध्ययनेन हीनाः।
निरुद्यमाः सत्त्वगुणा यथा वै
यथोद्यमा भाग्यविवर्जिताश्च॥
पत्या विहीनाश्च यथैव योषा
यथा विपक्षः खलु पक्षिणौघाः।
आयूंषि हीनानि यथैव पुण्यैः
वरतैर्विहीनानि यथा ७७.
विना यथा वैभवशक्तिमेकां
भवन्ति हीनाः स्वफलैः क्रियोघा:।
यथा विशूराः खलु क्षत्रियाश्च
प्या


विषादिना।
गन्दिना च हते शुक्रे गि यां


बभूवु:।


श्रुतानि॥


व्यासजी बोले--हे महामुने! रुद्रके द्वारा
शुक्राचार्यक निगल लिये जानेपर महावीर उन अन्धकादि
दैत्योंने क्या किया? आप उसे कहिये॥ १॥

सनत्कुमार बोले--शिवजीके द्वारा शुक्राचार्यके
निगल लिये जानेपर दैत्य उसी प्रकार विजयकी
आशासे रहित हो गये, जैसे सूँड़से रहित हाथी,
सींगसे रहित वृषभ, सिरविहीन देहसमुदाय, अध्ययनसे
हीन द्विज, उद्यमरहित सामर्थ्यशाली, भाग्यसे रहित
उद्यम, पतिविहीन स्त्री, पंखसे रहित पक्षी, पुण्यरहित
आयु, ब्रतविहीन शास्त्रज्ञान, शूरतासे रहित क्षत्रिय,
सत्यसे रहित धर्म और एकमात्र वैभवशक्तिके
बिना समस्त क्रियाएँ अपने फलोंसे रहित हो जाती
हैं॥ २-५॥

जन्दीके द्वारा शुक्राचार्यके हरण कर लिये जाने
एवं शिवजीके द्वारा उन्हें निगल लिये जानेपर युद्धके
लिये प्रयत्नशील होते हुए भी सभी दैत्य दुःखको


प्राप्त हुए॥ ६॥


१०२२


तान्‌ वीक्ष्य विगतोत्साहानन्धकः प्रत्यभाषत।
दैत्यांस्तु


अंधक उवाच
कविं विक्रम्य नयता नन्दिना बंचिता वयम्‌।
तनूर्विना कृताः प्राणाः सर्वेषामद्य नो ननु॥ ८
धैर्य वीर्य गतिः कीर्तिः सत्त्वं तेजः पराक्रमः।
युगपन्नो हतं सर्वमेकस्मिन्‌ भार्गवे हृते॥ ९
धिगस्मान्‌ कुलपूज्यो यैरेकोऽपि कुलसत्तमः।
गुरुः सर्वसमर्थश्च त्राता त्रातो न चापदि १०


तद्यूयमविलंब्येह युध्यध्वमरिभिः सह।
वीरैस्तैः प्रमथैवीराः स्मृत्वा गुरुपदांबुजम्‌॥ ११


गुरोः काव्यस्य सुखदौ स्मृत्वा चरणपंकजो।
सूदयिष्याम्यहं सर्वान्‌ प्रमथान्‌ सह नन्दिना॥ १२


अद्यैतान्‌ विवशान्‌ हत्वा सहदेवैः सवासवैः।
भार्गवं मोचयिष्यामि जीवं योगीव कर्मतः॥ १३


स चापि योगी योगेन यदि नाम स्वयं प्रभुः।
शरीरात्तस्य निर्गच्छेदस्माकं शेषपालकः॥ १४


सनत्कुमार उवाच
इत्यन्धकवचः श्रुत्वा दानवा मेघनिस्स्वनाः।
प्रमथान्‌ निर्दयाः प्राहुर्मर्तव्ये कृतनिश्चयाः॥ १५
सत्यायुषि न नो जातु शक्ताः स्युः प्रमथा बलात्‌।
असत्यायुषि किं गत्वा त्यक्त्वा स्वामिनमाहवे॥ १६


ये स्वामिनं विहायातो बहुमानधना जनाः।
यांति ते यांति नियतमंधतामिस्त्रमालयम्‌॥ १७


अयशस्तमसा ख्यातिं मलिनीकृत्य भूरिशः।
इहामुत्रापि सुखिनो न स्युर्भग्ना रणाजिरे॥ १८


श्रीशिवमहापुराण


हुंडहुंडादीन्महाधीरपराक्रमः॥ पराक्रमसे


[ अ० ४८


उन्हें उत्साहरहित देखकर महान्‌ धैर्य तथा
से युक्त अन्धकने हुण्ड, तुहुण्ड आदि दैत्योंसे
इस प्रकार कहा-॥ ७॥

अन्धक बोला-- अपने पराक्रमसे शुक्राचार्यको
पकड़कर ले जाते हुए इस नन्दीने हमलोगोंको धोखा
दिया है, उसने निश्चय ही हमलोगोंको बिना प्राणके
कर दिया है। केवल एक शुक्राचार्यके हरण कर लिये
जानेसे हमलोगोंका धैर्य, ओज, कीर्ति, बल, तेज और
पराक्रम एक साथ ही नष्ट हो गया। हमलोगोंको
धिक्कार है, जो कि हम कुलपूज्य, परम कुलीन,
सर्वसमर्थ, रक्षक एवं गुरुको इस आपत्तिमें रक्षा न कर
सके॥ ८-१०॥

अतः तुम सब वीर गुरुके चरणकमलोंका स्मरण
करके बिना विलम्ब किये ही उन वीर शत्रु प्रमथगणोंके
साथ युद्ध करो॥ ११॥

गुरु शुक्राचार्यके सुखद चरणकमलोंका
स्मरणकर मैं नन्दीसहित सभी प्रमथोंको नष्ट कर
दूँगा ॥ १२॥

आज मैं इन्द्रसहित देवताओंके साथ इन
प्रमथगणोंको मारकर इन्हें विवशकर शुक्राचार्यको इस
प्रकार छुड़ाऊँगा, जिस प्रकार योगी कर्मसे जीवको
छुड़ा देता है॥ १३॥

यद्यपि ऐसा भी सम्भव है कि हमलोगोंमेंसे
शेषका पालन करनेवाले महायोगी प्रभु शुक्र स्वर्य
योगबलसे शिवजीके शरीरसे निकल जायँ॥ १४॥

सनत्कुमार बोले अन्धककी यह बात सुनकर
मेघके समान गर्जना करनेवाले निर्दय दैत्य मरनेका
निश्चयकर प्रमथगणोंसे कहने लगे-॥ १५॥

आयुके शेष रहनेपर प्रमथगण हमें बलपूर्वक
जीत नहीं सकते, किंतु यदि आयु समाप्त हो गयी है,
तो स्वामीको युद्धभूमिमें छोड़कर भागनेसे क्या ली
है ?॥ १६॥
अत्यन्त अहंकारी जो लोग अपने स्वामीकी
छोड़कर चले जाते हैं, वे निश्चय ही अन्धतामिस्र
गिरते हैं। युद्धभूमिसे भागनेवाले अपयशरूपी
अपनी ख्यातिको अत्यधिक मलिन करके इस
एवं परलोकमें सुखी नहीं रहते हैं॥ १७-१८


अ० ४८]


कदर कितपोणिक कप त य ( युद्धखण्ड )


किं दाने: किं तपोभिश्व कि तीर्थपरिमजने
धरातीर्थ यदि स्नानं पुनर्भवमलापहे | है
दनुजास्तथा


संप्रधार्येति तद्वाक्यं देत्यास्ते |
ममंथु: प्रमथानाजो रणभेरीं निनाद्य

तत्र बाणासिवज्रोघेः कठिनैश्च प र A
भुशुण्डिभिंदिपालेश्च शक्तिभल्लपरश्वधे. ॥ २
खद्वांगैः पटिः शूलेल॑कुटेसुंसलेस्लम। `
परस्परमभिध्नन्त: प्रचक्रुः कदनं महत्‌॥ २२
कार्मुकाणां विकृष्टानां पततां च पतत्त्रिणाम्‌।
भिंदिपालभुशुंडीनां क्ष्वेडितानां रवोऽभवत्‌॥ २३
रणतूर्य्यनिनादैश्च गजानां बहुबूंहिते:।
हेषारवेहयानांश्च महान्कोलाहलोऽभवत्‌॥ २४
अतिस्वनैरवापूरि द्यावाभूम्योर्यदन्तरम्‌।
अभीरूणां च भीरूणां महारोमोदूमोऽभवत्‌॥ २५
गजवाजिमहारावस्फुटशब्दग्रहाणि च।
भग्नध्वजपताकानि क्षीणप्रहरणानि च॥ २६


रुधिरोद्रारचित्राणि व्यश्वहस्तिरथानि च।
पिपासितानि सैन्यानि मुमूर्च्छुरुभयत्र वै॥ २७


अथ ते प्रमथा वीरा नंदिप्रभृतयस्तदा।
बलेन जनघ्नुरसुरान्सर्वा्रापुर्जयं मुने॥ २८


दृष्ट्वा सैन्यं च प्रमधैर्भज्यमानमितस्ततः।
दुद्राव रथमास्थाय स्वयमेवान्धको गणान्‌॥ २९


शरासारप्रयुक्तैस्तेर्वज्रपातैर्नगा इव।
प्रमथा नेशिरे चास्त्ैर्निस्तोया इव तोयदाः ॥ ३०


यान्तमायान्तमालोक्य दूरस्थं निकटस्थितम्‌।
प्रत्येके रोमसंख्याभिर्विव्याधेषुभिरन्भकः॥ २९
दृष्ट्या सैन्यं भज्यमानमन्धकेन बलीयसा।
स्कंदो विनायको नंदी सोमनंद्यादयः परे॥ ३२
प्रमथा प्रबला वीराः शंकरस्य गणा निजाः।
चुक्रुधुः समरं चक्रर्विचित्रं च महाबलाः ॥ ३३





१०२३


पुनर्जन्मरूपी मलका नाश करनेवाले धरातीर्थ--
युद्धतीर्थमें यदि मनुष्य स्नान कर लेता है, तो दान, तप
ए ती्थस्नानसे क्या लाभ? इस प्रकार उन वाक्योंपर
हय तथा दानव रणभेरी बजाकर प्रमथगणोंको
युद्धधूमिम पीडित करने लगे । युद्धमें उन्होंने बाण, खड्ग,
नेत्र, भयंकर शिलीमुख, भुशुण्डी, भिन्दिपाल, शक्ति
भाला, परशु खट्वांग, पट्टि, त्रिशूल, दण्ड एवं मुसलोंसे
परस्पर प्रहार करते हुए घोर संहार किया ॥ १९--२२॥

. उस समय खींचे जाते हुए धनुषों, छोड़े

जाते हुए बाणों, चलाये जाते हुए भिन्दिपालों एवं
भुशुण्डियोंका शब्द हो रहा था। रणकी तुरहियोंके
निनादों, हाथियोंके चिंघाड़ों तथा घोड़ोंकी हिनहिनाहटोंसे
सर्वत्र महान्‌ कोलाहल मच गया॥ २३-२४॥

भूमि तथा आकाशके मध्य गूँजे हुए शब्दोंसे
साहसी तथा कायर सभीको बहुत रोमांच होने लगा।
वहा हाथी, घोड़ोंकी घोर ध्वनिसे स्पष्ट शब्द हो रहे
थे, जिनसे ध्वज एवं पताकाएँ टूट गयीं तथा शस्त्र
नष्ट हो गये॥ २५-२६॥

खूनकी धारासे रणस्थली अद्भुत हो गयी, हाथी,
घोड़े एवं रथ नष्ट हो गये और युद्धको पिपासा
रखनेवाली दोनों ओरकी सेनाएँ मूच्छित हो गयीं ॥ २७॥

हे मुने! उसके बाद नन्दी आदि प्रमथगणोंने अपने
बलसे सभी दैत्योंको मारा और विजय प्राप्त की॥ २८॥

इस प्रकार प्रमथोंके द्वारा अपनी सेनाको विनष्ट
होता हुआ देखकर स्वयं अन्धक रथपर आरूढ़ हो
शिवगणोंपर झपट पड़ा॥ २९॥

अन्धकके द्वारा प्रयुक्त किये गये बाणों तथा
अस्त्रोसे प्रमथगण इस प्रकार नष्ट हो गये, जिस
प्रकार वज्रप्रहारसे पर्वत एवं पवनसे जलरहित मेघ
नष्ट हो जाते हैं॥ ३०॥

अन्धकने आने-जानेवाले, दूरस्थ एवं निकटस्थ
एक-एक गणको देखकर असंख्य बाणोंसे उन्हें विद्ध
कर दिया। तब बलवान्‌ अन्धकके द्वारा नाशको प्राप्त
होती हुई अपनी सेनाको देखकर स्वामीकार्तिकेय,
नन्दीशवर, सोमनन्दी आदि एवं दूसरे भी
शिवजीके वीर प्रमथ तथा महाबली गण उठे और
क्रुद्ध हो युद्ध करने लगे॥ ३१--३३॥


१०२४
विनायकेन स्कंदेन नंदिना सोमनंदिना।
वीरेण नैगमेयेन वैशाखेन बलीयसा॥
इत्याद्यैस्तु गणेरुग्रैरधकोऽप्यंधकीकृतः।
त्रिशूलशक्तिबाणौघधारासंपातपातिभिः ॥ ३५
ततः कोलाहलो जातः प्रमथासुरसैन्ययोः।
तेन शब्देन महता शुक्रः शंभूदरे स्थितः॥ ३६


छिद्रान्वेषी भ्रमन्सोऽथ विनिकेतो यथानिलः।
सप्तलोकान्सपातालान्‌ रुद्रदेहे व्यलोकयत्‌॥ ३७


ब्रह्मनारायणेन्द्राणां सादित्याप्सरसां तथा।
भुवनानि विचित्राणि युद्धं च प्रमथासुरम्‌॥ ३८


स वर्षाणां शतं कुक्षौ भवस्य परितो भ्रमन्‌।
न तस्य ददूशे रन्ध्रं शुचे रन्ध्रं खलो यथा॥ ३९


शांभवेनाथ योगेन शुकरूपेण भार्गवः।
इमं मंत्रवरं जप्त्वा शंभोर्जठरपंजरात्‌॥ ४०


निष्क्रान्तो लिङ्गमार्गेण प्रणनाम ततः शिवम्‌।
गौर्य्या गृहीतः पुत्रार्थं तदविध्नेश्वरीकृतः॥ ४१


अथ काव्यं विनिष्क्रांतं शुक्रमार्गेण भार्गवम्‌।
दृष्ट्वोवाच महेशानो विहस्य करुणानिधिः॥ ४२


महेश्वर उवाच
शुक्रवन्निःसृतो यस्माल्लिगान्मे भृगुनन्दन।
कर्मणा तेन शुक्रस्त्वं मम पुत्रोऽसि गम्यताम्‌॥ ४३
सनत्कुमार उवाच
इत्येवमुक्तो देवेन शुक्रोऽर्कसदृशद्युतिः।
प्रणनाम शिवं भूयस्तुष्टाव विहितांजलिः॥ ४४


शुक्र उवाच
अनंतपादस्त्वमनंतमूर्ति-
रनंतमूर्द्धान्तकरः शिवश्च ।
अनन्तबाहुः कथमीदृशं त्वां
स्तोष्ये ह नुत्यं प्रणिपत्य मूर्ध्ना॥ ४५


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० ४८


उस समय गणेश, स्कन्द, नन्दी,
नैगमेय एवं वैशाख आदि उग्र गणोंने त्रिशूल, शक्ति
तथा बाणोंकी वर्षासे अन्धकको भी अन्धा कर
दिया॥ ३४-३५ ॥

उस समय असुरों और प्रमथगणोंकी सेनाओंमें
कोलाहल होने लगा। उस महान्‌ शब्दके द्वारा
शिवजीके उदरमें स्थित हुए शुक्र अपने निकलनेका
रास्ता खोजते हुए शिवजीके उदरमें चारों ओर इस
प्रकार घूमने लगे, जिस प्रकार आधाररहित पवन
इधर-उधर भटकता है। उन्होंने शिवजीके देहमें सप्त
पातालसहित सात लोकोंको एवं ब्रह्मा, नारायण, इन्द्र,
आदित्य तथा अप्सराओंके विचित्र भुवन तथा प्रमथों
एवं असुरोंके युद्धको देखा॥ ३६--३८॥

उन शुक्रने शिवजीके उदरमें चारों ओर सौ
वर्षपर्यन्त घूमते हुए भी कहीं कोई छिद्र वैसे ही नहीं
प्राप्त किया, जैसे दुष्ट व्यक्ति पवित्र व्यक्तिमें कोई
छिद्र नहीं देख पाता। तब शिवजीसे प्राप्त किये गये
योगसे श्रेष्ठ मन्त्रका जप करके भृगुकुलोत्पन्न वे
शुक्राचार्यं शिवजीके उदरसे उनके लिंगमार्गसे शुक्र
(वीर्य)-रूपसे निकले और उन्होंने शिवजीको प्रणाम
किया। इसके बाद पार्वतीने पुत्ररूपसे उन्हें ग्रहण
किया और उन्हें विघ्नरहित कर दिया॥ ३९-४१॥

तब लिंगसे वीर्यरूपमें निकले हुए शुक्रको
देखकर दयासागर शिवजी हँसकर उनसे कहने
लगे ॥ ४२॥

महेश्वर बोले हे भृगुनन्दन! आप मेरे लिंगसे
वीर्यरूपमें निकले हैं, इस कारण आपका नाम शुक्र
हुआ और आप मेरे पुत्र हुए, अब जाइये॥ ४३॥

सनत्कुमार बोले--शिवजीके द्वारा इस प्रकार कहै
जानेपर सूर्यके समान कान्तिमान्‌ शुक्रने शिवको पुनः
प्रणाम किया और हाथ जोड़कर उनकी स्तुति
को॥ ४४॥

शुक्र बोले--आप अनन्त चरणवाले, अनन
मूर्तिवाले, अनन्त सिरवाले, अन्त करनेवाले, a
स्वरूप, अनन्त बाहुवाले तथा अनन्त स्वरूपवाले €,
इस प्रकार सिर झुकाकर प्रणाम करनेयोग्य आपकी हा
स्तुति मैं कैसे करूँ। आप अष्टमूर्ति होते 5+*


हमध्पूतिल्वपरेतपल 7 7 `... (युद्धखण्ड )


स्तोष्ये ह नुत्यं कथमीदृशं त्वाम्‌॥ ४६
सनत्कुमार उवाच
इति स्तुत्वा शिवं शुक्र: पुनर्नत्वा शिवाज्ञया।
विवेश दानवानीकं मेघमालां यथा शशी॥ ४७


निगीर्णनमिति प्रोक्तं शंकरेण कवे रणे।
शृणु मंत्रं च तं जप्तो यः शंभोः कविनोदरे॥ ४८





१०२५


अनन्तमूर्ति हैं, आप सभी देवताओं तथा असुरोंको
वांछित फल देनेवाले तथा अनिष्ट दृष्टिवालेका संहार
हैं, इस प्रकार सर्वथा प्रणाम किये जानेयोग्य
आपको स्तुति मैं किस प्रकार करूँ ॥ ४५-४६॥
डं सनत्कुमार बोले--इस प्रकार शिवकी स्तुतिकर
उन्हें उन: नमस्कार करके शुक्रने शिवकी आज्चासे
दानवोंको सेनामें इस प्रकार प्रवेश किया, जिस प्रकार
मेघमालामें चन्द्रमा प्रवेश करता है॥ ४७॥

[हे व्यासजी !] इस प्रकार मैने युद्धमें शिवजीके
द्वारा शुक्रके निगल जानेका वर्णन किया, अब
उस मन्त्रको सुनिये, जिसे शिवजीके उदरमें शुक्रने
जपा था॥ ४८॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहिताया पञ्चमे युद्धखण्डे शुक्रनिगीर्णनं नामाष्टचत्वारिँशोऽ ध्यायः ॥ ४८॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके पंचम युद्धखण्डमें
शुक्रनिगीर्णन नामक अड़तालीसवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ४८॥
— So oe


अथैकोनपञ्जाशत्तमोऽध्यायः
शुक्राचार्यद्वारा शिवके उदरमें जपे गये मन्त्रका वर्णन, अन्धकद्वारा भगवान्‌ शिवकी
नामरूपी स्तुति-प्रार्थना, भगवान्‌ शिवद्वारा अन्धकासुरको
जीवनदानपूर्वक गाणपत्य पद प्रदान करना


सनत्कुमार उवाच

३ नमस्ते देवेशाय सुरासुरनमस्कृताय
भूतभव्यमहादेवाय हरितपिंगललोचनाय बलाय
बुद्धिरूपिणे वैयाघ्रवसनच्छदायारणेयाय
तरैलोक्यप्रभवे ईश्वराय हराय हरिनेत्राय युगान्त-
करणायानलाय गणेशाय लोकपालाय महाभुजाय
महाहस्ताय शूलिने महादं्टिणे कालाय महेश्वराय
अव्ययाय कालरूपिणे नीलग्रीवाय महोदराय
गणाध्यक्षाय सर्वात्मने सर्वभावनाय सर्वगाय
मृत्युहंत्रे पारियात्रसुत्रताय ब्रह्मचारिणे वेदान्तगाय
तपोन्तगाय पशुपतये व्यंगाय शूलपाणये
वृषकेतवे हरये जटिने शिखंडिने लकुटिने


FI a ह


Fr


[शुक्राचार्यने भगवान्‌ शिवके उदरमें जिस
मन्त्रका जप किया था, उस मन्त्रका भावार्थ इस
प्रकार है-]

सनत्कुमार बोले-[हे महर्षे] '3३ जो
देवताओंके स्वामी, सुर-असुरद्वारा वन्दित, भूत और
भविष्यके महान्‌ देवता, हरे और पीले नेत्रॉसे युक्त,
महाबली, बुद्धिस्वरूप, 'बाघम्बर धारण करनेवाले,
अग्निस्वरूप, त्रिलोकीके उत्पत्तिस्थान, ईश्वर, हर,
हरिनेत्र, प्रलयकारी, अग्निस्वरूप, गणेश, लोकपाल,
महाभुज, महाहस्त; त्रिशूल धारण करनेवाले, 'बड़ी-
बड़ी दाढ़ोंवाले, कालस्वरूप, महेश्वर, अविनाशी,
कालरूपी, नीलकण्ठ, महोदर, गणाध्यक्ष, सर्वात्मा,
सबको उत्पन्न करनेवाले, सर्वव्यापी, मृत्युको हटानेवाले,
पारियात्र पर्वतपर उत्तम व्रत धारण का
बेदान्तप्रतिपाद्य, तपकी अन्तिम सौमातक ले,
पशुपति, विशिष्ट अंगोंवाले, शूलपांणि, वृषध्वज,
पापापहारी, जटाधारी, शिखण्ड धारण करनेवाले,


त श्रीशिवमहापुराणं ` ` [अछ


महायशसे भूतेशवराय न
अमराय दर्शनीयाय बालंसूर्य-निभायं श्मशानवासिने
भगवते उमापतये अरिन्दमाय भगस्याक्षिपातिने
पूष्णोर्दशननाशनाय क्रूरकर्तकाय पाशहस्ताय
प्रलयकालाय उल्कामुखायाग्निकेतवे मुनये दीप्ताय
विशांपतये उन्नयते जनकाय चतुर्थकाय
लोकसत्तमाय वामदेवाय वाग्दाक्षिण्याय वामतो
भिक्षवे भिक्षुरूपिणे जटिने स्वयं जटिलाय
शक्रहस्तप्रतिस्तंभकाय वसूनां स्तंभकाय क्रतवे
क्रतुकराय कालाय मेधाविने ,मधुकराय , चलाय:
वानस्पत्याय वाजसनेति समाश्रमपूजिताय
जगद्धात्रे जगत्कत्रे पुरुषाय शाश्वताय श्रुवाय
धर्माध्यक्षाय त्रिवर्त्मने भूतभावनाय त्रिनेत्राय
बहुरूपाय सूर्यायुतसमप्रभाय देवाय सर्वतूर्य
निनादिने सर्वबाधाविमोचनाय बंधनाय सर्वधारिणे
धर्मोत्तमाय  पुष्पदंतायाविभागाय ` मुखाय
सर्वहराय हिरण्यश्रवसे द्वारिणे भीमाय भीम-
पराक्रमाय ॐ नमो नमः। |

इमं मन्त्रवरं जप्तवा शुक्रो जठरपंजरात्‌।
निष्क्रान्तो लिंगमार्गेण शंभो: शुक्रमिवोत्कटम्‌॥ १

















पूषाके दाँतोंके विनाशक, क्रूरतापूर्वक संहार करनेवाले
पाशधारी, प्रलयकालरूप, उल्कामुख
मननशील, प्रकाशमान, प्रजापति, ऊपर उठानेवाले
जीवोंको उत्पन्न करनेवाले, तुरीयतत्त्वरूप, लोकोंमें
सर्वश्रेष्ठ, , वामदेव, . वाणीको चतुरतारूप, वाममार्गमें
भिक्षुरूप; भिक्षुक, जटाधारी, जटिल--दुराराध्य, इद्धके
हाथको स्तम्भित करनेवाले, वसुओंको विजडित कर
देनेवाले, यज्ञस्वरूप, 'यज्ञकर्ता, काल, मेधावी, मधुकर,
चलने-फिरनेवाले, वनस्पतिका आश्रय लेनेवाले, वाजसन
नामसे सम्पूर्ण आश्रमाँद्वारा पूजित, जगद्धाता, जगत्कर्ता,
सर्वान्तर्यामी, सनातन, ध्रुव, धर्माध्यक्ष, भू:-भुव:-स्व:--
इन तीनों लोकोंमें विचरनेवाले, भूतभावन, त्रिनेत्र
बहुरूप, दस हजार सूर्योके समान प्रभाशाली, महादेव
सब तरहके बाजे बजानेवाले, सम्पूर्ण बाधाओंसे
| विमुक्त करनेवाले, बन्धनस्वरूप, सबको धारण करनेवाले
उत्तम धर्मरूप; पुष्पदन्त, व्रिभागरहित, मुख्यरूप, सबका
हरण करनेवाले, .सुवर्णके समान, दीप्त .कीर्तिवाले
मुक्तिके द्वारस्वरूप, भीम तथा भीमपराक्रमी हैं, उन्हें
नमस्कार है, नमस्कार है । '--इस श्रेष्ठ मन्त्रका जप
करके शिवजीके जठरपंजरसे उनके लिंगमार्गसे उत्कट
वीर्यकी भाँति शुक्राचार्य बाहर आये॥ १॥

पार्वतीने उन्हें पुत्ररूपमें ग्रहण किया और
दूसरे समान कर दिया॥ २॥

इस प्रकार तीन हंजांरं वेर्ष बीत जानेपर वेदनिधि
मुनि शुक्र महेश्वरंसे पुनः पृथ्वीपर उत्पन्न हुएं॥ ३॥

तब उन्होंने शिवके त्रिशूलपर अत्यन्त शुष्क
शरीरवाले, महाधैर्यवान्‌ और तपस्वी दानवराज अन्धकको
शिवजीका ध्यान करते हुए देखा॥ ४॥

[वह शिवजीके १०८ नामोंका इस प्रकार
. स्मरण कर रहा था], महादेव, विरूपाक्ष, चद्धार्धकृतशैखः |
अमृत, शाश्‍वत; स्थाणु नीलकण्ठ] पिनाकी, वृषभिः
महाज्ञेय, पुरुष सर्वकामद, [कामारि, कामदहन; कम


ls


गोर्या गृहीतः पुत्रार्थं विश्वेशेन ततः कृतः।


अजरश्चामंरः ` श्रीमान्द्रितीय ' इव' ` शंकरः॥ २ |


CT


59 Mts
1 1 (15


त्रिभिर्वर्षसहस्त्रेस्तु कुला 'समतीतेर्महीतले: |
महेश्‍वरात्पुनर्जात:.. शुक्रो वेदनिधिर्मुनिः ॥ , ३


ददर्श शूले संशुष्क॑ ध्यायन्तं परमेश्वरम्‌।
अंधकं धैर्यसंपन्नं दानवेशं तपस्विनम्‌॥ ४


महादेवं विरूपाक्षं च््रारद्वकृतशेखरम्‌।
अमृत शाश्वतं स्थाणुं नीलकंठं पिनाकिनम्‌॥ ५
कृषभाक्षं महाज्ञेयं पुरुष ¦ सर्वकामदम्‌।
कामारिं कामदहनं कामरूपं कपर्दिनम्‌॥ : ६


अ० ४९ ]





विरूपं गिरिश भीम सरवण साना Re गिरिशं भीमं स्त्रग्विणं रक्तवाससम्‌। :..
योगिनं कालदहनं त्रिपुरघ्नं कपालिनम्‌॥ 1७
गूढव्रतं गुप्तमंत्रं गंभीरं भावगोचरम्‌।

अणिमादिगुणाधारं त्रिलोकैश्वर्यदायकम्‌


वीरं वीरहणं घोरं विरूपं मांसलं व्वा र
महामांसादमुन्मत्तं भैरवं वे महेश्वरम्‌॥ ९
त्रैलोक्यद्रावणं लुब्धं लुब्धकं यज्ञसूदनम्‌।
कृत्तिकानां सुतेयुक्तमुन्मत्त कृत्तिवाससम्‌॥ १०
गजकृत्तिपरीधानं क्षुब्धं भुजगभूषणम्‌।
दत्तालंबं च वेतालं घोरं ॥ १९
अधोरं घोरदैत्यघ्नं घोरघोषं वनस्पतिम्‌।


भस्माङ्गं जटिलं शुद्धं 'भेरुंडशतसेवितम्‌॥ १२
भूतेश्वरं भूतनाथं पञ्जभूताश्रितं खगम्‌।
क्रोधितं निष्ठुरं चण्डं चण्डीशं चण्डिकाप्रियम्‌। 1१३
चण्डं तुंगं गरुत्मन्तं नित्यमासवभोजनम्‌।
लेलिहानं महारौद्रं मृत्युं मृत्योरगोचरम्‌॥ १४
मृत्योर्मृत्युं महासेनं श्मशानारण्यवासिनम्‌।
रागं विरागं रागांधं वीतरागशतार्चितम्‌॥ १५
सत्त्वं .. रजस्तमोधर्ममधर्म, वासवानुजम्‌।
सत्यं त्वसत्यं सङ्रूपमसब्रूपमहेतुकम्‌॥ १६
अद्धनारीश्वरं भानुं भानुकोटिशतप्रभम्‌।
यज्ञं यज्ञपतिं रुद्रमीशानं वरदं ' शिवम्‌॥ १७
अष्टोत्तरशतं ह्वोतन्मूर्तीनां परमात्मनः।
शिवस्य दानवो ध्यायन्‌ मुक्तस्तस्मान्महाभयात्‌॥ १८


दिव्येनामृतवर्षण सोऽभिषिक्तः कपर्हिना।
तुष्टेन मोचितं तस्माच्छूलाग्रादवरोपितः॥ १९


उक्तश्चाथ महादैत्यो महेशानेन सोऽधकः।,..,
Cb सांत्वपूर्व 10025 TOE सर्व महात्मना॥ २०.
असुर: 9 यत्क f सर्व [:1 ह ट 0 घटी


0}; 7०0३) वाक्च 5 .
भोः भो दैत्येन्द्र तुष्टोऽस्मि ग्रमेन 'नियमेंन च]; ।:
शौयेण तव धैर्येण वरं वरय सुत्रत॥ २१


आराधितस्त्वया नित्यं सर्व॑निर्धूतकल्मषः। र
वरदोऽहं वराहस्त्वं महादैत्ये्रसत्तम॥


ल यी
त्रिभिर्वर्षसहस्त्रेस्तु तेनास्तु तवा निर्वेति





| र धग तिव श एवं चै अज


रुद्रसंहिता ( युद्धखण्ड )


१०२७


कपर्दी, विरूप, गिरिश, भीम, स्रग्वी, रक्तवासा, योगी,
कालदहन, त्रिपुरघ्न, कपाली, गूढव्रत, गुप्तमन्त्र, गम्भीर,
भावगोचर, . अणिमादि गुणाधार, त्रिलोकैश्वर्यदायक,
वीर, वीरहण, घोर, विरूप, मांसल, पटु, महामांसाद,
उन्मत्त, भैरव, महेश्वर, त्रैलोक्यद्रावण, लुब्ध, लुब्धक,
अञ्ञसूदन, कृत्तिकासुतयुक्त, उन्मत्त, कृत्तिवासा,
गजकृत्तिपरीधान, क्षुब्ध, भुजगभूषण, दत्तालम्ब, वेताल,
घोर, शाकिनीपूजित, अघोर, घोर दत्यष्न, घोरघोष,


' | वनस्पति, भस्मांग, जटिल, शुद्ध, भेरुण्डशतसेवित,


भूतेश्वर, भूतनाथ, पंचभूताश्रित, खग, क्रोधित. निष्ठुर,
चण्ड, चण्डीश, चण्डिकाप्रिय, चण्ड, तुंग, गरुत्मान्‌,
नित्य आसवभोजन, लेलिहान, महारौद्र, मृत्यु
मृत्योरगोचर, मृत्योर्मृत्यु, महासेन, श्मशानारण्यवासी,
राग, विराग, रागान्ध, वीतरागशतार्चित, सत्त्व, रज्‌,
तम, धर्म, अधर्म, वासवानुज, सत्य, असत्य, सद्रूप,
असद्रूप, -अहेतुक, अर्धनारीश्वर, भानु. भानुकोटिः
शतप्रभ, यज्ञ, यज्ञपति, रुद्र, ईशान, वरद और शिव--
इस प्रकार परमात्मा शिवजीको इन एक सौ आठ
मूर्तियोंका ध्यान करता हुआ वह दैत्य उस महाभयसे
मुक्त हो गया॥५-१८॥

प्रसन्न हुए शिवजीने दिव्य अमृतको वर्षासे
उसका अभिषेक किया और उस त्रिशूलके अग्रभागसे
उसे उतारा और महात्मा शिवजीने वह सब कृत्य उस
महादैत्य अन्धकसे. शान्तिपूर्वक: कहा, जिसे; उन्होंते
पहले किया था॥ १९-२०॥ कै प्यार के

इश्वर ' बॉलै है दत्य! है सुब्रत !' मे
प्रसन्न हूँ, तुम वर माँगो। हे श्रेष्ठ महादैत्येनद्र! तुमने
निष्पाप होकर नित्य मेरी आराधना कौ है, तुम वरके
योग्य हो, इसलिये मैं तुम्हें वर देना चाहता हूँ। इस
प्रकार तीन सहस्र वर्षपर्यन्त प्राणधारण कर्‌नेका
तुम्हारा ज़ोः पुण्येफल है, उससे. तुम्हारी मुक्तिः हो
जावे हउ तयाच


१०२८


सनत्कुमार उवाच '
एतच्छत्वान्धकः प्राह वेपमानः कृतांजलिः। `
भूमौ जानुद्वयं कृत्वा भगवन्तमुमापतिम्‌॥

अंधक उवाच
भगवन्यन्मयोक्तोऽसि दीनो हीनः परात्परः।
हर्षगदूदया वाचा मया पूर्व रणाजिरे॥ २५
यद्यत्कृतं विमूढत्वात्कर्म लोकेषु गर्हितम्‌।
अजानता त्वां तत्सर्व प्रभो मनसि मा कृथाः॥ २६


पार्वत्यामपि दुष्टं यत्कामदोषात्कृतं मया। `
क्षम्यतां मे महादेव कृपणो दुःखितो भृशम्‌॥ २७


दुःखितस्य दया कार्या कृपणस्य विशेषतः।
दीनस्य भक्तियुक्तस्य भवता नित्यमेव हि॥ २८


सोऽहं दीनो भक्तियुक्त आगतः शरणं तव।
रक्षा मयि विधातव्या रचितोऽयं मयाञ्जलिः॥ २९
इयं देवी जगन्माता परितुष्टा  ममोपरि।
क्रोधं विहाय सकलं प्रसन्ना मां निरीक्षताम्‌॥ ३०
क्वास्याः क्रोधः क्व कृपणो दैत्योऽहं चद्रशेखर। `


तत्सोढा नाहमर्द्धेन्दुचूड शंभो महेश्वर॥ ३१


क्व भवान्परमोदारः क्व चाहं विवशीकृतः।
कामक्रोधादिभिदोंषैर्जरसा मृत्युना तथा॥ ३२


अयं ते वीरकः पुत्रो युद्धशोंडो महाबलः।


कृपणं मां समालक्ष्य मा मन्युवशमम्वंगाः॥ ३३
तुषारहारशीतांशुशंखकुन्देन्दुवर्णभाक्‌
पश्येयं पार्वतीं नित्यं मातरं गुरुगौरवात्‌॥ ३४


नित्यं भवद्भयां भक्तस्तु निवरो दैवतैः सह।
निवसेयं गणैः सार्द्ध शांतात्मा योगचिंतकः॥ ३५


मां स्मरेयं 'पुनर्जातं विरुद्धं ' दानवोद्भवम्‌। `:
त्वत्कृपातो '' महेशान  देह्ेतद्वरमुत्तमम्‌॥ ३६


[ अ० है.५ ९


सनत्कुमार बोले-यह सुनकर अन्धकने
पृथ्वीपर दोनों घुटनोंको टेककर काँपते हुए हाथ
जोड़कर उमापति शिवजीसे कहा- ॥ २४॥

अन्धक बोला--हे भगवन्‌! मैंने इससे पूर्वमे
आप परात्पर परमात्माको युद्धक्षेत्रमें प्रसन्न गद्गद
वाणीसे दीन, हीन इत्यादि जो कहा है एवं हे शम्भो ।
मूर्ख होनेके कारण अज्ञानवश इस लोकमें जो-जो
निन्दित कर्म किया है, उसे आप अपने मनमें न
रखें॥ २५-२६ ॥

हे महादेव! मैंने कामविकारसे पार्वतीके प्रति
अपराधं किया है, उसे क्षमा करें; क्योंकि मैं अत्यन्त
कृपण एवं दुखी हूँ॥ २७॥

हे प्रभो! अत्यन्त दुखित, कृपण, दीन एवं
भक्तिसे युक्त जनपर आपको विशेष रूपसे दया
करनी चाहिये॥ २८॥

मैं दीन आपकी शरणमें आया हूँ, अतः मेरी
रक्षा कीजिये। मैंने हाथ जोड़ रखे हैं ॥ २९॥

मुझपर सन्तुष्ट होनेवाली जगज्जननी ये देवी समस्त
क्रोध त्यागकर मेरे ऊपर प्रसन्न होकर मुझे देखें॥ ३०॥

हे चन्द्रशेखर! हे अर्धेन्दुचूड! हे शम्भो! हे
महेश्वर! कहाँ तो इन महादेवीका क्रोध और कहाँ
मैं दयाका पात्र दैत्य, फिर भी आप मेरा अपराध
क्षमा करते रहें ॥ ३१॥

कहाँ आप जैसे परमोदार और कहाँ काम,
क्रोधादि दोषों एवं मृत्यु तथा वृद्धावस्थाके वशीभूत
रहनेवाला मैं। [हे प्रभो!] आपका यह युद्धकुशल
तथा महाबली पुत्र वीरक मुझ, दयापात्रको देखकर
अब क्रोध न्‌ करे॥ ३२-३३॥  , , .,

तुषार हार, चन्द्र, शंख तथा कुन्दके समान

वर्णवाले हेः प्रभो! मैं इन मांतां

अत्यन्त आदरसे नित्य देखा करूँ। अब मैं आप
दोनोंका सदा भक्त होकर तथा देवताओंके सी"
वैररहित होकर शान्तचित्त और योगपरायण ही ई
गणोंके साथ निवास करूँ॥ ३४-३५॥ का

हे महेशान! आपकी कृपासे मैं दानवकुलमें
उत्पन्न होनेके कारण किये गये विपरीत कर्माका ळर.
कभी न करूं आप मुझे यह उततम चर दीजिये। रे


अ० ५०]





एतावदुक्त्वा वचनं देत्येन्दो मौनमास्थित
ध्यायंस्त्रिलोचनं देवं पार्वतीः प्रेक्ष्य मातरम्‌


ततो दृष्टस्तु रुद्रेण प्रसन्नेनेव चक्षुषा।
स्मृतवान्पूर्ववृत्तांतमात्मनो जन्म चाद्ुतम्‌॥ ३८
तस्मिन्स्मृते च वृत्तान्ते ततः पूर्णमनोरथः।
प्रणम्य मातापितरौ कृतकृत्योऽभवत्ततः॥ ३९


पार्वत्या मूर्ध्न्युपात्रातः शंकरेण च धीमता।
तथाऽभिलषितं लेभे तुष्टाद्‌ बालेन्दुशेखरात्‌॥ ४०


ः।
रम्‌॥ ३७


एतद्ठः सर्वमाख्यातमन्धकस्य पुरातनम्‌।
गाणपत्यं महादेवप्रसादात्परसौख्यदम्‌॥ ४९


मृत्युंजयश्च कथितो मंत्रो मृत्युविनाशनः।
पठितव्यः प्रयलेन सर्वकामफलप्रदः ॥ ४२


७७ `. (युद्धखण्ड ) |


सनत्कुमार -बोले-इतना कहकर उस
दैल्येद्रने माता पार्वतीकी ओर देखकर भगवान्‌ शिवका
व्यान करते हुए मौन धारण कर लिया। तदनन्तर
शिवजीने प्रसन्नतापूर्ण दृष्टिसे उसे देखा, तब उसे
अपने पूर्ववृत्तान्त तथा अद्भुत जन्मका स्मरण हो
आया॥ ३७-३८॥

इस प्रकार उस पूर्ववृत्तान्तका स्मरण होनेपर
वह पूर्णमनोरथवाला हो गया और माता-पिताको
अ्रणामकर कृतकृत्य हो गया। इसके बाद बुद्धिमान्‌
शिवजी तथा पार्वतीने उसका मस्तक सूँघा और उसने
प्रसन्न हुए सदाशिवसे अभिलषित वर प्राप्त किया।
[हे वेदव्यासजी!] इस प्रकार मैंने अन्धकका सारा
पुरातन वृत्तान्त और शंकरजीकी कृपासे उसे सुख
देनेवाले गाणपत्य पदकी प्राप्तिका वर्णन किया और
सभी कामनाओंका फल देनेवाले तथा मृत्युका विनाश
करनेवाले मृत्युंजय मन्त्रको भी मैंने कहा, इसको
यलपूर्वक पढ़ना (जपना) चाहिये॥ ३९--४२॥


इति. श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखण्डे अधकगणजीवन-
प्रातिवर्णनं नामैकोनपञ्चाशत्तमोऽ ध्यायः ॥ ४९॥ १"
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके पंचम युद्धखण्डमें :. `` :
अन्धकगणजीवप्राप्तिवर्णन.नामक उनचासवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥;४९॥!





अथ पञ्जचाशत्तमोऽध्यायः


प्रदान करना और ग्रहोंके मध्य प्रतिष्ठित करना,; |... ..::|: : :::


` सनत्कुमार उवाच. rl pes

शृणु व्यास यथा प्रासां मृत्युप्रशमनी परा
| - विद्या } 4५ 00 (17 रै मुनिना शिवाऱ्मृत्युजयाभिधात्‌ ह

द्या काव्येन मुनिता शिवाऱ्पृत्युज्याभिथात||.:!


वाराणसीं पुरीम्‌
पुरासौ भृगुदायादो गत्वा वाराण pC
बहुकालं तपस्तेपे ध्यायन्विश्वेशवरं प्रभुम्‌ ९


ललग शंभोः a
स्थापयामास तत्रेव लिंगं शभा म
कूपं चकार सत्रम्यं जेव > ही
599 का, लुना रिमेक होशी


वक वलन +


spo bps के 2७0०० कट {5 ht है


नामक शिवजीसे, जिस , प्रकार शुक्राचार्य - ii
f बिद्या ` प्त की 11; उसे आप से
मृत्युनीशिनी , विद्या त को,; उसे, आप. तं!


तप करते रहे॥१-२॥ है
हे वेदव्यास! उन्होंने वहाँ परमात्मा शिवका


लिंग स्थापित किया और उसके सामने एक मनोहर
कूपका निर्माण॑ः।करवाया।। उन्होंने: । द्रोण-परिमाणक्रे


` | पंचामृतसे उन देवेशको एक लाख बार स्नाने करवाया


१०३०


स्नापयामास देवेशं सुगंधस्नपनेर्बहु ॥
सहस्तरकृत्वो देवेशं ` चन्दनैर्यक्षकर्दमैः। `
समालिलिंप सुप्रीत्या सुगन्धोद्वर्त्तनान्यनु॥ ५
राजचंपकधत्तरैः करवीरकुशेशयैः।
मालतीकर्णिकारैश्र कदंबैर्बकुलोत्पलैः॥ ६
मल्लिकाशतपत्रीभिस्िधुवारैः सकिंशुकैः ।


बन्धूकपुष्पै पुन्नागैर्नागकेशरकेशरैः॥ ७
नवमल्लीचिबिलिकैः कुंदैः समुचुकुन्दकैः ।
मन्दारैर्बिल्वपत्रैश्च ्रोणैर्मरुबकैर्बृकैः । ; `:
ग्रन्थिपणेर्दमनकैः  सुरम्यैश्चूतपल्लवैः॥: ८
तुलसीदेवगंधारीबृहत्पत्रीकुशांकुरैः ||
नंद्यावतेरगस्त्यश्ष॒ सशालेर्देबदारुभि: ॥ ९
कांचनारैः कुरबकैदूर्वाकुरकुरुंटकैः।
प्रत्येकमेभिः कुसुमैः पल्लवैरपरैरपि॥ १०


पत्रैः सहस्त्रपत्रेश्न रम्यैर्नानाविधैः शुभैः।
सावधानेन सुप्रीत्या स समानर्च शंकरम्‌॥ ११
गीतनृत्योपहारैश्र॒ संस्तुतः स्तुतिभिर्बहु।
नाम्नां सहस्त्रेरन्येशच स्तोत्रैसतुष्टाव शंकरम्‌॥ १२
सहस्त्रं पञ्जशरदामित्थं शुक्रो महेश्वरम। |
नानाप्रकारविधिना महेशं स॒ समर्चयत्‌॥ १३
यदा देवं नानुलोके मनागपि वरोन्मुखम्‌।
तदान्यं नियमं घोरं जग्राहातीव दुःसहम्‌॥ १४
प्रक्षाल्य चेतसोऽत्यन्तं चांचल्याख्यं महामलम्‌।
भावनावार्भिरसकृदिन्द्रियैः सहितस्य च॥ १५
निर्मलीकृत्य तच्चेतो रलं दत्त्वा पिनाकिने।
प्रपपौ कणधूमौघं सहस्त्र शरदां कविः॥ १६


तस्माल्लिंगाद्विनिर्गत्य : सहस्रार्काधिकद्युतिः,। ,. ,
उवाच तं विरूपाक्षः साक्षाद्दक्षायणीपतिः ॥ १८
महेश्वर उवाच

तपोनिधे महाभाग भूगुपुत्र महामुने।


श्रीशिवमहापुराण :
:, ४ | और इसी प्रकार नाना प्रकारके सुगन्धित द्रव्योंसे भी


[ अ० wo


एक लाख :ब्रारं स्नान करवाया। उन्होंने देवेशका
चन्दन, यक्षकर्दम* और सुगन्धित उबटनसे हजारों
बार प्रीतिपूर्वक अनुलेपन किया॥ ३-५॥

उन्होंने राजचम्पक, धतूरा, कनेर, कमल, मालती,
कर्णिकार, कदम्ब, बकुल, उत्पल, मल्लिका, शतपत्री,
सिन्धुवार, किंशुक, बन्धूकपुष्प, पुन्नाग, केशर, नागकेशर,
नवमल्ली, चिबिलिक, कुन्द, मुचुकुन्द, मन्दार, बेलपत्र,
द्रोण, मरुबक, वृक, ग्रन्थिपर्ण, दमनक, सुरम्य आम्रपतर,
तुलसी, देवगन्धारी, बृहत्पत्री, कुशांकुर, नन्द्यावर्त,
अगस्त्यं, साल, देवदारु, कचनार, कुरबक, दूर्वाकुर,
कुरुण्टक-इन प्रत्येक पुष्पोंसे तथा अनेक प्रकारके
दूसरे मनोहर पल्लवों, पत्तों तथा कमलोंसे सावधानचित्त
हो प्रीतिपूर्वक शिवजीका पूजन किया॥ ६-११॥

तदनन्तर उन्होंने गीत, नृत्य, उपहार, बहुत-सी
स्तुतियों, शिवसहस्रनामस्तोत्र तथा अन्य स्तुतियोंसे
शिवजीको प्रसन्न किया। इस प्रकार शुक्राचार्य पाँच
हजार वर्षपर्यन्त नाना प्रकारकी अर्चनविधिसे महेश्वर
शिवको पूंजा करते रहे॥ १२-१३॥

जब उन्होंने शिवजीको वरदानके लिये! थोड़ा
भी उन्मुख, न देखा, तब अत्यन्त कठिन दूसरा नियम
धारण किया। भावनारूपी जलसे इन्द्रियोंसहित चित्तके
चांचल्यरूपी महान्‌ दोषको धोकर उस चित्तरूप
महारत्नको निर्मल करके शिवजीके लिये अर्पण करके
शुक्राचार्यं हजारों वर्षपर्यन्त तुषाग्निजन्य धूमराशिका
पान करने लगे॥ १४-१६॥

इस प्रकार दृढ़ मनवाला होकर घोर तप करते
हुए उनको देखकरः शिवजी शुक्राचार्यपरः अत्मन्त
प्रसन्न हो गये और हजारों सूर्योसे भी अधिक तेजवाले
दाक्षायणीफति विरूपाक्षः शिवजी !उसः लिंगसे प्रकट
होकर कहने लगे--॥ १७-१८॥

महेश्वर बोले--हे तपोनिधे! हे महाभाग! है
महामुने! हे भृगुपुत्र! मैं आपके इस तपसे


तपसानेन ते नित्यं प्रसन्नोऽहं विशेषतः॥ १९ | प्रसन्न हूँ। हे भार्गव! आप अपना मनोः


(५) ` > "कर्पूरगरुकस्तूंरीकड्टोलैरयक्षकर्दमः।' (अमरकोश)' एक प्रकारका सुगन्धित अंगलेप, जो कपूर, अगर क


और कंकोलको समान मात्रामें मिलाकर बनाया जाता है।


30/39/0102) Cpt yi


अ० ५०]


आका ` `. (युद्धखण्ड ) २०६२
मनोऽभिलषितं सर्व वरं बरय भार्गव।


ऽखिलान्कामान्नादेयं समस्त वर माँगिये, 'मैं प्रसन्न होकर आपकी सभी

रीत्या दास्थेडखिलान्कामान्नादेयं विद्यते तव ॥ २० कामनाएँ पूर्ण करूंगा आपके “लिये कुछ भी अदेय
सनत्कुमार उवाच नही है॥ १९:२०]... .

निशम्येति बच: शंभोम॑हासुखकरं परम्‌। सनत्कुमार बोले--शिवजीके इस अत्यन्त सुख

स बभूव कविस्तुष्टो निमग्न: सुखवारिधौ॥ २२ देनेवाले श्रेष्ठ वचनको सुनकर शुक्राचार्य हर्षित हो


दततसय , ह गये और आनन्दसमुद्रमें निमग्न हो गये॥ २१॥
: कमलके समान नेत्रवाले तथा हर्षातिरेकसे


प्रणनाम मुदा शंभुमंभोजनयनो द्विज:॥ २२ | रोमांचित विग्रहवाले शुक्राचार्यने प्रसन्नतापूर्वक


ट A शिवजीको प्रणाम किया और प्रफुल्लित नेत्रोंवाला
तुष्टावाष्टतनु ` तुष्टः नांचलः। होकर'सिरपर अंजलि लगाकर जयजयकार करते





मौलावञ्जलिमाधाय वदन्‌- जय जयेति च॥.२ ३ | हुए बड़ी प्रसन्नतासे वे अष्टमूर्ति* शिवजीकी स्तुति
करने लगे-॥ २२-२३॥ ¦

भार्गव उवाच भार्गव बोले-हे जगदीश्वर! आप अपने तेजसे

त्वं भाभिराभिरभिभूय तमः समस्त- समस्त अन्धकारको दूरकर रातमें विचरण करनेवाले
मस्तं नयस्यभिमतानि निशाचराणाम्‌ [| राक्षसोंके मनोरथोंको नष्ट कर देते हैं। हे दिनमणे!
देदीप्यसे दिवमणे गगने हिताय आप त्रिलोकीका हित करनेके लिये आकाशमें सूर्यरूपसे
लोकत्रयस्य जगदीश्वर तन्नमस्ते ॥ २४ | प्रकाशित हो रहे हैं; ऐसे आपको नमस्कार पा) ॥ २४॥
लोके5तिवेलमतिवेलमहामहोभि-. ` हे हिमांशो! आप पृथ्वी तथा आकाशमें समस्त


कळ Mle rs प्राणियोंके नेत्र बनकर चन्द्ररूपसे विराजमान हैं और
निर्भासि कौ च गगने$खिललोकनेत्र: (लम | व ताता ताता करनेवाले एवं
विद्राविताखिलतमाः सुतमो हिमांशो अमृतकी किरणोसे युक्त हैं। हे अमृतमय! आपको
|` ` 'पीयूषपूरपरिपूरित तन्नमस्ते॥ २५ | नमस्कार है॥ २५॥ fo
गतिरण्युपास्यः हे भुवनजीवन! आप पावनपथ--योगमार र
पावन पा ie भुवनजीवन जीवतीह। आश्रय लेनेवालोंकी सदा गति तथा उपास्यदेव हैं ।
Er UN 3 इस जगतूमें आपके बिना कौन जीवित रह सकता है।
स्तब्धप्रभंजनविव :


आप वायुरूपसे समस्त प्राणियोंका वर्धन करनेवाले
संतोषिताहिकुलसर्वग वै नमस्ते॥ २६


rE क्छ आमस ER fr)
विश्वैकपाबक नताव 81001 8 ', एकमात्र;. . पावकता!
हयाय 'पावकैकः | ६ 51 | हे. ::! ल ताण आ

) 'नत्तावक MP होती हे शरणागतरक्षक | यदि आपको एकमात्र व
(पवित्र करमवाली एवं दाहिका) शक्ति न रहै, तो
मरनेवालोंको मोक्ष प्रदान कौन करे? हे जगदन्तरात्मन्‌!
जगदंतरात्मं- आप ही समस्त प्राणियोंके भीतर वैश्वानर नामक
का पावक (अग्निरूप) हैं और उन्हें पग-पगपर शान्ति


शमदो नमस्ते ॥ २७ | प्रदान करनेवाले हैं, आपको नमस्कार है॥ २७॥


क्षेत्रज्ञ या जा सजत आलि लि | च्मा और सूर्य-इन आठोंमें अधिष्ठित शर्व
अष्टमूर्तियोंके नाम हैं। : डत मिग


धरीन 2३७8401070


स्त्वं पावकः प्रतिपदं शम





आकाश, यजमान (६


भव, रुद्र, उग्र, भीम, पशुपति, महादेव


१०३२


पानीयरूप परमेश जगत्पवित्र
चित्रं विचित्रसुचरित्रकरोऽसि नूनम्‌।
विएवं पवित्रममलं किल विश्वनाथ


पानीयगाहनत एतदतो नतोऽस्मि २८


आकाशरूपबहिरंतरुतावकाश-
दानाद्विकस्वरमिहेश्वर विश्वमेतत्‌।
त्वत्तः सदा सदय संश्वसिति स्वभावात्‌
संकोचमेति भवतोऽस्मि नतस्ततस्त्वाम्‌॥ २९


विश्वंभरात्मक बिभर्षि विभोऽत्र विश्वं
को विश्वनाथ भवतोऽन्यतमस्तमोऽरिः।

स त्वं विनाशय तमो मम चाहिभूष
स्तव्यात्परः परपरं प्रणतस्ततस्त्वाम्‌॥ ३०


आत्मस्वरूप तव रूपपरंपराभि-

राभिस्ततं हर चराचररूपमेतत्‌।
सर्वांतरात्मनिलय प्रतिरूपरूप

नित्यं नतोऽस्मि परमात्मजनोऽष्टमूर्ते॥ ३१


इत्यष्टमूर्तिभिरिमाभिरबंधुबंधो
युक्तः करोषि खलु विश्वजनीनमूर्त्ते।
एतत्ततं सुविततं प्रणतप्रणीत
; ` सर्वार्थसार्थपरमार्थ ततो नतोऽस्मि॥ ३२


..... ,सनकुमार उवाच्‌, , ...
अप्मूर्त्यष्टकेनेत्थं ,परिष्टुत्येति,, भार्गवः ।


भर्ग भूमिमिलन्मौलिः प्रणनाम पुनः पुनः॥ ३३ |


इति स्तुतो महादेवो भार्गवेणातितेजसा।
उत्थाय भूमे्बाहुभ्यां धृत्वा तं प्रणतं द्विजम्‌॥ ३४


उवाचं: उलक्ष्णया वाचा मेघनादगभीरया।
सुप्रीा दशनज्योत्स्नाप्रद्योतितदिगंतरः॥ ३५


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० ५०


हे जलरूप! हे परमेश! हे जगत्पवित्र! आप
निश्चय ही. विचित्र उत्तम चरित्र करनेवाले हैं।
हे विश्‍वनाथ! आपका यह अमल पानीय रूप
अवगाहनमात्रसे विश्वको पवित्र करनेवाला है, अत:
आपको नमस्कार करता हूँ॥ २८॥

हे आकाशरूप ! हे ईश्‍वर! यह संसार बाहर एवं
भीतरसे अवकाश देनेके ही कारण विकसित है, हे
दयामय! आपसे ही यह संसार स्वभावत: सदा श्वास
लेता है और आपसे ही यह संकोचको प्राप्त होता
है, अतः आपको प्रणाम करता हूँ ॥ २९॥

हे विश्वम्भरात्मक [पृथ्वीरूप]! हे विभो!
आप ही इस जगतूका भरण-पोषण करते हैं।
हे विश्वनाथ! आपके अतिरिक्त दूसरा कौन
अन्धकारका विनाशक है। हे अहिभूषण ! मेरे अज्ञानरूपी
अन्धकारको आप दूर करें, आप स्तवनीय पुरुषोंमें
सबसे श्रेष्ठ हैं, अत: आप परात्परको मैं नमस्कार
करता हूँ॥ ३०॥

हे आत्मस्वरूप! हे हर! आपकी इन रूप-
परम्पराओंसे यह सारा चराचर जगत्‌ विस्तारको प्राप्त
हुआ है। सबकी अन्तरात्मामें निवास करनेवाले हे
प्रतिरूप! हे अष्टमूर्ते! मैं भी आपका जन हूँ, मैं .
आपको नित्य नमस्कार करता हूँ॥ ३१॥

हे दीनबन्धो! हे विश्वजनीनमूर्ते! हे प्रणत-
प्रणीत (शरणागतोंके रक्षक) ! हे सर्वॉर्थसार्थपरमार्थ!
आप इन अष्टमूर्तियांसे युक्त हैं और यह विस्तृत जगत्‌
आपसे व्याप्त है, अतः मैं आपको प्रणाम करता


हूँ॥ ३२॥


सनत्कुमार बोले-भार्गवने इस प्रकार,


5 अष्टमूर्ति-स्तुतिके आठ  श्लोकोंसे शिंवजीकी |
-स्तुतिकर , भूमिमें ' सिर : झुकाकर ' उनको बार बार
प्रणाम किया॥ ३३॥


अत्यन्त तेजस्वी भार्गवसे इस प्रकार स्तुत


महादेवजी प्रणाम करते हुए उन ब्राह्मणको


भुजाओंसे पकड़कर तथा पृथ्वीसे


दाँतोंकी कान्तिसे दिगन्तरको प्रकाशित करते ई.'
मेघके समान. गम्भीर वाणीमें अत्यन्त प्रेमपूर्वक
लगे-॥ ३४-३५॥


अ० ५०]


"पा 5 `... ( युद्धखण्ड )


महादेव उवाच
विप्रवर्य कवे तात मम भक्तोऽसि
अनेनात्युग्रतपसा
लिंगस्थापनपुण्येन च।
दत्तचित्तोपहारेण शुचिना निश्चलेन च॥ ३७
अविमुक्तमहाक्षेत्रपवित्राचरणेन च
त्वां दयया प्रपश्यामि तवादेयं न किंचन॥ ३८


अनेनैव शरीरेण मपोद्रदरीगतः।
मह्रेन्द्रियमार्गेण पुत्रजन्मत्वमेष्यसि ॥ ३९


सि पावनः ।
च॥३६


यच्छाम्यहं वरं तेऽद्य दुष्प्राप्यं पार्षदैरपि।
हरर्हिरण्यगर्भाच्च प्रायशोऽहं जुगोप यम्‌॥ ४०


मृंतसंजीवनी नाम विद्या या मम निर्मला।
तपोबलेन महता मयैव परिनिर्मिता॥ ४१


त्वां तां तु प्रापयाम्यद्य मंत्ररूपां महाशुचे।
योग्यता तेऽस्ति विद्यायास्तस्याः शुचितपोनिधे॥ ४२


यं यमुद्दिश्य नियतमेतामावर्तयिष्यसि।
विद्यां विद्येश्वरश्रेष्ठां सत्यं प्राणिष्यति ध्रुवम्‌॥ ४३


अत्यर्कमत्यग्नि च ते तेजो व्योम्नि च तारकम्‌।
देदीप्यमानं भविता ग्रहाणां प्रवरो भव॥ ४४


अपि च त्वां करिष्यन्ति यात्रां नायो नरोऽपि वा। .
तेषां त्वद्‌ दृष्टिपातेन सर्वकार्य: प्रणश्यति। ४५


तवोदये। - भविष्यन्ति : विवाहादीनि सुव्रत। ;
सर्वाणि धर्मकार्याणि फलवन्ति नृणामिह ४६


सर्वाश्च तिथयो नन्दास्तव संयोगतः शुभाः। हर
तव भक्ता भविष्यन्ति बहुशुक्रा बहु प्रजा: ॥


त्वयेदं स्थापित लिंगं शुक्रेशमिंतिं संज्ञितम्‌
येऽर्चयिष्यन्ति मनुजास्तेषां सिद्धिर्भविष्यति॥ ४८


१०३३


महादेवजी बोले--हे विप्रवर्य! हे कवे!
है तात! आप मेरे पवित्र भक्त हैं, आपके द्वारा की
गयी उग्र तपस्या, लिंगप्रतिष्ठाजन्य पुण्य, लिंगाराधन,
अपने पवित्र एवं निश्चल चित्तके समर्पण तथा
अविमुक्त-जैसे महाक्षेत्रमें किये गये पवित्राचरणसे मैं
आपको दयापूर्वक देखता हूँ, आपके लिये कुछ भी
अदेय नहीं है॥ ३६--३८॥

आप इसी शरीरसे मेरी उदररूपी गुफामें
प्रविष्ट हो पुन: लिंगेन्द्रिय मार्गसे निकलकर पुत्रभावको
प्राप्त होंगे॥ ३९॥

अब मैं अपने पार्षदोंके लिये भी दुर्लभ वर
आपको प्रदान करता हूँ, जिसे मैंने ब्रह्मा तथा विष्णुसे
भी गुप्त रखा है॥ ४०॥

मृतसंजीवनी नामक जो मेरी निर्मल विद्या

है, उसका निर्माण मैंने स्वयं अपने महान्‌ तपोबलसे
किया है॥ ४१॥

हे महाशुचे! उस मन्त्ररूपा विद्याको मैं आपको
प्रदान करता हूँ। हे शुचितपोनिधे! आपमें उस
विद्याको प्राप्तिको योग्यता है। आप जिस किसीको'
उद्देश्य करके विद्येश्वर भगवान्‌ शिवको इस श्रेष्ठ
विद्याका आवर्तन करेंगे, वह अवश्य ही जीवित हो
जायगा, यह सत्य है ॥ ४२-४३॥

आपका देदीप्यमान तेज आकाशमण्डलमें सूर्य
तथा अग्निसे बढ़कर होगा, आप प्रकाशमान होंगे
और श्रेष्ठ ग्रह होंगे। जो स्त्री या पुरुष आपके


होंगे ॥ ४७॥ द
ड आपके द्वारा स्थापित किये गये इस लिंगकाः :


ह नाम शुक्रेश्‍वर होगा। जो मनुष्य इसकी अर्चना करेंगे, -!


उनकी कार्यसिद्धि होगी ॥ ४८॥


१०३४
आवर्ष प्रतिघस्त्रं . ये: नक्तत्रतपरायणा:।

त्वदिने शुक्रकूपे ये कृतसर्वोदकक्रियाः॥ ४९
शुक्रेशमर्चयिष्यन्ति शृणु तेषां तु यत्फलम्‌। `
अवन्ध्यशुक्रास्ते मर्त्याः पुत्रवन्तोऽतिरेतसः॥ ५०
पुंस्त्वसौभाग्यसंपन्ना भविष्यन्ति न संशयः।

उपेतविद्यास्ते सर्वे जनाः स्युः सुखभागिनः ॥ ५१


इति दत्त्वा वरान्देवस्तत्र लिंगे लयं ययौ।
भार्गवोऽपि' निजं धाम प्राप संतुष्टमानसः॥ ५२


इति ते कथितं व्यास यथा प्राप्ता तपोबलात्‌।


[ अ० ५ ९


वर्षभर: प्रतिदिन -नक्तत्रतपरायण जो लोग परति
शुक्रवारको ' -शुक्रकूपमें स्नान एवं तर्पणकर इन
शुक्रेश शिवकी पूजा करेंगे, उसका फल सुनिये-...
उनका वीर्य कभी निष्फल नहीं जायगा, वे पुत्रवान्‌
एवं अति वीर्यवान्‌ होंगे। वे सभी लोग पुरुषत्व एवं
सौभाग्यसे सम्पन्न, विद्यायुक्त तथा सुखी होंगे, इसमें
संशय नहीं है ॥ ४९--५१॥

इस प्रकार वर देकर शिवजी उसी लिंगमें
लीन, हो गये और शुक्राचार्य भी प्रसन्नचित्त होकर
अपने स्थानको चले गये। हे व्यासजी ! शुक्रने जिस
प्रकार अपने तपोबलसे मृत्युंजय नामकी विद्या प्राप्त
को, उसे मैंने कह दिया, अब आप और क्या सुनना


मृत्युंजयाभिधा विद्या किमन्यच्छोतुमिच्छसि॥ ५३ | चाहते हैं ?॥ ५२-५३॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखण्डे मुतसंजीवनीविद्याप्रापिवर्णनं नाम पञ्चाशत्तमोऽध्यायः ॥ ५०॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके पंचम युद्धखण्डमें
मृतसंजीवनीविद्याप्राप्तिवर्णन नामक पचासवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ५०॥


——— oe ee


अथैकपञ्जाशत्तमोऽध्यायः
प्रहादको बंशपरम्परामें बलिपुत्र बाणासुरकी उत्पत्तिकी कथा, शिवभक्त बाणासुरद्वारा
' त्ताण्डव नृत्यके प्रदर्शनसे शंकरको प्रसन्न करना, वरदानके रूपमें शंकरका बाणासुरकी'
नगरीमें निवास करना, शिव-पार्वतीका विहार, पार्वतीद्वारा बाणपुत्री ऊषाको -वरदान ।'


व्यास उवाच
सनत्कुमार सर्वज्ञ श्राविता सुकथाद्भुता।
भवतानुग्रहात्प्रीत्या शंभ्वनुग्रहनिर्भरा॥ १
इदानीं: श्रोतुमिच्छामि चरितं 'शशिमौलिनः।. .
गाणपत्यं ददौ प्रीत्या यथा बाणासुरायः वै॥ २
Poros नल Tsstedisf: erst (on
1 2! सत्रकुमार उवाचः -- ;
शृणु व्यासादरात्तां वै कथां शंभोः परात्मनः।
गाणपत्यं यथा प्रीत्या ददौ बाणासुराय हि॥ ३


अत्रैव सुचरित्रं च शंकरस्य महाप्रभोः।
कृष्णेन समरोष्यत्र शंभोर्बाणानुगृह्णतः॥ ४


100000४?


व्यासजी बोले--हे सर्वज्ञ! हे सनत्कुमार!
आपने मुझपर अनुग्रहकर परम प्रीतिसे शिवके
अनुग्रहसे पूर्ण यह अत्यन्त अद्भुत कथा सुनायी।
अब शिवजीके उस चरित्रको सुनना चाहता हूँ, जिस
प्रकार उन्होंने ' प्रीतिपूर्वक बाणासुरको गाणपत्यपद
प्रदान ;किसा॥ १;२:॥;::-:: दवा रा
! ` ॥ स्तत्कुमार : बोले--- हे; व्यास: :जिस- प्रक़ार
शिवजीने. . प्रसनतापूर्वक , जाको, राप
प्रदान किया, परमात्मा शिवजीके उस चरित्रको अब
आप आदरपूर्वक सुनिये। इसी चरित्रके अन्तर्गत
बाणासुरपर अनुग्रह करनेवाले महाप्रभु सदाशिवका
श्रीकृष्णके साथ युद्ध भी हुआ॥ ३-४॥

अब शिवकी लीलासे युक्त, मन शी
कानको सुख देनेवाले: तथा महापुण्प्रदायक इतिहासकी


१:


सुनिये.॥ ५॥;:;1; RTE Te ०”


अ० ५१ ]


अप ज्य 7 5 मल (युद्धखण्ड )
ब्रहुत्रो 'रीचियोंमुनिासीन्य् =


यातन सर्वपुत्रेषु ज्येष्ठ: श्रेष्ठ; प्रजापति:॥ ६


तस्य पुत्रो महात्मासीत्कश्यपो 53
ृष्टिपरवृद्धकोऽत्यनं पितुर्भक्तो विधेरषि॥ ७
तस्य त्रयोदशमिता दक्षकन्या: सुशीलिका: ।
कश्यपस्य मुनेर्व्यास पल्यश्चासन्पतिव्रता:॥ ८
तत्र ज्येष्ठा दितिश्वासीहेत्यास्तत्तनया. स्मृताः।
अन्यासां च सुता जाता देवाद्याः सचराचरा. | 1 ९


ज्येष्ठायाः प्रथमौ पुत्रौ ` दितेश्रास्तां महाबलौ।
हिरण्यकशिपुर्ज्येष्ठी हिरण्याक्षो$नुजस्तत: ॥ ९०
हिरण्यकशिपोः पुत्राश्चत्वारो देत्यसत्तमा: ।
हादानुह्णादसंह्ादप्रह्मादश्चैत्यनुक्रमात्‌  1॥ १९
प्रह्मादस्तत्र हि महान्विष्णुभक्तो जितेन्द्रियः।
यं नाशितुं न शक्तास्तेऽभवन्दैत्याश्च केऽपि ह॥ १२
विरोचनः सुतस्तस्य महादातृवरोऽभवत्‌।
शक्राय स्वशिरो योऽदाद्याचमानाय विप्रतः॥ १३


तस्य (पुत्रों | बलिश्चासीन्महादानी शिवप्रियः।
येन । : वामनरूपाय ' हरयेऽदायिः मेदिनी॥ १४


तस्यौरसः सुतो बाणः शिवभक्तो बभूव ह।
मान्यो वदान्यो धीमांश्च सत्यसंधः सहस्त्रदः॥ १५
शोणिताख्ये पुरे स्थित्वा स राज्यमकरोत्पुरा।
त्रैलोक्यं च बलाज्ित्वा _तन्ताथानसुरेश्वरः॥-१६


AAT काक र SETSSIS ESS


ST SO


सहस््रबाहुवाद्येन स कदाचिन्महासुरः।
तांडवेन हि नृत्येनातोषयत्तं महेश्वरम्‌॥ १९


ते त्यना संतुष्टा:'सुप्रसनो (बभूव हो |
ददर्श कृपया दृष्ट्या शंकरो भक्तवत्सलः॥ २








५-5 mr"।


क 'ब्रह्माजीके मानसपुत्र मरीचि नामक
हुए, जो उनके सभी पुत्रोमें ज्येष्ठ, श्रेष्ठ एवं
महाबुद्धिमान्‌ मुनि थे। उनके पुत्र मुनिश्रेष्ठ महात्मा
कश्यप हुए, जो इस सृष्टिके प्रवर्तक हैं। वे अपने
पिता मरीचि तथा ब्रह्माजीके अत्यन्त भक्त थे॥ ६-७॥
हे व्यासजी! दक्षकी सुशील तेरह कन्याएँ थीं,
जो उन कश्यपमुनिकी पतिव्रता स्त्रियाँ थीं॥ ८॥
उनमें ज्येष्ठ कन्याका नाम दिति था, सभी दैत्य
उसीके पुत्र कहे गये हैं और अन्य स्त्रियोंसे चराचरसहित
सभी देवता आदि सन्तानें उत्पन्न हुई॥ ९॥
ज्येष्ठ पत्नी दितिसे महाबलवान्‌ दो पुत्र उत्पन्न
हुए, जिनमें हिरण्यकशिपु ज्येष्ठ तथा हिरण्याक्ष कनिष्ठ
था। उस हिरण्यकशिपुके क्रमसे हाद, अनुहाद, संहाद
तथा प्रह्मद नामक चार दैत्यश्रेष्ठ पुत्र हुए॥ १०-११ ॥
उन सभीमें प्रहद अत्यन्त जितेन्द्रिय तथा भगवान्‌
विष्णुका परम भक्त था, जिसका नाश करनेमें कोई भी
दैत्य समर्थ नहीं हुआ । उस प्रह्मदका पुत्र विरोचन हुआ,
जो दानियोंमें श्रेष्ठ था और जिसने ब्राह्मणरूपी इन्द्रके
माँगनेपर अपना सिर ही दे दिया॥ १२-१३॥
उस विरोचनका पुत्र महादानी एवं शिवप्रिय
बलि हुआ, जिसने वामनावतार धारणकर याचना
करनेवाले विष्णुको सम्पूर्ण पृथ्वी दान कर दी ॥ १४॥
उसी बलिका औरस पुत्र बाण हुआ, जो शिवभक्त,
मान्य, दानी, बुद्धिमान्‌, सत्यप्रतिज्ञ एवं हजारोंका दान
करनेवाला था। वह दैत्यराज बाणासुर अपने बलसे
तीनों लोकोंको तथा उसके स्वामियोंको'जीतकरःशोणित
नामक पुरमें'रहकर राज्य करता था॥ १७-१६२1 `
सभी देवगण शंकरजीकी कृपासे शिवभक्त उस
बाणासुरके दासकीं भाँति हो गंये॥ १७॥

' उंसं बाणासुंरके राज्यमें देवताओंको छोड़कर
अन्य प्रजाएँ दुखी नहीँ थीं । देवगणोंके दुःखका कारण
यह था कि बाणासुर उनका शत्रु था एवं वह असुरकुलमें
उत्पन्न हुआ था। एक समय उस महादैत्यने अपनी
हजार भुजाओंको बजाकर ताण्डव नृत्यद्वारा उन महेश्वरो
प्रसन'करलिया|॥भिरुतल ता र
नृत्यसे संतुष्ट तथा अत्यन्त प्रसन्न हो गये और उन्हींने
| ओर देखा॥ १८--२०॥ ' 3


१०३६


भगवान्सर्वलोकेश: शरण्यो भक्तकामदः।
वरेण च्छंदयामास बालेयं . तं महासुरम्‌॥ २


सनत्कुमार उवाच
बालेयः स महादैत्यो बाणो भक्तवरः सुधीः।
प्रणम्य शंकरं भक्त्या नुनाव परमेश्वरम्‌॥ २२

बाणासुर उवाच
देवदेव महादेव शरणागतवत्सल। '
संतुष्टोऽसि महेशान ममोपरि विभो यदि॥ २३
मद्रक्षको भव सदा मदुपस्थः पुराधिपः।
सर्वथा प्रीतिकृन्मे हि ससुतः सगणः प्रभो॥ २४

सनत्कुमार उवाच
बलिपुत्रः स वै बाणो मोहितः शिवमायया।
मुक्तिप्रदं महेशानं दुराराध्यमपि ध्रुवम्‌॥ २५
स भक्तवत्सलः शंभुर्दत्त्वा तस्मै वरांश्च तान्‌।
तत्रोवास तथा प्रीत्या सगणः ससुतः प्रभु: ॥ २६
स कदाचिद्‌ बाणपुरे चक्रे देवासुरैः सह।
नदीतीरे हरः क्रीडां रम्ये शोणितकाह्वये॥ २७
ननृतुर्जहसुश्चापि गंधर्वाप्सरसस्तथा।
जेपुः प्रणेमुर्मुनय आनर्चुस्तुष्टुवुश्च तम्‌॥ २८
ववल्गुः प्रमथाः सर्वे ऋषयो जुहुवुस्तथा।
आययुः सिद्धसंघाश्च ददूशुः शांकरीं रतिम्‌॥ २९


कुतार्किका विनेशुश्च म्लेच्छाश्च परिपंथिनः।
मातरोऽभिमुखास्तस्थुर्विनेशुश्च बिभीषिकाः॥ ३०


रुद्रसद्धावभक्तानां . ,भवदोषाश्च ; निःसृताः ।
तस्मिन्दृष्टे प्रज्ञा: सर्त्रा:- सुप्रीतिं. परमां: यसुः॥,३९


ववल्गुर्मुनयः सिद्धाः स्त्रीणां दृष्ट्वा विचेष्टितम्‌।
पुपुषुश्रापि ऋतवः स्वप्रभावं तु तत्र च॥ ३२


वबुर्वाताश्च मृदवः पुष्पके सरधूसराः।

चुकूजुः, पक्षिसंघाश्च शाखिनां. मधुलम्प॒टाः॥ ३३
पुष्परभारावलद्धानां रारट्येरंश्व कोकिला;। . .
मधुरं कामजननं वनेषूपवनेषु च॥ ३४


श्रीशिवमहापुराण . :


[ अ० ५ ९


सर्वलोकेश, शरणागतवत्सल एवं भक्तोंकी
कामना पूर्ण करनेवाले भगवान्‌ शंकरने उस बलिपुत्र


- | बाणासुरको वर प्रदान करनेकी इच्छा की॥ २१॥


सनत्कुमार बोले [हे मुने!] अत्यन्त
एवं शिवभक्त वह बलि-पुत्र बाणासुर परमेश्वर शिवको
भक्तिसे प्रणामकर स्तुति करने लगा--॥ २२॥

बाणासुर बोला--हे देवदेव! हे महादेव!
हे शरणागतवत्सल! हे महेशान! हे विभो! हे
प्रभो! यदि आप मेरे ऊपर प्रसन्न हैं, तो मेरे नगरके
अधिपति बनकर अपने पुत्रों एवं गणोंके सहित इसीके
समीप निवासकर मेरा हित करते हुए मेरी रक्षा
कोजिये॥ २३-२४॥

सनत्कुमार बोले-शिवजीकी मायासे मोहित
हुए बलिपुत्र बाणासुरने मुक्ति देनेवाले दुराराध्य शिवसे
केवल इतना ही वर माँगा। भक्तवत्सल प्रभु शंकर उस
बाणासुरको उन वरोंको देकर गणों तथा पुत्रोंसहित
उसके पुरमें निवास करने लगे। किसी समय बाणासुरके
शोणितपुर नामक मनोहर नगरमें नदीके तटपर शिवजीने
देवगणों एवं दैत्योंके साथ क्रीड़ा की ॥ २५--२७॥

उस समय . गन्धर्व एवं अप्सराएँ नाचने-हॅँसने
लगीं। मुनियोंने शिवको प्रणाम किया, उनका जप,
पूजन तथा स्तवन किया। प्रमथगण अट्टहास करने
लगे, ऋषिलोग हवन करने लगे एवं सिद्धगण यहाँ
आये और शिवकी क्रीड़ा देखने लगे॥ २८-२९॥

म्लेच्छ, कुमागी तथा कुतकी विनष्ट हो गये।
समस्त देवमाताएँ शिवजीके सम्मुख उपस्थित हो गयीं
तथा सभी प्रकारके भय नष्ट हो गये॥ ३०॥

उस क्रीड़ासे रंद्रमें सद्भावना रखनेवाले भक्तोंक़े
सांसारिकःदोष दूर हो गये उस समय शिवज़ीका दर्शत
करते ही सभी प्रजाएँ अत्यन्त प्रसन्न हो गयीं ॥ ३१,

मुनि तथा सिद्धगण स्त्रियोंकी अद्भुत चेष्टाकी
देखकर अट्टहास करने लगे। समस्त ऋतुएँ वही
अपना-अपना प्रभाव प्रकट करने लगीं॥ ३२॥

पुष्पोंके परागसे मिश्रित सुगन्धित वायु बहने लगी
पक्षिसमूह कूजन करने लगे एवं पुष्पोंके भारसे अवनत
वृक्षशाखांओंपर मधुलंम्प्रठ कोयलें वनों त॑था
कामोत्पादक मधुर शब्द करने लगीं ॥ ३३-३४॥ |





ततः क्रीडाविहारे तु भत्तो बाले
अनिजितेन कामेन दू; प्रो


न्तुशेरधर: |
चाच नन्दिनम्‌॥ ३५


न "छोट न ब्वा
SAIN उताप


वामामानय गोरीं त्वं केलासात्कृतमंडनाम्‌।


शीघ्रमस्माइनादत्वा ह्युक्त्वा5कृष्णामिहानय ॥ ३६ |


सनत्कुमार उवाच
स तथेति प्रतिज्ञाय गत्वा तत्राह पार्वतीम्‌।
सुप्रणम्य रहोदूतः शंकरस्य कृताञ्जलिः ॥ ३७
नन्दीश्वर उवाच
द्रष्टुमिच्छति देवि त्वां देवदेवो महेश्वर: ।
स्ववल्लभां रूपकृतां मयोक्तं तन्निदेशतः॥ ३८


सनत्कुमार उवाच
ततस्तद्दचनाद्रौरी मंडनं कर्तुमाद्रात्‌।
उद्यताभून्मुनिश्रेष्ठ पतिब्रतपरायणा॥ ३९


आगच्छामि प्रभुं गच्छ वद तं त्वं ममाज्ञया।
आजगाम ततो नंदी रुद्रासन्नं मनोगतिः॥ ४०


पुनराह ततो रुद्रो नन्दिनं परविभ्रमः।
पुनर्गच्छ ततस्तात क्षिप्रमानय पार्वतीम्‌॥ ४१


बाढमुक्त्वा स तां गत्वा गौरीमाह सुलोचनाम्‌
द्रष्टुमिच्छति ते भर्ता कृतवेषां मनोरमाम्‌॥ ४२


शंकरो बहुधा देवि विहर्तु संप्रतीक्षते।
एवं पतौ सुकामार्ते गम्यतां गिरिनंदिनि ४३
अप्सरोभिः' समग्राभिरन्योन्यमभिमंत्रितम्‌ गरी निशी
लंब्धभावो यंथा सद्यः पावत्या दर्शनोत्सुक: ॥ ४४
अथ पिनाकी कामारिः वृणुयाद्या नितंबिनीम्‌।
सर्वासां दिव्यनारीणां राज्ञी भवति वै धुवम्‌॥ ४५


वीक्षणं गौरि| -रूपेण ` क्रीडयेन्मन्मधैर्गणे ; he
कामोऽयं हंति कामारिमूचुर्योऽत्यमादृत


२ दसोहित्ता ( युद्ध्वर


पको ` Ir तिज्ञात म. > जाकर
| प्रकारको प्रतिज्ञाकर ब हांज





स्वश)





चन्द्रा Ne
२५९।रर बाल


जी
ल्ह न
क क

रख खन यान टस rr >
NN A कलास जाकर फेरा स्फन्टेश


~ क > आ
क्त गोरोको रहो जे
* "(का थहा


ज्ञा
\
२





सनत्कुमार बोले--'ऐसा हो करूंगा', इस


Et
कर शंकरके दूत नन्दीने
हाथ जोड़कर एकान्तमें पार्वतीसे कहा-- ॥ ३७॥

नन्दीश्वर बोले-हे देवि! देवदेब महादेव
महेश्वर श्रृंगारसे युक्त अपनी भार्याको देखना चाहते
हैं, मैंने उनके आदेशसे ऐसा कहा है॥ ३८॥

सनत्कुमार बोले--हे मुनिश्रेष्ठ) उनके इस
वचनको सुनकर पतित्रतधर्मपरायणा भगवती पार्वती
बड़ी प्रसन्नतासे अपना श्रृंगार करने लगीं और नन्दीसे
बोलीं-तुम मेरी आज्ञासे शीघ्र शिवजीके पास जाओ
और उनसे कहो कि मैं अभी आ रही हूँ। यह सुनकर
मनको गतिके समान चलनेवाले नन्दीश्वर महादेवके
पास चले आये॥ ३९-४०॥

नन्दीको अकेले आया देख शिबजीने नन्दीसे
पुनः कहा--हे तात! तुम पुनः जाओ और पार्वतीको
शीघ्र लिवा लाओ। तब नन्दीने “बहुत अच्छा' कहकर
वहाँ जाकर मनोहर नेत्रवाली गौरीसे कहा-आपके
पति श्रृंगार की हुई आप मनोरमाको देखना चाहते हैं।
हे देवि! विहार करनेकी उत्कण्ठासे वे उत्सुकतापूर्वक
आपकी प्रतीक्षा कर रहे हैं, अतः हे गिरिनन्दिनि! आप


परस्पर मिलकर विचार किया किं शिवजी पार्वतीको
शीघ्र देखना चाहते हैं। इस अवस्थामें वे जिस स्त्रीका
वरण करेंगे, वह स्त्री निश्चय ही समस्त दिव्य
स्त्रियोंकी रानी होगी ॥ ४४-४५ ॥

इस समय कामशत्रु शिवको यह काम दुःख दे
रहा है, इसलिये हम पार्वतीका रूप धारण करें


कदाचित्‌ हमें पोर्वतीके उमे देखकर वे मन्मथगणोंसहित


हमारे साथ क्रीडा करें। वे आदरपूर्वक आपसमें ऐसा
विचार करने लगीं॥ ४६॥


१०३८


स्प्रष्टुं शक्नोति या काचिदूते दाक्षायणीं स्त्रियम्‌।
सा गच्छेत्तत्र निःशंकं मोहयेत्पार्वतीपतिम्‌॥ ४७


कूष्मांडतनया तत्र शंकरं स्प्रष्टुमुत्सहे ।
अहं गौरीसुरूपेण चित्रलेखा वचोऽब्रवीत्‌॥ ४८


चित्रलेखोवाच
यदधान्मोहिनीरूपं केशवो मोहनेच्छया।....


पुरा तद्वैष्णवं योगमाश्रित्य. परमार्थत: ॥ ४९
: धारणः करती हूँ। तदनन्तर उसने 'उर्वशीके परिवर्तित


उर्वश्याश्च ततो दृष्ट्वा रूपस्य परिवर्तनम्‌ .:


कालीरूपं घृताची तु विश्वाची चांडिकं वपुः॥ ५०:


सावित्रिरूपं रंभा च गायत्रं मेनका तथा।' ``
सहजन्या जयारूपं वैजयं पुंजिकस्थली॥ ५१
मातृणामप्यनुक्तानामनुक्ताश्चाप्सरोवराः ।

य्नाद्रूपाणि ताश्चक्रुः स्वविद्यासंयुता अनु॥ ५२
ततस्तासां तु रूपाणि दृष्ट्वा कुंभांडनंदिनी।

बैष्णवादात्मयोगाच्च विज्ञातार्था व्यडंबयत्‌॥ ५३
ऊषा बाणासुरसुता दिव्ययोगविशारदा। |
चकार रूपं पार्वत्या दिव्यमत्यद्भुतं शुभम्‌॥ ५४


महारक्ताब्जसंकाशं चरणं चोत्तमप्रभम्‌।
दिव्यलक्षणसंयुक्तं मनोऽभीष्टार्थदायकम्‌॥ ५५


तस्या रमणसंकल्पं विज्ञाय गिरिजा ततः।
उवाच सर्वविज्ञाना सर्वान्तर्यामिनी शिवा॥ ५६


: गिरिजीवाच :{


PRS at Si ITY)


यतो' मम; स्वरूपं -व्रैः धृतमूषे। सखि त्वया: `; :
सकामत्व्रेन। समग्रे संप्रासे।; सति: :मानिनिः॥:५.७-


अस्मिस्तु कार्तिके मासि ऋतुधर्मास्तु माधवे।
द्वादश्यां शुक्लपक्षे तु यस्तु घोरे निशागमे॥ ५८


कृतोपवासां त्वां भोक्ता सुप्तामंत:पुरे नरः।


प ते भर्त्ता कृतो


आबाल्याद्रिष्णुभक्तासि !यतोऽनिशमतंद्रिता।'
एवमस्त्विति सा प्राह मनसा लज्जितानना॥।:६०


': | हो। तब ऐसा ही हो'- इस प्रकारे ऊंषांने' मैंनमें कहां


अतः; जो स्त्री दाक्षायणीसे रहितं इन शंकरका
स्पर्श कर: सके, ; वही निःशंक भावसे .पार्वतीपति
शिवजीके पास जाय और उन्हें मोहित करे॥ ४७॥

तब कूष्माण्ड (कुम्भाण्ड)-को कन्या चित्रलेखाने
यह वचन कहा--'मैं गौरीका सुन्दर रूप धारणकर
शिवजीका स्पर्श कर सकती हूँ॥ ४८॥

चित्रलेखा बोली केशवने शिवजीको मोहित
करनेकी इच्छासे परमार्थके लिये बैष्णवयोगका आश्रय
लेकर जिस'मोहिनीरूपको धारण क्रिया, उसीको मैं


रूपको देखा, इसी प्रकारउसने देखा कि घृताचीने
'कालीरूंप, विश्वांचीने चण्डिकारूप, रम्भाने सावित्रीरूप,
मेनकाने गायत्रीरूप, सहजन्याने जयारूप, पुंजिकस्थलीने
विजयाका रूप तथा समस्त अप्सराओंने मातृगणोंका
रूप यत्नपूर्वक बना लिया है । उनके रूपोंको देखकर
कुम्भाण्डपुत्री चित्रलेखाने भी वैष्णवयोगसे सारे रहस्योंको
जानकर अपने रूपको छिपा लिया॥ ४९-५३॥


अद्भुत पार्वतीका-रूप धारण कियां॥५४॥ '' ' `
ऊषाके' चरण! लाल: कमलके : समान! दिव्य!
कान्तिवाले, उत्तम प्रभासे सम्पन्न, दिव्य लक्षणोंसे संयुक्त
एवं मनके अभिलषित पदार्थोंको देनेवाले थे ॥ ५५॥
उसके बाद सर्वान्तर्यामिनी तथा सब कुछ
जाननेवाली शिवा गिरिजा शिवजीके साथ उसको
रमणको इच्छा जानकर कहने लगीं ॥ ५६॥
गिरिजा बोलीं-' हें सखि ऊषे! हे मानिनि!


भांवसे म


घोर अर्थात्रिमें उपवासपूर्वक अन्तःपुरमें सोयी हुई
अवस्थामें तुमसे जो कोई पुरुष आकर रमण करेगा
देवगणोंने उसीको तुम्हारा पति नियुक्त किया
उसीके साथ तुम रमण करोगी; क्योंकि तुम

ही आलस्यरहित होकर सर्वदा विष्णुमें भक्ति रखवाली ,


EP
और वह 'लज्जित हो!गयी'॥ ५७--६०॥ '' "¦


अ० ५२]


कस आप ` `` (युद्धखण्ड ) रले
अथ सा पार्वती देवी कृतकौतुकमण्डना'।


रद्रसंनिधिमागत्य ण इसके: बाद 'थृंगारसे युक्त होकर रुद्रके समीप
| चिक्रीड तेन शंभुना। । ६१ | आकर वे देवी पार्वती उन शम्भुके साथ क्रीड़ा करने


` | लगीं॥ ६१॥
ततो रतान्ते भगवान्‌ रुद्रश्वादर्शनं जी हे मुने! तदनन्तर रमणके अन्तमें भगवान्‌
सदाशिव स्त्रियों गणों एवं ओंके
सदारः सगणश्चापि सहितो देवतेमुने॥ ६२ हो गये॥ इरा रा आतातर


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखण्डे ऊषाचरित्रवर्णनि


शिवाशिवविहारवर्णनं नामैकपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ॥ ५१ ॥ ;
| ॥ इस प्रकार श्रीशिवमहांयुराणके अन्तर्गत द्वितीयं रुद्रसंहिताके पंचमः युद्धखण्डमें ऊषांचरित्रवर्णनके
क्रममेंशिवाशिवविहारवर्णन नामक इक्यावनवाँ अध्यायः पूर्ण हुआ॥५१॥
1 ) : ज्य —— oo


अथ 'द्विपञ्चाशत्तमोऽध्यायः
अभिमानी बाणासुरद्वारा भगवान्‌ शिवसे युद्धको याचना, बाणपुत्री ऊषाका रात्रिके
समय स्वप्नमें अनिरुद्धके साथ मिलन, चित्रलेखाद्वारा योगबलसे अनिरुद्धका
द्वारकासे अपहरण, अन्तःपुरमें अनिरुद्ध और ऊषाका मिलन तथा
द्वारपालोंद्वारा यह समाचार बाणासुरको बताना


-सनत्कुमार उवाच सनत्कुमार बोले—[हे व्यास!] अब आप.


शृणुष्वान्यच्यरित्रं. च , शिवस्य -परमात्मनः।....: | परमात्मा शिवका दूसरा चरित्र सुनिये, जो भक्तः.
भक्तवात्सल्यसंगर्भि-,  परमानन्ददायकम्‌॥ ; ९. वत्सलतासे पूर्ण तथा परमानन्ददायक है॥ १॥
पुराः बाणासुरो नाम: दैवदोषाच्च ` गर्वितः। पूर्वकालमें भाग्यदोषसे गर्वित होकर बाणासुरने


कृत्वा तांडवनृत्यं च तोषयामास शंकरम्‌॥ २ | ताण्डव नृत्यकर शिवजीको सन्तुष्ट किया था॥ २॥


सन्तुष्ट
ज्ञात्वा संतुष्टमनसं पार्वतीवल्लभं शिवम्‌। उसके बाद पार्वतीपति ha
उवाच चासुरो बाणो नतस्कन्धः कृतांजलिः ॥ ३ | मनवाला जानकर बाणाशुर सिर झुकाकर विनम्र
हाथ जोड़कर कहने लगा-॥ ३॥


बाण उवाच ....; ६-15. बाणासुर बोला++हे देवाधिदेव! हे महादेव!

क 1). 7260 सर्बदेवशिरोमणे! यद्यपि आपकी कृपासे अत्यन्त.
मादेव । | सरि बधत अंहीके
त्वत्प्रसादाद बली चाहं 'श्रुणु 'मे; परमं वच्चः ॥ : ४ | बलवान्‌ हूँ, तथापिं मिरी रः सुंनिंये॥ ४ है
दोःस es ल र भाराय मेऽभवत्‌ 81 आपने मुझे हजार भुजाएँ प्रदान की हम,
लोको | पवग र न लभे त्वदूते समम ॥ ५ | मेरे लिये भारस्वरूप हो गयी हैं, इस
001 आपके अतिरिक्त और कोई दूसरा योद्धा मेरे समान
नहीं है॥५॥ हाहा

हे देव! अब मैं इन हजार भुजा लेकर
हे; देख किमनेन सहलेण ss -६ | इनः भुजाओंका क्या प्रयोजन ?॥ ६॥ ¦ ।। "१६१
बाहूनां गिरितुल्यानां विनो युद्ध वृषध्वज '


१1४४ |


२०४०
कण्डूत्या निभृतेदोंर्भियुयुत्सुर्दिग्गजानहम्‌।
पुराण्याचूर्णयन्नद्रीन्भीतास्तेऽपि प्रदुद्रुवुः ७


मया यमः कृतो योद्धा वह्निश्च कृतको महान्‌।
वरुणश्रापि गोपालो गवां पालयिता तथा॥ ८


गजाध्यक्षः कुबेरस्तु सैरन्ध्री चापि निर्क्रतिः।
जितश्चाखंडलो लोके करदायी सदा कृतः॥ ९


युद्धस्यागमनं ब्रूहि यत्रैते बाहवो मम।
शत्रुहस्तप्रयुक्तेश्चव  शस्त्रास्त्रेर्जर्जरीकृता: ॥ १०


पतंतु शत्रुहस्ताद्वा पातयन्तु सहस्त्रधा।
एतन्मनोरथं ,मे हि पूर्ण कुरु महेश्वर॥ ११


सनत्कुमार उवाच
तच्छुत्वा कुपितो रुद्रस्त्वट्हासं महाद्भुतम्‌।
कृत्वाऽब्रवीन्महामन्युर्भक्तबाधाऽपहारकः ॥ १२
रुद्र उवाच
धिग्धिक्‌ त्वां सर्वतो गर्विन्सर्वदैत्यकुलाधम।
बलिपुत्रस्य भक्तस्य नोचितं वच ईदूशम्‌॥ १३


दर्पस्यास्य प्रशमनं लप्स्यसे चाशु दारुणम्‌।
महायुद्धमकस्माद्वै बलिना मत्समेन हि॥ १४


तत्र ते गिरिसंकाशा बाहवोऽनलकाष्टवत्‌।
छिन्ना भूमौ पतिष्यन्ति शस्त्रास्त्रे: कदलीकृताः॥॥ १५


यदेष मानुषशिरो मयूरसहितो ध्वजः।
विद्यते तव दुष्टात्मंस्तस्य स्यात्पतनं यदा॥ १६
स्थापितस्यायुधागारे विना वातकृतं भयम्‌।
तदा युद्धं महाघोरं संप्रासमिति चेतसि॥ १७
निधाय घोरं संग्रामं गच्छेथाः सर्वसैन्यवान्‌।


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० ५ २


मैं अपनी इन मजबूत भुजाओंकी खुजली
मिटानेके लिये युद्धको इच्छासे दिग्गजोंके पास गया,
वहाँ जाकर मैंने उनके पुरोंको तहस-नहस कर दिया,
पर्वतोंको उखाड़ दिया, किंतु वे भी भयभीत होकर
भाग गये॥ ७॥

मैंने अपने यहाँ यमराजको योद्धाके रूपमे
अग्निको महान्‌ कर्मकारके रूपमें, वरुणको गायोंके
पालन करनेवाले गोपालके रूपमें, कुबेरको गजाध्यक्षके
रूपमें, निर्क्रतिको अन्तःपुरकी परिचारिकाके रूपमें
नियुक्त किया है। मैंने इन्द्रको जीत लिया और उसे
लोकमें सदा करदाता बना दिया है। अब आप मुझे
युद्धका कोई ऐसा उपाय बताइये, जहाँपर मेरी ये
भुजाएँ शन्रुओंके हाथसे प्रयुक्त शस्त्रास्त्रके द्वारा जर्जर
कर दी जायँँ॥ ८-१०॥

हे महेश्वर! ये [मेरी भुजाएँ] शत्रुओंके हाथोंसे
गिर जाय अथवा वे स्वयं उसके हाथोंको हजार
टुकड़ोंमें विभक्त कर दें, आप मेरे इस मनोरथको पूर्ण
कोजिये॥ ११॥

सनत्कुमार बोले-_भक्तजनोंके संकटको दूर
करनेवाले महामन्यु रुद्रने यह सुनकर क्रुद्ध हो अत्यन्त
अद्भुत अट्टहास करके कहा-- ॥ १२॥

रूद्र बोले-हे समस्त दैत्यकुलमें अधम! हे
अहंकारी! तुझे सब प्रकारसे धिक्कार है, तुझ बलिपुत्र
तथा मेरे भक्तके लिये इस प्रकारका वचन कहना
उचित नहीं है। तुम अपने इस अहंकारकी शान्ति
शीघ्र प्राप्त करोगे । मेरे-जैसे बलवानूसे तुम्हें अकस्मात
प्रचण्ड युद्धका सामना करना पड़ेगा॥ १३-१४॥

पर्वतके समान तुम्हारी ये भुजाएं उस
युद्धमें शस्त्रस्त्रोंसे छिन्न-भिन्न होकर इस प्रकार
भूमिपर गिरेंगी, जैसे अग्निसे जलाया गया काष्ठ
पृथ्वीपर गिर जाता है॥ १५॥

हे दुष्टात्मन्‌! मोरसे युक्त मनुष्यके सिरवाली
यह तुम्हारी ध्वजा जो शस्त्रागारपर स्थापित हैं, वह
जब बिना वायुके गिर जाय, तब चित्तमें समझी कि
तुम्हारे सामने महाघोर भय उपस्थित हो गया है। उस
समय तुम अपनी सेनासहित घोर संग्राममें जाना! अब
तुम अपने घर जाओ, अभी वहाँ तुम्हारा सब प्रंकारसे


अ० ५२]


रुद्रसंहिता ( टा  _ | )


सांप्रतं गच्छ तद्वेश्म
साप्रत गच्छ 35% ह यतस्तद्विह्यते शिवः॥ १८
तथा तान्स्वमहोत्पातांस्तत्र दरष्टासि दुर्मते।
इत्युक्त्वा विररामाथ गर्वहद्धक्तवत्सल: ॥ १९
सनत्कुमार उवाच
तच्छुत्वा रुदरमभ्यर्च्य दिव्येरंजलिकुड्मले: ।
प्रणम्य च महादेवं बाणश्च स्वगृहं गतः ॥ २०
कुंभाण्डाय यथावृत्तं पृष्टः प्रोवाच हर्षित: ।
पर्यैक्षिष्टासुरो बाणस्तं योगं हयुत्सुकः सदा॥ २१
अथ दैवात्कदाचित्स स्वयं भग्नं ध्वजं च तम्‌।
दृष्ट्वा तत्रासुरो बाणो हृष्टो युद्धाय निर्ययौ॥ २२
स स्वसैन्यं समाहूय संयुक्तः साष्टभिर्गणैः ।
इष्टिं सांग्रामिकां कृत्वा दृष्ट्वा सांग्रामिकं मधु ॥ २३
ककुभां मंगलं सर्व संप्रेक्ष्य प्रस्थितोऽभवत्‌।
महोत्साहो महावीरो बलिपुत्रो महारथः॥ २४
इति हृत्कमले कृत्वा कः कस्मादागमिष्यति।
योद्धा रणप्रियो यस्तु नानाशस्त्रास्त्रपारगः॥ २५


यस्तु बाहुसहस्त्रं मे छिनत्त्वनलकाष्ठवत्‌।
तथा शस्त्रैर्महातीक्ष्णैश्छिनद्मि शतशस्त्विह॥ २६


एतस्मिन्नन्तरे कालः संप्राप्तः शंकरेण हि।
यत्र सा बाणदुहिता सुजाता कृतमंगला॥ २७


माधवं माधवे मासि पूजयित्वा महानिशि।


सुप्ता चांतःपुरे गुप्ते स्त्रीभावमुपलंभिता॥ २८


गोर्या संप्रेषितेनापि व्याकृष्टा दिव्यमायया।
कृष्णात्मजात्मजेनाथ रुदन्ती सा ह्यनाथवत्‌॥ २ ९


स चापि तां बलाद्धुकत्वा पार्वत्याः सखिभिः पुगः
नीतस्तु दिव्ययोगेन द्वारकां तिमिषान्तरात्‌। ३०


मृदिता सा तदोत्थाय रुदन्ती विविधा गिरः।
सखीभ्यः कञ्चयित्वा तु देहत्यागे कृतक्षणा॥ ३१


~ DS cection_35_1_Front


pe ET








कल्याण है। हे दुर्मते! तुम बड़े घोर उत्पातोंको
देखोगे । इस प्रकार कहकर अहंकारका नाश करनेवाले
भक्तवत्सल शिव मौन हो गये॥ १६--१९॥

सनत्कुमार बोले-यह सुनकर बाणासुर
अपने अंजलिस्थ दिव्य पुष्पोंसे महादेव रुद्रका पूजन
करके उन्हें प्रणामकर अपने घर चला गया। उसने
कुम्भाण्डके पूछनेपर हर्षित हो सारा वृत्तान्त कह
सुनाया और उत्सुक होकर उस योगकी प्रतीक्षा करने
लगा। इसके अनन्तर अकस्मात्‌ अपना ध्वज भग्न
हुआ देखकर वह बाणासुर हर्षित होकर युद्धके लिये
चल पड़ा॥ २०-२२॥

अपनी सेनाको बुलाकर उस महावीर, महारथी
एवं महोत्साही बलिपुत्र बाणासुर ने अपने आठ
गणोंको साथ लेकर संग्रामसम्बन्धी यज्ञकर विजयप्रद
मधुका एवं सभी दिशाओंमें मांगलिक द्रव्योंका
दर्शनकर युद्धके लिये प्रस्थान किया॥ २३-२४॥

उसने अपने मनमें विचार किया कि आज रणप्रिय,
नाना शस्त्रस्त्रोंका पारगामी वह कौन-सा योद्धा है, जो
मुझसे युद्ध करनेके लिये कहाँसे आयेगा? क्या वह
सचमुच मेरी सहस्रो भुजाओंको अग्निदग्ध काष्ठके
समान नष्ट कर देगा? मैं भी युद्धमें महातीव्र अपने
शस्त्रोसे सैकड़ों योद्धाओं को काट डालूँगा॥ २५-२६॥

इसी बीच शिवजीकी प्रेरणासे वह काल आ
पहुँचा, जब बाणासुरकी सुन्दर कन्या ऊषा श्रृंगारकर
विराजमान थी॥ २७॥

वह वैशाख मासकी अधंरात्रिमें विष्णुकी
पूजाकर स्त्रीभावसे उपलम्भित होकर गुप्त अन्तः पुरम
सो रही थी। तभी भगवती पार्वतीकी दिव्य मायासे
आकृष्ट होनेके कारण कृष्णपुत् प्रद्युम्नसे उत्पन्न हुए
अनिरुद्धने उस रात्रिमें उससे बलपूर्वक विहार किया,
जिससे वह अनाथके समान रोने लगी। अनिरुद्ध भी
उस कन्यासे बलपूर्वक रमणकर पार्वतीकी सखियोंके
साथ दिव्य योगसे क्षणमात्रमें द्वारकापुरी चले

८—३०॥
ki र उपभोग की हुई वह कन्या उठकर a
सखियोंसे नाना प्रकारके वाक्य कहते हुए

अ करनेके लिये तैयार हो गयी॥ ३१॥


श्रीशिवमहापुराण [ अ० ५२


हे व्यासजी! जब सखियोंने उसके द्वारा किये
गये पूर्व दोषका स्मरण कराया, तो वह अपने पूर्व
कृत्योंका स्मरण करने लगी । हे मुने! उस समय
बाणासुरकी पुत्री ऊषाने कुम्भाण्डकी पुत्री चित्रलेखासे
मधुर वाणीमें कहा--॥ ३२-३३॥

ऊषा बोली--हे सखि ! यदि पार्वतीने पहले ही
इसे मेरा पति निश्चित किया है, तो वह गुप्त पति किस
उपायसे मुझे प्राप्त हो सकता है ? जिसने मेरा मन हरण


१०४२














सख्या कृतात्मनो दोषं सा व्यास स्मारिता पुनः ।
सर्व तत्पूर्ववृत्तान्तं ततो दृष्ट्वा च साऽभवत्‌॥ २


अब्रवीच्चित्रलेखां च ततो मधुरया गिरा।

ऊषा बाणस्य तनया कुंभांडतनयां मुने॥ ३३
ऊषोवाच

सखि यद्येष मे भर्ता पार्वत्या विहितः पुरा।

केनोपायेन ते गुप्त: प्राप्यते विधिवन्मया॥ ३४


कस्मिन्कुले स वा जातो मम येन हतं मन: । _ | किया, वह किस कुलमें उत्पन्न हुआ है ? ऊषाकी यह
इत्यूषावचनं श्रुत्वा सखी प्रोवाच तां तदा॥ ३५ | बात सुनकर सखीने उससे कहा-- ॥ ३४-३५ ॥
चित्रलेखोवाच चित्रलेखा बोली हे देवि! तुमने स्वप्नमें जिस


पुरुषको देखा है, उसे मैं किस प्रकारसे लाऊँ, जो मेरे ज्ञानसे
परे है, उसको ले आना किस प्रकार सम्भव है! ॥ ३६॥

उसके ऐसा कहनेपर अनुरागवती दैत्यकन्या
ऊषाने उसके वियोगके कारण मरनेका निश्चय कर
लिया, किंतु उस सखीने [समझा-बुझाकर] प्रथम दिन
उसको रक्षा को । इसके बाद हे मुनिश्रेष्ठ ! कुम्भाण्डकी
पुत्री महाबुद्धिमती उस चित्रलेखाने बाणासुरकी पुत्री
ऊषासे पुनः इस प्रकार कहा--हे सखि! तुम अपने
मनको हरण करनेवाले उस पुरुषको बताओ, यदि वह
इस त्रिलोकोमें कहीं भी है, तो मैं उसे लाऊँगी और
तुम्हारी विपत्ति दूर करूँगी॥ ३७--३९॥


त्वया स्वप्ने च यो दृष्ट: पुरुषो देवि तं कथम्‌।
अहं समानयिष्यामि न विज्ञातस्तु यो मम॥ ३६
दैत्यकन्या तदुक्ते तु रागांधा मरणोत्सुका।
रक्षिता च तया सख्या प्रथमे दिवसे तत: ॥ ३७


पुनः प्रोवाच सोषां वै चित्रलेखा महामतिः।
कुंभांडस्य सुता बाणतनयां मुनिसत्तम॥ ३८


व्यसनं तेऽपकर्षामि त्रिलोक्यां यदि भाव्यते।
समानेष्ये नरं यस्ते मनोहरता तमादिश॥ ३९


सनत्कुमार उवाच सनत्कुमार बोले--इस प्रकार कहकर चित्रलेखाने
इत्युक्त्वा वस्त्रपुटके देवान्दैत्यांश्च दानवान्‌। वस्त्रके ऊपर देव, दैत्य, दानव, गन्धर्व, सिद्ध, नाग
गन्धर्वसिद्धनागांश्च यक्षादींश्र तथालिखत्‌॥ ४० | तथा यक्ष आदिके चित्र खींचे। उसने मनुष्योंमें
तथा नरांस्तेषु वृष्णीन्‌ शूरमानकदुंदुभिम्‌। वृष्णिवंशी यादवों, शूर, वसुदेव, बलराम, कृष्ण तथा
व्यलिखद्रामकृष्णौ च प्रद्युम्नं नरसत्तमम्‌॥ ४९ | नरश्रेष्ठ प्र्युम्नका चित्र खींचा ॥ ४०-४१॥
अनिरुद्धं विलिखितं प्राद्युम्निं वीक्ष्य लज्जिता। जब उसने प्रद्युम्नपुत्र अनिरुद्धका चित्र खींचा, तो


उस चित्रको देखते ही लज्जित हो ऊषाने अपना मुख
नीचे कर लिया और मनसे वह अत्यन्त प्रसन्न हुई ॥ ४२॥

ऊषा बोली-हे सखि! ात्रिमें आकर जिसने शीघ्र
ही मेरे चित्तरत्नको चुराया था, बह यही पुरुष है, मैंने
उसे पा लिया। हे भामिनि! जिसके स्मर्शमात्रसे मैं मोहित
हो गयी थी, उसे मैं जानना चाहती हूँ, तुम सब कुछ
बताओ। यह किसके कुलमें उत्पन्न हुआ है और इसका
क्या नाम है ? ऊषाके ऐसा कहनेपर उस योगिनीने उसके
वंश तथा नामका वर्णन किया ॥ ४३-४५॥


आसीदवाङ्मुखी चोषा हदये हर्षपूरिता॥ ४२
ऊषा प्रोवाच चौरोऽसौ मया प्राप्तस्तु यो निशि।
पुरुषः सखि येनाशु चेतोरत्नं हृतं मम॥ ४३
यस्य संस्पर्शनादेव मोहिताहं तथाभवम्‌।
तमहं ज्ञातुमिच्छामि वद सर्व च भामिनि॥ ४४


कस्यायमन्वये जातो नाम किं चास्य विद्यते।
त्युक्ता साब्रवीन्नाम योगिनी तस्य चान्वयम्‌॥ ४५


अ० ५२]


रुद्रसंहिता ( कार्य सा जम मी ) क


उत्सुका बाणतनया बभाषे सा तु कामिनी॥ ४६
ऊषोवाच

उपायं रचय प्रीत्या तत्प्राप्तये सखि तत्क्षणात्‌।

येनोपायेन तं कान्तं लभेयं प्राणवल्लभम्‌॥ ४७

यं विनाहं क्षणं नैकं सखि जीवितुमुत्सहे

तमानयेह सद्यत्नात्सुखिनीं कुरु मां सखि॥ ४८


सनत्कुमार उवाच
इत्युक्ता सा तया बाणात्मजया मंत्रिकन्यका।
विस्मिताऽभून्मुनिश्रेष्ठ सुविचारपराऽभवत्‌॥ ४९


ततः सखीं समाभाष्य चित्रलेखा मनोजवा।
बुद्ध्वा तं कृष्णपौत्रं सा द्वारकां गंतुमुद्यता॥ ५०


ज्येष्ठकृष्णचतुर्दश्यां तृतीये तु गतेऽहनि।
आप्रभातान्मुहूर्ते तु संप्राप्ता द्वारकां पुरीम्‌॥ ५९


एकेन क्षणमात्रेण नभसा दिव्ययोगिनी।
ततश्चांतःपुरोद्याने प््राद्यम्निर्ददृशे तया॥ ५२


क्रीडन्नारीजनैः सार्द्ध प्रपिबन्माधवी मधु।
सर्वांगसुन्दरः श्यामः सुस्मितो नवयोवनः॥ ५३


ततः खट्वां समारूढमंधकारपटेन सा।
आच्छादयित्वा योगेन तामसेन च माधवम्‌॥ ५४
ततः सा मूर्ध्नि तां खट्वां गृहीत्वा निमिषान्तरात्‌।
संप्रा्ता शोणितपुरं यत्र सा बाणनंदिनी॥ ५५
कामार्ता विविधान्भावाञ्जकारोन्मत्तमातसा।
आनीतमथ तं दृष्ट्वा तदा भीता च साऽभवत्‌ ५६
अंतःपुरे सुगुप्ते च नवे तस्मिन्समागमे।
यावत्क्रीडितुमारब्धं तावज्जञातं च GR ५
अंतःपुरद्वारगतैवेत्रजर्जरपाणिभि:
इंगितैरनुमानैश्च कन्यादौःशील्यमाच जा जट
स चापि दृष्टस्तैस्तत्र नरो दिव्यवपुर्धर:। र
तरुणो दर्शनीयस्तु साहसी समरप्रियः ॥ ५


J TR Tennant





हे मुनिसत्तम! उसका कुल आदि सब कुछ
जानकर बाणासुरकी पुत्री उस कामिनी ऊषाने उत्कण्ठित
हो इस प्रकार कहा- ॥ ४६॥

ऊषा बोली हे सखि अब तुम उसकी प्राप्तिके
लिये प्रेमपूर्वक कोई उपाय करो, जिससे मैं अपने उस
आणवल्लभ पतिको शीघ्र प्राप्त कर सकूँ ॥४७॥

हे सखि! मैं जिसके बिना एक क्षण भी जीवन
धारण करनेमें समर्थ नहीं हूँ, उसे प्रयत्नपूर्वक शीघ्र
यहाँ लाओ और मुझे सुखी करो॥ ४८॥

सनत्कुमार बोले-हे मुनिवर! तब बाणकी
कन्याके द्वारा इस प्रकार कहे जानेपर मन्त्री कुम्भाण्डकी
पुत्री चित्रलेखा विस्मित हो गयी और विचार करने
लगी ॥ ४९ ॥

इसके बाद सखीसे आज्ञा लेकर मनके समान
वेगवाली वह चित्रलेखा उस पुरुषको कृष्णका पौत्र
अनिरुद्ध जानकर द्वारका जानेको उद्यत हो गयी॥ ५०॥

वह ज्येष्ठ मासके कृष्णपक्षकी चतुर्दशीको
प्रातःकालसे तीन प्रहर बीत जानेपर द्वारकापुरी
पहुँची । उस दिव्य योगिनीने क्षणमात्रमें आकाशमार्गसे
अन्तःपुरके उद्यानमें प्रद्युम्नपुत्र अनिरुद्धको देखा। उस
समय सर्वांगसुन्दर श्यामवर्ण तथा नवीन यौवनयुक्त वे
अनिरुद्ध स्त्रियोंक साथ क्रीडा कर रहे थे। वे माधवी
लतासे निर्मित मधुका पान कर रहे थे और मन्द-मन्द
हँस रहे थे॥५१-५३॥

उसके बाद शय्यापर बैठे हुए उन अनिरुद्धको उसने
तामस योगके द्वारा अन्धकार-पटसे आच्छादित कर दिया,
पुन: उस शय्याको अपने सिरपर रखकर वह क्षणमात्रमें
शोणितपुरमें आ गयी, जहाँ कामपीडित वह बाणकन्या
ऊषा उन्मत्तचित्त होकर नाना प्रकारके भाव व्यक्त कर
रही थी। उस समय लाये गये अपने पति अनिरुद्धको
देखकर ऊषा भयभीत हो गयी ॥५४--५६॥ es

अत्यन्त सुरक्षित उस अन्तःपुरमें नवीन |
ज्यों ही उन दोनोंने क्रीड़ा प्रारम्भ की, उसी समय हाथमें
बेंत लिये द्वारपालोंने कामचेष्टाओं तथा अनुमानोंसे
कन्याके दुराचरणको जान लिया। उन लोगोने दिव्य
शरीरधारी, नवयुवक, साहसी एवं युडकलामे कुशल
उस पुरुष (अनिरुद्ध) को भी देख लिया ॥ ५७--५९॥


१५०४४


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० ५३





तं दृष्ट्या सर्वमाचख्युर्बाणाय बलिसूनवे।
पुरुषास्ते महावीराः कन्यान्तःपुररक्षका: ॥ ६०


द्वारपाला ऊचुः
देव कश्चिन्न जानीते गुप्तश्नांतःपुरे बलात्‌।
स कोऽस्ति तव कन्यां वै स्वयंग्राहादधर्षयत्‌॥ ६१


दानवेन्द्र महाबाहो पश्य पश्यैनमत्र च।
यद्युक्तं स्यात्तत्कुरुष्व न दुष्टा वयमित्युत॥ ६२
सनत्कुमार उवाच

तेषां तद्वचनं श्रुत्वा दानवेन्द्रो महाबलः।
विस्मितोऽभून्मुनिश्रेष्ठ कन्यायाः श्रुतदूषणः॥ ६३


इसके बाद अन्तःपुरके रक्षक उन महाबीर
पुरुषोंने उसे देखकर सारा वृत्तान्त बलिपुत्र बाणसे
कह दिया॥ ६०॥

द्वारपाल बोले-हे देव! अत्यन्त सुरक्षित
अन्तःपुरमें प्रवेशकर किसी पुरुषने आपकी कन्याके
साथ बलात्‌ शयन किया है, वह कौन है, हमलोग
उसे नहीं जानते। हे दानवेन्द्र! हे महाबाहो! इसे
देखिये, देखिये और जो उचित हो, उसे कीजिये,
हमलोग दोषी नहीं हैं॥ ६१-६२॥

सनत्कुमार बोले हे मुनिश्रेष्ठ! उनका वचन
सुनकर और कन्याका दोष सुनकर महाबली दैत्येन्द्र
[बाणासुर] आश्चर्यचकित हो गया॥ ६३॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखण्डे ऊषाचरित्रवर्णनं नाय द्विपञ्चाशत्तमोऽ ध्याय: ॥ ५२॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके पंचम युद्धखण्डमें
ऊवाचरित्रवर्णन नामक बावनवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ५२॥





अथ त्रिपञ्चाशत्तमोऽध्यायः


क्रुद्ध बाणासुरका अपनी सेनाके साथ अनिरुद्धपर आक्रमण और उसे
नागपाशमें बॉधना, दुर्गाके स्तवनद्वारा अनिरुद्धका बन्धनमुक्त होना


सनत्कुमार उवाच
अथ बाणासुरः क्रुद्धस्तत्र गत्वा ददर्श तम्‌।
दिव्यलीलात्तवपुषं प्रथमे वयसि स्थितम्‌॥ १
तं दृष्ट्वा विस्मितं वाक्यं कि कारणमथाब्रवीत्‌।
बाणः क्रोधपरीतात्मा युधि शोंडो हसन्निव ॥ २
अहो मनुष्यो रूपाढ्यः साहसी धैर्यवानिति।
कोऽयमागतकालश्च दुष्टभाग्यो विमूढधीः॥ ३
येन मे कुलचारि्रं दूषितं दुहिता हिता।
तं मारयध्वं कुपिताः शीघ्रं शस्त्रे: सुदारुणैः ॥ ४
दुराचारं च तं बद्ध्वा घोरे कारागृहे तत: ।
रक्षध्वं विकटे वीरा बहुकालं विशेषतः ॥ ष्‌
न जाने को5यमभय: को वा घोरपराक्रमः ।
विचार्येति महाबुद्धिः संदिग्धोऽभूच्छरासुरः॥ ६


ततो दैत्येन सैन्यं तु दशशसाहरत्रकं शनेः।


वधाय तस्य वीरस्य व्यादिष्टं पापबुद्धिना ७


सनत्कुमार बोले--इसके बाद बाणासुरने अत्यन्त
क्रुद्ध हो वहाँ जाकर दिव्य लीलासे युक्त शरीरवाले तथा
नवीन युवावस्थासे सम्पन्न उन अनिरुद्धको देखा॥ १॥

उन्हें देखकर आश्चर्यचकित हो युद्धमें प्रचण्ड
वह बाणासुर क्रोधसे आगबबूला हो हँसते हुए उनके
आनेके कारणोंपर विचार करता हुआ राक्षसोंसे
बोला-अहो! इतना रूपवान्‌, साहसी, धैर्यशील,
अभागा एवं मूर्ख यह कौन पुरुष है, जिसको मृत्यु
आसन्न है और जिसने मेरी पुत्रीको दूषितकर मेरा
कुल दूषित किया है । तुमलोग क्रुद्ध होकर अपने अति
कठोर शस्त्रोसे शीघ्र ही उसका वध करो। अथवा इस
दुराचारीको बाँधकर बहुत कालके लिये घोर तथा
विकट कारागारमें रखो। 'मालूम नहीं कि निर्भीक एव
महापराक्रमी यह कौन है'-यह सोचकर वह महाबुद्धि
बाणासुर सन्देहमें पड़ गया॥ २-६॥

इसके बाद उस पापनुद्धि दैत्यने उस वीरकी
मारनेके लिये दस हजार सैनिकोंको आज्ञा दी ॥०॥


अ० ५३]


mmm “5 ___ ( युद्धखण्ड ) १०४५
तदादिष्टास्तु ते वीराः सर्वतोऽन्तः


द्या य हो पुरं द्रुतम्‌।
छादयामासुरत्युग्राश्छिधि भिंदीति वादिनः॥ ८
शत्रुसैन्यं ततो दृष्ट्वा गर्जमानः स यादव:।
अंतःपुरं द्वारगतं परिघं गृह्य चातुलम्‌॥ ९
निष्क्रांतो FR भवनात्तस्माद्ञ्रहस्त इवान्तकः।
तेन तान्किंकरान्‌ हत्वा पुनश्चान्तःपुरं ययौ॥ १०
एवं दशसहस्त्राणि सैन्यानि मुनिसत्तम।
जघान रोषरक्ताक्षो वर्द्धिः शिवतेजसा ॥ १९


लक्षे हतेऽथ योधानां ततो बाणासुरो रुषा।
कुंभांडं स गृहीत्वा तु युद्धे शौंडं समाहूयत्‌॥ १२


अनिरुद्धं महाबुद्धिं दन्द्रयुद्धे महाहवे।
प्राद्युम्निं रक्षितं शैवतेजसा प्रज्चलत्तनुम्‌॥ १३


ततो दशसहस्राणि तुरंगाणां रथोत्तमान्‌।
युद्धप्राप्तेन खड्गेन दैत्येन्द्रस्य जघान सः॥ १४


तद्ठधाय ततः शक्तिं कालवैश्वानरोपमाम्‌।
अनिरुद्धो गृहीत्वा तां तया तं निजघान ह॥ १५


रथोपस्थे ततो बाणस्तया शक्त्याहतो दूढम्‌।
स साश्‍वस्तत्क्षणं वीरस्तत्रैवान्तरधीयत॥ १६


तस्मिंस्त्वदर्शनं प्रासे प्राद्युम्निपराजितम्‌।
आलोक्य ककुभः सर्वाः तस्थौ गिरिरिवाचलः ॥ १०


अदृश्यमानस्तु तदा कूटयोधः स दानवः ठ
नानाशस्त्रसहस््रस्तं जघान हि पुनः पुनः ।


नागपाशैस्तं : :\
छद्यना नागपाशैस्तं बबंध सं yn ह
बलिपुत्रो महावीरः शिवभक्तः शरासुरः


दी क द्वारा आदिष्ट समस्त वीरोंने “मारो-
काटो कहते हुए शीघ्र ही चारों ;
के ठा ही चारों ओरसे अन्त:पुरको

तब शत्रुसेनाको अन्तःपुरके द्वारपर आया
हुआ देखकर गर्जना करते हुए वे अनिरुद्ध अतुलनीय
परिघ हाथमें लेकर, हाथमें बज़ लिये हुए कालके
समान भवनसे निकले और उससे समस्त सैनिकोंका
बकर पुन: अन्तःपुरमें चले गये। हे मुनिश्रेष्ठ!
इस प्रकार शिवके तेजसे पराक्रमशील अनिरुद्धने
क्रोधसे रक्तनेत्र हो दस हजार सेनाओंका वध कर
दिया॥ ९-११॥

इसके बाद [पुनः युद्धके लिये आयी हुई]
एक लाख सेनाका वध कर दिये जानेपर क्रोधमें
भरे हुए बाणासुरने युद्धकुशल कुम्भाण्डको लेकर
शिवतेजसे रक्षित तथा कान्तिमान्‌ शरीरवाले
महाबुद्धिमान्‌ प्रद्युम्नपुत्र अनिरुद्धको उस महायुद्धमें
इन्द्युद्धेग लिये ललकारा॥ १२-१३॥

तब उन्होंने दैत्यन्द्रकी दस हजार सेना, उतने
घोड़े और उतने ही रथोंको उसीके खड्गसे नष्ट
कर दिया, जो हन्हृयुद्धमें उन्हें बाणासुरसे प्राप्त हुआ
था॥ १४॥

इसके बाद अनिरुद्धने कालाग्निके समान शक्ति
उसके वधके लिये ग्रहणकर उसके ऊपर प्रहार
किया॥ १५॥

इसके बाद रथके पिछले भागमें स्थित वह
वीर बाणासुर उस शक्तिसे दृढ़तापूर्वक आहत होते
ही रथ एवं घोड़ोंके सहित उसी क्षण वहींपर
अन्तर्धान हो गया॥ १६॥

तब बिना पराजित हुए उस दैत्यके अन्तर्धान हो
जानेपर अनिरुद्ध सभी दिशाओंको ओर देखकर
पहाडके समान अचल हो गये। उस समय अन्तर्हित
होकर वह दैत्य कपटपूर्वक युद्ध करता हुआ नाना
प्रकारके शस्त्रोसे अनिरुद्धपर बार-बार प्रहार करने

लगा॥ १७-१८ ॥

र पद का महाबली महावीर तथा शिवभक्त
बलिपुत्र बाणासुरने छलसे अनिरुद्धको जागपाशमें


बाँध लिया॥ १९॥


१०४६


तं बध्वा पंजरांतःस्थं कृत्वा युद्धादुपारमत्‌।
उवाच बाणः संक्रुद्धः सूतपुत्रं महाबलम्‌॥


बाणासुर उवाच
सूतपुत्र शिरश्छिन्थि पुरुषस्यास्य वै लघु।
येन मे दूषितं पूतं बलाद्दुष्टेन सत्कुलम्‌॥ २१
छित्वा तु सर्वगात्राणि राक्षसेभ्यः प्रयच्छ भोः।
अथास्य रक्तमांसानि क्रव्यादा अपि भुंजताम्‌॥ २२
अगाधे तृणसंकीर्णे कूपे पातकिनं जहि।
किं बहूक्त्या सूतपुत्र मारणीयो हि सर्वथा॥ २३
सनत्कुमार उवाच
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा धर्मबुद्धि्निशाचरः।
कुंभांडस्त्वब्रवीद्वाक्यं बाणं सन्मंत्रिसत्तमम्‌॥ २४
कृंभांड उवाच
नैतत्कर्तु समुचितं कर्म देव विचार्यताम्‌।
अस्मिन्‌ हते हतो ह्यात्मा भवेदिति मतिर्मम॥ २५


अयं तु दृश्यते देव तुल्यो विष्णोः पराक्रमैः।
वर्थितश्चन्द्रचूडस्य त्वदिष्टस्य सुतेजसा॥ २६


अथ चन्द्रललाटस्य साहसेन समस्त्वयम्‌।
इमामवस्थां प्राप्तोऽस्ति पौरुषे संव्यवस्थितः॥ २७


अयं शिवप्रसादाद्वै कृष्णपोत्रो महाबलः।
अस्मांस्तृणोपमान्‌ वेत्ति दष्टोऽपि भुजगैर्बलात्‌॥ २८
सनत्कुमार उवाच
एतद्वाक्यं तु बाणाय कथयित्वा स दानवः।
अनिरुद्धमुवाचेदं राजनीतिविदुत्तमः॥ २९
कुभांड उवाच
कोऽसि कस्यासि रे वीर सत्यं वद ममाग्रतः ।
केन वा त्वमिहानीतो दुराचार नराधम॥ ३०
दैत्येन्द्रं स्तुहि वीरं त्वं नमस्कुरु कृताञ्जलिः ।
जितोऽस्मीति वचो दीनं कथयित्वा पुनः पुनः॥ ३१
एवं कृते तु मोक्षः स्यादन्यथा बंधनादि च।
तच्छुत्वा वचनं तस्य प्रतिवाक्यमुवाच सः॥ ३२


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० ५३


इस प्रकार उन्हें बाँधकर पिंजड़ेमें बन्द करके
बाणासुर युद्धसे विश्राम करने लगा। इसके बाद
उसने क्रोधमें भरकर महाबली सूतपुत्र (सारथी)-से
कहा-॥ २०॥

बाणासुर बोला--हे सूतपुत्र! बड़ी शीघ्रतासे
इस पुरुषका सिर काट लो, जिसने बलपूर्वक मेरे
पवित्र उत्तम कुलको दूषित किया है अथवा इसके
सम्पूर्ण शरीरको काटकर राक्षसोंको दे दो और इसके
रुधिर तथा मांसको मांसभक्षी [चील, कौवे आदि]
भी खायें अथवा इस पापीको तृणोंसे व्याप्त गहरे
कुएँमें डालकर मार डालो। हे सूतपुत्र! बहुत क्या
कहूँ, यह सभी प्रकारसे वधके योग्य है॥ २१--२३॥

सनत्कुमार बोले उसका यह वचन सुनकर
वह धर्मबुद्धिवाला राक्षस कुम्भाण्ड बाणासुरसे नीतियुक्त
यह वाक्य कहने लगा- ॥ २४॥

कुम्भाण्ड बोला--हे देव! विचार कीजिये,
यह कर्म करना उचित नहीं है; क्योंकि इसके मार
डालनेपर आत्माका हनन होगा, ऐसा मेरा विचार
है॥ २५॥

हे देव! यह तो पराक्रममें विष्णुके समान तथा
आपके इष्ट शिवजीके तेजसे बढ़ा हुआ दिखायी
पड़ रहा है, पुरुषार्थमें शिवजीके साहससे भरा हुआ
यह इस अवस्थाको प्राप्त हुआ है। श्रीकृष्णका यह
महाबली पौत्र बलपूर्वक दैत्यरूपी सर्पोंसे डँसा हुआ
भी शिवजीके प्रसादसे हमलोगोंको तृणके समान
समझ रहा है॥ २६-२८॥

सनत्कुमार बोले-बाणासुरसे ऐसा वचन
कहकर राजनीतिविशारद उस दैत्यने अनिरुद्धसे
कहा-॥ २९॥

कुम्भाण्ड बोला--हे वीर! हे दुराचारी! है
नराधम! तुम कौन हो, किसके पुत्र हो और तुमको
यहाँ कौन लाया है-यह सब मेरे समक्ष सत्य-सत्य
कहो और 'मैं हार गया'-इस प्रकारका दीन वचन
बार-बार कहकर हाथ जोड़कर देत्येनद्रकी स्तुति
तथा उन्हें नमस्कार करो। ऐसा करनेपर तुम
मुक्त हो जाओगे, अन्यथा बँधे ही रहोगे। उसका यह
वचन सुनकर वे उत्तर देने लगे-॥ ३०--२२॥


अ० ५३]


रुद्रसंहिता ( "न्य क मनी )


अनिरुद्ध उवाच


रे रे दैत्याऽधमसखे करपिंडोपजीवक।
निशाचर दुराचार शत्रुधर्म न वेत्सि भो:॥ ३३
दैन्यं पलायनं चाथ शूरस्य ।


विरुद्धं चोपशल्यं च भवेदिति मतिर्मम ॥ ३४


क्षत्रियस्य रणे श्रेयो मरणं सम्मुखे सदा।
न वीरमानिनो भूमौ दीनस्येव कृतांजलिः ॥ ३५


सनत्कुमार उवाच

इत्यादि वीरवाक्यानि बहूनि स जगाद तम्‌।

तदाकर्ण्य स बाणोऽसौ विस्मितोऽभूच्चुकोप च॥ ३६

तदोवाच नभोवाणी बाणस्याशवासनाय हि।

श्रृण्वतां सर्ववीराणामनिरुद्धस्य मंत्रिणः॥ ३७
व्योमवाण्युवाच

भो भो बाण महावीर न क्रोधं कर्तुमर्हसि।

बलिपुत्रोऽसि सुमते शिवभक्त विचार्यताम्‌॥ ३८


शिवः सर्वेश्वरः साक्षी कर्मणां परमेश्वरः।
तदधीनमिदं सर्व॑ जगद्वै सचराचरम्‌॥ ३९
स एव कर्ता भर्ता च संहर्ता जगतां सदा।


रजः सत्त्वतमोधारी विधिविष्णुहरात्मकः ॥ ४०


सर्वस्यान्तर्गतः स्वामी प्रेरकः सर्वतः परः।
निर्विकार्यव्ययो नित्यो मायाधीशोऽपि निर्गुण: ४१


तस्येच्छयाऽबलो ज्ञेयो बली बलिवरात्मज।
इति विज्ञाय मनसि स्वस्थो भव महामते॥ ४२


गर्वापहारी :।
नाशयिष्यति ते गर्वमिदानौं भक्तवत्सलः ॥ ४३


सनत्कुमार उवाच
इत्याभाष्य नभोवाणी विरराम महामुने।
बाणासुरस्तद्वचनादनिरुद्ध न जस्निवान्‌॥ ४४
किं तु स्वान्तःपुरं गत्वा पपौ पानमनुत्तमम्‌।





अधम दैत्यके मित्र! प्रजाद्वार
का चलानेवाले हे निशाचर! हे

दुराचारी! तुम शत्रुधर्मको नहीं जानते॥ ३३॥

दीनता त्या युद्धसे भागना शूरके लिये मरनेसे
भी हा है, यह प्रतिकूल और शल्यके समान
दुःखदायी है, ऐसा मेरा विचार है॥ ३४॥

वीर तथा मानी क्षत्रियके लिये संग्राममें सम्मुख
होकर मृत्युको प्राप्त हो जाना श्रेयस्कर है, किंतु दीनकी
भाति हाथ जोड़कर भूमिपर रहना श्रेष्ठ नहीं है ॥ ३५॥

सनत्कुमार बोले--इस प्रकारके वीरतापूर्ण
अनेक वाक्य अनिरुद्धने उस दैत्यसे कहे । यह सुनकर
बाणासुरसहित वह कुम्भाण्ड आश्‍चर्यचकित हुआ
और क्रोधित हो उठा। उसी समय सभी वीरों,
अनिरुद्ध तथा मन्त्रीको सुनाते हुए उस बाणासुरको
समझानेके लिये आकाशवाणी हुई॥ ३६-३७॥

आकाशवाणी बोली--हे महावीर! हे बाणासुर!
हे सुमते! हे शिवभक्त! तुम बलिके पुत्र हो, तुम्हारे
लिये क्रोध करना उचित नहीं है, इसपर जरा विचार
करो॥ ३८॥

शिवजी सबके ईश्वर, कर्माके साक्षी तथा
परमेश्वर हैं, यह चराचर जगत्‌ उन्हींके अधीन है॥ ३९॥

वे ही सत्त्वगुणी, रजोगुणी और तमोगुणी होकर
ब्रह्मा, विष्णु तथा शिवरूपसे इस जगत्के कर्ता,
पालक तथा संहारक हैं। वे सबके अन्तर्यामी, स्वामी,
सबके प्रेरक, सबसे परे, निर्विकार, अविनाशी, नित्य
मायाके अधिपति तथा निर्गुण हैं। हे बलिके श्रेष्ठ
पुत्र! उनकी इच्छासे निर्बलको भी बलवान्‌ जानना
चाहिये। हे महामते! ऐसा मनमें जानकर सावधान हो
जाओ॥ ४०=४२॥

अभिमानका नाश करनेवाले, भक्तोंका पालन
करनेवाले तथा जाना प्रकारको लीला करनेमें निपुण
भगवान्‌ सदाशिव अभी तुम्हारा अभिमान नष्ट
करेंगे॥ ४३॥

सनत्कुमार बोले-हे महामुने! ऐसा कहकर
आकाशवाणी शान्त हो गयी और बाणासुरने उसके
वचनके अनुसार अनिरुद्धकों नहीं मारा, किंतु अपने
अन्तःपुरे जाकर उस प्रतिकूल बुद्धिवालेने उत्तम स्सा


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० "५४


१०४८
ooo


तद्वाक्यं च विसस्मार विजहार विरुद्धधीः॥


ततोऽनिरुदद्धो बद्धस्तु नागभोगैर्विषोल्बणैः।
प्रिययाऽतृप्तचेतास्तु दुर्गा सस्मार तत्क्षणात्‌॥ ४६


अनिरुद्ध उवाच
शरण्ये देवि बद्धोऽस्मि दह्यमानस्तु पन्नगैः ।
आगच्छ मे कुरु त्राणं यशोदे चंडरोषिणि॥ ४७


शिवभक्ते महादेवि सृष्टिस्थित्यन्तकारिणी ।
त्वां विना रक्षको नान्यस्तस्माद्रक्ष शिवे हि माम्‌॥ ४८
सनत्कुमार उवाच
तेनेत्थं तोषिता तत्र काली भिन्नाञ्जनप्रभा।
ज्येष्ठकृष्णचतुर्दश्यां संप्राप्तासीन्महानिशि॥ ४९
गुरुभिर्मुष्टिनिघातिर्दारयामास पंजरम्‌।
शरांस्तान्भस्मसात्कृत्वा सर्परूपान्‌ भयानकान्‌॥ ५०
मोचयित्वानिरुद्धं तु ततश्चांतःपुरं ततः।
प्रवेशयित्वा दुर्गा तु तत्रैवादर्शनं गता॥ ५९
इत्थं देव्याः प्रसादात्तु शिवशक्तेर्मुनीश्वर।
कृच्छ्मुक्तोऽनिरुद्धोऽभूत्सुखी चैव गतव्यथः॥ ५२


अथ लब्धजयो भूत्वानिरुद्धः शिवशक्तितः।
प्राद्युम्नि्बाणतनयां प्रियां प्राप्य मुमोद च॥ ५३


ूर्ववद्विजहारासौ तया स्वप्रियया सुखी।
पीतपानः सुरक्ताक्षः स बाणसुतया ततः॥ ५४


पान किया और वह उस वचनको भूल गया तथा
विहार करने लगा। उसके बाद भयंकर विषवाले नागोंसे
बँधे हुए तथा प्रियाके बिना अतृप्त चित्तवाले अनिरुद्धने
उसी क्षण दुर्गादेवीका स्मरण किया॥ ४४-४६ ॥

अनिरुद्ध बोले-हे शरण्ये ! हे देवि! हे यशोदे!
हे चण्डरोषिणि! मैं बँधा हूँ तथा सर्पासे भस्म हो रहा
हूँ, आप आइये और मेरी रक्षा कोजिये। हे शिवभक्ते |
हे शिवे! हे महादेवि! आप सृष्टि, स्थिति तथा प्रलय
करनेवाली हैं, आपके अतिरिक्त कोई भी रक्षा करनेवाला
नहीं है, अतः आप मेरी रक्षा कीजिये ॥ ४७-४८ ॥

सनत्कुमार बोले--उनके द्वारा इस प्रकारकी स्तुति
किये जानेपर निखरे हुए काजलके समान
वर्णवाली कालीजी ज्येष्ठ मासके कृष्णपक्षकी चतुर्दशीको
महानिशामें प्रकट हुई । उन्होंने अपनी विशाल मुष्टिके
प्रहारसे उस पिंजरेको तोड़ दिया तथा उन भयानक
सर्परूपी बाणोंको भस्मकर अनिरुद्धको बन्धनमुक्त
करके उन्हें अन्त:पुरमें प्रविष्ट करानेके पश्चात्‌ दुर्गा
बहींपर अन्तर्धान हो गयीं॥ ४९--५१॥

हे मुनीश्वर! इस प्रकार शिवशक्तिरूपा देवीकी
कृपासे अनिरुद्ध दुःखसे निवृत्त हो गये और व्यथारहित
होकर सुखी हो गये॥५२॥

तब शिवशक्तिके प्रभावसे विजय प्राप्तकर तथा
बाणपुत्री अपनी प्रियाको प्राप्तकर अनिरुद्ध आनन्दित
हो गये। इसके बाद मद्यपान करके लाल नेत्रोंवाले वे
अनिरुद्ध अपनी प्रिया उस बाणासुरकी कन्याके साथ
सुखी होकर पूर्वकी भाँति विहार करने लगे ॥ ५३-५४॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां स््संहिताया पञ्चमे युद्धखण्डे ऊणचरित्रे अनिरुद्ोषाविहारवर्णं नाम त्रिपञ्चाशत्तमोऽ ध्यायः ॥ ५३॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके पंचम युद्धखण्डमें ऊषाचारित्रमें अनिरुद्ध -
ऊषाविहारवर्णन नामक तिरपनवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ५३ ॥
——— See


अथ चतुःपञ्जाशत्तमोऽध्यायः
नारदजीद्वारा अनिरुद्धके बन्धनका समाचार पाकर श्रीकृष्णकी शोणितपुरपर चढ़ाई,


शिवके साथ उनका घोर युद्ध,


शिवकी आज्ञासे श्रीकृष्णका उन्हें जुम्भणास्त्रसे


मोहित करके बाणासुरकी सेनाका संहार करना


व्यास उवाच
अनिरुद्धे हते पौत्रे कृष्णस्य मुनिसत्तम।


व्यासजी बोले--हे मुनिश्रेष्ठ! कुम्भाण्डकी
पुत्री चित्रलेखाद्वारा अपने पौत्र अनिरुद्धका हरण कर


कुंभांडसुतया कृष्णः किमकाषीद्धि तद्वद॥ १ | लिये जानेपर शरीकृष्णने क्या किया, उसे कहिये॥ $ !


अ० ५४]


रुद्रसंहिता ( "पपा > क ६८८८ )


सनत्कुमार उवाच सनत्कुमार
ततो गतेऽनिरूद्धे तु तत्स्त्रीणां सनत्कुमार बोले--हे मुनिसत्तम | अनिरुद्धके


।
श्रुत्वा च व्यथितः कृष्णो बभूव मुनिसत्तम॥ २


अपश्यतां चानिरुद्धं तद्बन्धूनां हरेस्तथा।
चत्वारो वार्षिका मासा व्यतीयुरनुशोचताम्‌॥


नारदात्तदुपाकर्ण्य वार्ता बद्धस्य कर्म च।
आसन्सुव्यथिताः सर्वे वृष्णयः कृष्णदेबता:॥ ४
कृष्णस्तदवृत्तमखिलं श्रुत्वा युद्धाय चादरात्‌।
जगाम शोणितपुरं ताश्ष्यमाहूय तत्क्षणात्‌॥ ५
प्रद्युम्नो युयुधानश्च गतः साम्बोऽथ सारणः।
नंदोपनंदभद्राद्या रामकृष्णानुवर्तिनः॥ ६
अक्षौहिणीभिद्वादशभिः समेता सर्वतो दिशम्‌।
रुरु धुर्बाणनगरं समन्तात्सात्वतर्षभाः॥ ७


भज्यमानपुरोद्यानप्राकाराट्टालगोपुरम्‌ ।
वीक्ष्यमाणो रुषाविष्टस्तुल्यसैन्योऽभिनिर्ययौ॥ ८


बाणार्थे भगवान्‌ रुद्रः ससुतः प्रमथेर्वृतः।
आरुह्य नन्दिवृषभं युद्धं कर्त्तु समाययौ॥ ९


आसीत्सुतुमुलं युद्धमद्भुतं लोमहर्षणम्‌।
कृष्णादिकानां तैस्तत्र रद्राद्येर्बाणरक्षकैः॥ १०


कृष्णशंकरयोरासीत्युम्नगुहयोरपि ।


कृष्मांडकूपकर्णाभ्यां बलेन सह संयुग: ॥ १९


सांबस्य बाणपुत्रेण बाणेन सह सात्यकेः।
नन्दिना गरुङस्यापि परेषां च परैरपि ॥ ९२


मुनयः सिद्धचारणाः!


ब्रह्मादयः सुराधीशा
A ॥ १३


गंधर्वाऽप्सरसो


प्रमधैर्विविधाकारै रेवत्यः


युद्धं बभूव विप्रेन्ध तेषां च यदुबंशिनाम्‌॥ ९४





चले जानेपर उन स्त्रियोके रोनेके शब्दको सुनकर
श्रीकृष्णको बहुत दुःख हुआ॥ २॥

अनिरुद्धको बिना देखे उनके बन्धुओं तथा
श्रीकृष्णको शोक करते हुए वर्षाकालके चार मास
बीत गये॥ ३॥

तब नारदजीसे उनकी वार्ता तथा उनके बंधनका
समाचार सुनकर सब यादवगण तथा श्रीकृष्णजी अति
दुखी हुए। उस सम्पूर्ण वृत्तान्तको सुनकर श्रीकृष्ण
उसी समय आदरपूर्वक गरुडको बुलाकर युद्धके
लिये शोणितपुरको गये। उस समय प्रद्युम्न, युयुधान,
साम्ब, सारण, नन्द, उपनन्द, भद्र, बलराम तथा
कृष्णके अनुवर्ती सब लोग चले॥ ४--६॥

बारह अक्षौहिणी सेनाके साथ श्रेष्ठ यादवोंने
चारों ओरसे बाणासुरके नगरको घेर लिया॥७॥

नगर, उद्यान, प्राकार, अटारी, गोपुर आदिको
विध्वस्त होता हुआ देखकर क्रोधसे व्याप्त वह
बाणासुर भी उतनी ही सेनाके साथ निकल पड़ा॥ ८॥

बाणासुरकी रक्षा करनेके लिये भगवान्‌
सदाशिव नन्दी वृषभपर सवार होकर अपने पुत्र तथा
प्रमथगणोंके साथ युद्ध करनेके लिये गये। वहाँ
बाणासुरके रक्षक रुद्र आदिसे श्रीकृष्ण आदिका
अद्भुत, रोमांचकारी तथा भयंकर युद्ध हुआ। कृष्णके
साथ शिवजीका, प्रद्युम्मके साथ कार्षिकेयका एवं
कूष्माण्ड और कूपकर्णके साथ बलरामका परस्पर
दन्द्युद्ध होने लगा॥ ९-११॥

साम्बका बाणासुरके पुत्रके साथ, सात्यकिका
बाणासुरके साथ, गरुडका नन्दीके साथ और अन्य
लोगोंका अन्य लोगोंके साथ युद्ध होने लगा॥ १२॥

उस समय ब्रह्मा आदि देवता, मुनि, सिद्ध,
चारण, गन्धर्वं तथा अप्सराएँ अपने वाहनों तथा

विमानोंसे युद्ध देखनेके लिये आये॥ १३॥
हे विप्रेन्द्र! विविध आकारवाले रेवती आदि
प्रमथोके साथ उन यदुवंशियोंका बड़ा भयानक युद्ध


हुआ॥ १४। |


श्रीशिवमहापुराण [ अ० ५४


भाई बलराम तथा बुद्धिमान्‌ प्रद्युम्मके सहित
श्रीकृष्णजीने प्रमथगणोंके साथ घोर भयानक
किया। वहाँ अग्नि, यम, वरुण आदि देवताओंके साथ
विमुख, त्रिपाद, ज्वर और गुहका युद्ध हुआ। विविध
आकारवाले प्रमथोंके साथ उन यादवोंका विकट,
भयंकर तथा रोमहर्षण युद्ध होने लगा॥ १५--१७॥

बहुत-सी विभीषिकाओंसे, कोटरियोंसे तथा निर्लज
प्रबल स्त्रियोंसे पास-पाससे युद्ध होने लगा॥ १८॥

तब श्रीकृष्णजीने शिवजीके भूत, प्रमथ तथा
गुह्यक आदि अनुचरोंको अपने शाङ्ग धनुषसे छोड़े
हुए तीक्ष्ण अग्रभागवाले बाणोंसे पीडित किया। इस
प्रकार युद्धके उत्साही प्रद्युम्न आदि वीर भी शत्रुकी
सेनाका नाश करते हुए महाभयंकर युद्ध करने लगे।
तब अपनी सेनाको नष्ट होते हुए देखकर शिवजीने
उसे सहन न करते हुए महान्‌ क्रोध किया और
भयंकर गर्जन किया॥ १९--२१॥

यह सुनकर शिवजीके गण गरजने लगे तथा
शिवजीके तेजसे तेजस्वी हुए वे शत्रुयोद्धाओंको नष्ट
करते हुए युद्ध करने लगे । श्रीकृष्णने शार्ङ्गधनुषपर नाना
| अस्त्रोंको रखकर शिवजीके ऊपर प्रहार किया,
तब विस्मित न होते हुए महादेवजीने प्रत्यक्ष रूपसे अस्त्रोंको
शान्त कर दिया। शिवजीने ब्रह्मास्त्रको ब्रह्मास्त्रसे,
वायव्यास्त्रको पर्वतास्त्रसे तथा नारायणके आग्नेय अस्त्रको
अपने पर्जन्यास्त्रसे शान्त कर दिया ॥ २२--२४॥

प्रत्येक योद्धासे जीती हुई श्रीकृष्णजीकी सेना
भागने लगी, हे व्यासजी! वह सेना शिवके सम्पूर्ण
तेजके कारण युद्धमें न रुक सकी । हे मुने! अपनी सेनाके
पलायन करनेपर परम तपस्वी श्रीकृष्णने वरुणदेवता-
सम्बन्धी अपने शीतल नामक ज्वरको छोड़ा ॥ २५-२६ ॥

हे मुने! श्रीकृष्णकी सेनाके भाग जानेपर श्रीकृष्णका
शीतलज्वर दसों दिशाओंको भस्म करता हुआ उन
शिवजीके समीप गया। उसको आता हुआ देखकर
महादेवने अपना ज्वर छोड़ा। उस समय शिवज्वर
तथा विष्णुज्चर आपसमें युद्ध करने लगे। तब विष्णुका
ज्वर शिवजीके ज्वरसे पीड़ित होकर क्रन्दन करने
लगा और कहीं अपनी रक्षा न देखकर शिवजीकी
स्तुति करने लगा॥ २७--२९॥


१०५०


भ्रात्रा रामेण सहितः प्रद्युम्नेन च धीमता।
कृष्णश्चकार समरमतुलं प्रमथैः सह॥ १५
तत्राग्रिनाऽभवद्युद्धं यमेन वरुणेन च।
विमुखेन त्रिपादेन ज्वरेण च गुहेन च॥ १६
प्रमथेर्विविधाकारेस्तेषामत्यन्तदारुणम्‌ ।
युद्धं बभूव विकटं वृष्णीनां रोमहर्षणम्‌॥ १७
बिभीषिकाभिर्बह्णभिः कोटरीभिः पदे पदे।
निर्लजाभिश्च नारीभिः प्रबलाभिरदूरतः॥ १८
शंकरानुचरान्‌ शौरिर्भूतप्रमथगुह्यकान्‌ ।
द्रावयामास तीक्ष्णाग्रैः शरेः शार्ङ्गधनुश्च्युतैः ॥ १९


एवं प्रद्युम्नप्रमुखा वीरा युद्धमहोत्सवाः।
चक्रुर्युद्धं महाघोरं शत्रुसैन्यं विनाशयन्‌॥ २०




















विशीर्यमाणं स्वबलं दृष्ट्वा रुद्रोऽत्यमर्षणः।
क्रोधं चकार सुमहन्ननाद च महोल्बणम्‌॥ २१


तच्छुत्वा शंकरगणा विनेतुर्युयुधुश्च ते।
मर्दयन्प्रतियोद्धारं वद्द्रिताः शंभुतेजसा॥ २२


पृथग्विधानि चायुङ्क्त शारङ्गास्त्राणि पिनाकिने।
प्रत्यक्षः शमयामास शूलपाणिरविस्मितः॥ २३


ब्रह्मास्त्रस्य च ब्रह्मसत्रं वायव्यस्य च पार्वतम्‌।
आग्नेयस्य च पार्जन्यं नैजं नारायणस्य च॥ २४
कृष्णसैन्यं विदुद्राव प्रतिवीरेण निर्जितम्‌।
न तस्थौ समरे व्यास पूर्णरुद्रसुतेजसा॥ २५
विद्राविते स्वसैन्ये तु श्रीकृष्णश्च परंतपः।
सवं ज्वरं शीतलाख्यं हि व्यसृजद्‌ वारुणं मुने॥ २६
विद्राविते कृष्णसैन्ये कृष्णस्य शीतलज्चरः ।
अभ्यपद्यत तं रुद्रं मुने दशदिशो दहन्‌॥ २७


महेश्वरोऽथ तं दष्ट्वायान्तं स्व॑ विसृजज्ज्चरम्‌।
माहेश्वरो वैष्णवश्च युयुधाते ज्वरावुभौ॥ २८


वैष्णवोऽथ समाक्रं दन्माहेशवरबलार्दितः ।


अलब्ध्वाऽभयमन्यत्र तुष्टाव वृषभध्वजम्‌॥ २९


अ० ५४]


7 पा ENE US
अथ प्रसन्नो भगवान्विष्णुज्वरनुतो हरः।


विष्णुशीतज्चरं प्राह शरणागतवत्सलः ॥ ३०


महेश्वर उवाच
शीतज्चर प्रसन्नोऽहं व्येतु ते मञ्ज्वराद्भयम्‌।
यो नौ स्मरति संवादं तस्य न स्याज्ज्वराद्भयम्‌॥ ३१


सनत्कुमार उवाच

इत्युक्तो रुद्रमानम्य गतो नारायणज्चरः।

तं दृष्ट्वा चरितं कृष्णो विसिस्माय भयान्वितः ॥ ३२
स्कन्दः प्रद्युम्नबाणोघेरर्द्यमानो5$थ कोपितः।
जघान शक्त्या प्रद्युम्नं दैत्यसंघात्यमर्षणः॥ ३३
स्कंदशक्तिहतस्तत्र प्रद्युम्नः प्रबलोऽपि हि।
असुश्विमुञ्चन्गत्रेभ्यो बलेनापाक्रमद्रणात्‌॥ ३४
कुंभांडकूपकर्णाभ्यां नानास्त्रैश्च समाहतः।
दुद्राव बलभद्रोऽपि न तस्थेऽपि रणे बली॥ ३५


कृत्वा सहस्त्रं कायानां पीत्वा तोयं महार्णवात्‌।
गरुडो नाशयत्यथाऽऽवतैरमेघार्णवांबुभिः॥ ३६


अथ क्रुद्धो महेशस्य वाहनो वृषभो बली।
वेगेन महतारं वै श्रृंगाभ्यां निजघान तम्‌॥ ३७


शृंगघातविशीर्णागो गरुडोऽतीव विस्मितः।

विदुद्राव रणात्तूर्णं विहाय च जनार्दनम्‌॥ ३८

एवं जाते चरित्रे तु भगवान्देवकीसुतः ।

उवाच सारथिं शीघ्रं रुद्रतेजोऽतिविस्मितः॥ ३९
श्रीकृष्ण उवाच

हे सूत शृणु मद्वाक्यं रथं मे वाहय द्रुतम्‌।

महादेवसमीपस्थो यथा स्यां गदितुं वच: ॥ ४०
सनत्कुमार उवाच

इत्युक्तो हरिणा सूतो दारुकः स्वगुणाग्रणीः ।

द्रुतं तं वाहयामास रथं रूद्र्समीपतः ॥ ४९


कृतांजलि [जलिः।
अथ विज्ञापयामास नतो भूत्वा कृतांजलि शी
श्रीकृष्ण: शंकरं भक्त्या प्रपन्नो भक्तवत्सलम्‌.





तब विष्णुके ज्वरद्वारा वन्दित शरणागत:
बत्सल सदाशिवने प्रसन्न होकर विष्णुके शीतज्चरसे
कहा-- ॥ ३०॥
_ महेश्वर बोले--हे शीतज्वर! मैं तुमसे प्रसन्न
हूँ, ता मेरे ज्वरसे भय नहीं होगा, जो कोई हम
कि संवादका स्मरण करेगा, उसको ज्वरसे भय
नहीं होगा॥ ३१॥

सनत्कुमार बोले--इस प्रकार कहे जानेपर
वह वैष्णवज्चर शिवजीको नमस्कार करके चला
गया। उस चरित्रको देखकर श्रीकृष्ण भयभीत तथा
विस्मित हो गये पर्युम्नके बाणसमूहसे पीडित होकर
कुपित हुए दैत्य-संघाती स्कन्दने अपनी शक्तिसे
प्रद्यु्नको आहत कर दिया। तब स्वामी कार्तिकेयकी
शक्तिसे आहत बलवान्‌ प्रद्युम्न अपने शरीरसे रुधिर
बहाते हुए संग्रामभूमिसे हट गये। कुम्भाण्ड और
कूपकर्णके द्वारा अनेक अस्त्रोंसे आहत किये गये
बली बलभद्र भी युद्धमें स्थिर न रह सके और भाग
गये॥ ३२=३५॥

गरुड्ने हजारों रूप धारणकर महासागरसे जलका
पानकर और मेघोंके समान जल छोड़कर बहुत-से
लोगोंका नाश किया। तब शिवजीके वाहन बलवान्‌
वृषभने कुपित होकर उन गरुडजीको बड़े वेगसे
शीघ्रतापूर्वक सींगोंद्रार विदीर्ण कर दिया | तब सींगोंके
आघातसे विदीर्ण शरीरवाले गरुड़जी अत्यन्त विस्मित
हो शीघ्र ही भगवानको छोड़कर युद्धस्थलसे भाग
गये ॥ ३६-३८॥

ऐसा चरित्र होनेपर देवकीपुत्र भगवान्‌ श्रीकृष्ण
शिवजीके तेजसे विस्मित हो शीघ्र ही अपने सारथीसे
कहने लगे--॥ ३९॥

श्रीकृष्ण बोले-हे सूत! तुम मेरे वचनको
सुनो, मेरे रथको शीघ्र ले चलो, जिससे मैं शिवके
समीप स्थित होकर उनसे कुछ कह सकू॥ ४० |

सनत्कुमार बोले--भगवानके इस प्रकार कहनेपर
अपने गुणोंके कारण मुख्य दारक नामक सारथि शीघ्र
ही उस रथको शिवजीके समीप ले गया॥ ४१॥

तब शरणागत हुए श्रीकृष्णने झुककर हाथ जोड़कर
भक्तवत्सल शिवजीसे भक्तिपूर्वक प्रार्थना की॥ ४२॥


१०५२


श्रीकृष्ण उवाच
देवदेव महादेव शरणागतवत्सल।
नमामि त्वाउनंतशक्ति सर्वात्मानं परेश्वरम्‌॥
विश्वोत्पत्तिस्थाननाशहेतुं सज्ज्ञप्तिमात्रकम्‌।
ब्रह्मलिंग परं शांतं केवलं परमेश्वरम्‌॥ ४४
कालो दैवं कर्म जीवः स्वभावो द्रव्यमेव च।
क्षेत्रं च प्राण आत्मा च विकारस्तत्समूहकः॥ ४५
बीजरोहप्रवाहस्तु त्वन्मायैषा जगत्प्रभो
तन्निबंधं प्रपद्येह त्वामहं परमेश्वरम्‌॥ ४६
नानाभावैलीलयैव स्वकृतेर्निर्जरादिकान्‌।
नूनं बिभर्षि लोकेशो हंस्युन्मार्गान्स्वभावतः॥ ४७


त्वं हि ब्रह्म परं ज्योतिगूंढं ब्रह्मणि वाङ्मये।
यं पश्यन्त्यमलात्मानमाकाशमिव केवलम्‌॥ ४८
त्वमेव चाद्यः पुरुषोऽद्वितीयस्तुर्यं आत्मदूक्‌ ।
ईशो हेतुरहेतुश्च सविकारः प्रतीयसे॥ ४९
स्वमायया सर्वगुणप्रसिद्धयै भगवन्प्रभो।
सर्वान्वितः प्रभिन्नश्च सर्वतस्त्वं महेश्वर ॥ ५०


यथैव सूर्योऽपिहितश्छायारूपाणि च प्रभो।
स्वच्छायया संचकास्ति ह्ययं परमदूग्भवान्‌॥ ५१


गुणेनापिहितोऽपि त्वं गुणे नैव गुणान्‌ विभो।
स्वप्रदीपश्चकासि त्वं भूमन्‌ गिरिश शंकर॥ ५२
त्वन्मायामोहितधियः पुत्रदारगृहादिषु।
उन्मज्जन्ति निमज्जन्ति प्रसक्ता वृजिनार्णवे॥ ५३


दैवदत्तमिमं लब्ध्वा नृलोकमजितेन्द्रियः।
यो नाद्रियेत त्वत्पादौ स शोच्यो ह्यात्मवंचक:॥ ५४


त्वदाज्ञयाहं भगवान्बाणदोश्छेत्तुमागतः।
त्वयैव शप्तो बाणोऽयं गर्वितो गर्वहारिणा॥ ५५


निवर्त्तस्व रणाद्देव त्वच्छापो न वृथा भवेत्‌।
आज्ञां देहि प्रभो मे त्वं बाणस्य भुजकृन्तने॥ ५६


श्रीशिवमहापुराण





[ अ० ५४


श्रीकृष्ण बोले-हे देवोंके देव हे महादेव | हे


शरणागतवत्सल ! आप अनन्त शक्तिवाले, सबके आत्मरूप
परमेश्वरको मैं नमस्कार करता हूँ । आप संसारकी उत्पत्ति:
स्थिति एवं नाशके कारण, सञ्ज्ञप्तिमात्र, ब्रह्मलिंग,
परमशान्त, केवल, परमेश्वर, काल, दैव, कर्म, जीव,
स्वभाव, द्रव्य, क्षेत्र, प्राण, आत्मा, विकार तथा अनेक
समुदायवाले हैं, हे संसारके स्वामिन्‌! बीजरोह तथा
प्रवाहरूपी यह आपको माया है, इस कारण मैं आप
बन्धनहीन परमेश्वरको शरणमें आया हूँ ॥ ४३--४६॥


आप लोकेश्वर अपने द्वारा किये गये विविध
भावोंसे लीलापूर्वक देवता आदिका पोषण करते


हैं तथा बुरे मार्गमें जानेवालोंको स्वभावसे विनष्ट
करते हैं॥ ४७॥


आप ही ब्रह्म, परम ज्योतिःस्वरूप तथा शब्दब्रह्म-


रूप हैं, आप निर्मल आत्माको योगी केवल आकाशके
समान देखते हैं। आप ही आदिपुरुष, अद्वितीय, तुर्य,


आत्मद्रष्टा, ईश, हेतु, अहेतु तथा विकारी प्रतीयमान
होते हैं। हे प्रभो! हे भगवन्‌! हे महेश्वर! आप अपनी
मायासे सम्पूर्ण गुणोंकी प्रसिद्धिके निमित्त सभीसे युक्त
तथा सभीसे भिन्न भी हैं॥ ४८--५० ॥

हे प्रभो! जिस प्रकार सूर्य छायारूपोंका तिरस्कार
करके अपनी कान्तिसे प्रकाश करता है, उसी प्रकार
दिव्य नेत्रवाले आप सर्वत्र प्रकाश कर रहे हैं ॥ ५१॥

हे विभो! हे भूमन्‌! हे गिरिश! आप गुणोंसे बिना
ढके हुए भी अपने गुणोंसे समस्त गुणोंको दीपकके


| समान प्रकाशित करते हैं। हे शंकर! आपकी मायासे


मोहित बुद्धिवाले पुत्र, स्त्री, गृह आदिमें आसक्त होकर
पापसमुद्रमें डूबते-उतराते रहते हैं ॥ ५२-५३ ॥

जो अजितेन्द्रिय पुरुष प्रारब्धवश इस मनुष्य
जन्मको प्राप्तकर आपके चरणोंमें प्रेम नहीं करता,
वह शोक करनेयोग्य तथा आत्मवंचक है ॥ ५४॥

हे भगवन्‌! मैं आपकी आज्ञासे बाणासुरकी भुजाओंको
काटनेके लिये आया हूँ, अभिमानके नाश करनेवाले
आपने ही इस गर्वित बाणासुरको शाप दिया है ॥ ५५ ॥

हे देव! आप संग्रामभूमिसे लौट जाइये, जिससे
आपका शाप व्यर्थ न हो । हे प्रभो! आप मुझे बाणासुरकै
हाथ काटनेको आज्ञा दीजिये॥ ५६॥


अ० ५५ ]


किक "7 उवाच
इत्याकर्ण्य बच: शंभु: श्रीकृष्णस्य मुनीएवर।
अत्युवाच प्रसन्नात्मा कृष्णस्तुत्या महेश्वर:॥ ५७
महेश्वर उवाच
सत्यमुक्तं त्वया तात मया शप्तो हि देत्यराट ।
मदाज्ञया भवाऱ्प्राप्तो बाणदोर्द्डकृन्तने ॥ ५८
किं करोमि रमानाथ भक्ताधीन: सदा हरे।


पश्यतो मे कथं वीर स्याद्‌ बाणभुजकृन्तनम्‌॥ ५९
अतस्त्वं जृंभणास्त्रेण मां जुंभय मदाज्ञया।
ततस्त्वं कुरु कार्य स्वं यथेष्टं च सुखी भव॥ ६०


सनत्कुमार उवाच

इत्युक्तः शंकरेणाथ शार्ङ्गपाणिः सुविस्मितः।
स्वरणस्थानमागत्य मुमोद स मुनीशवर॥ ६९
जृंभणास्त्रं मुमोचाथ संधाय धनुषि द्रुतम्‌।
पिनाकपाणये व्यास नानास्त्रकुशलो हरिः॥ ६२


मोहयित्वा तु गिरिशं जृंभणास्त्रेण जृंभितम्‌।
बाणस्य पृतनां शौरिर्जघानासिगदष्टिभिः॥ ६३





१०५३


सनत्कुमार बोले-हे मुनीश्वर! श्रीकृष्णके
इस वचनको सुनकर महेश्वर शिवजीने श्रीकृष्णकी
स्तुतिसे प्रसन्नचित्त होकर कहा-_॥ ५७॥
महेश्वर बोले--हे तात! आपने सत्य कहा,
मैंने दैत्यराजको शाप दिया है। आप मेरी आज्ञासे
बाणासुरको भुजाओंको काटनेके लिये आये हैं। हे
रमानाथ! हे हरे! मैं क्या करूँ, मैं सदा भक्तोंके अधीन
हूँ। हे वीर! मेरे देखते हुए बाणासुरकी भुजाओंका
छेदन किस प्रकार हो सकता है। अत: आप मेरी
आज्ञासे जृम्भणासत्रसे मेरा जृम्भण (जम्भाई आना)
कीजिये, इसके बाद अपना यथेष्ट कार्य कीजिये और
सुखी हो जाइये॥ ५८-६०॥

सनत्कुमार बोले-हे मुनीश्वर! शिवजीके इस
प्रकार कहनेपर वे श्रीकृष्णजी अति विस्मित हुए और
अपने युद्धस्थलमें आकर प्रसन्न हुए॥ ६१॥

हे व्यासजी ! इसके बाद अनेक अ्त्रोंके संचालनमें
कुशल भगवान्‌ श्रीकृष्णजीने शीघ्र ही जृम्भणास्त्रका
धनुषपर सन्धानकर उसे शिवजीके ऊपर छोड़ा॥ ६२॥

उस जृम्भणास्त्रसे जृम्भित हुए शिवको मोहित
करके श्रीकृष्णने खड्ग, गदा तथा ऋष्टिसे बाणासुरकी
सेनाओंको मार डाला॥ ६३॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखण्डे बाणासुररुद्र
कृष्णादियुद्धवर्णनं नाम चतुः पञ्चाशत्तमोऽ ध्यायः ॥ ५४॥ ६
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके पंचम युद्धखण्डमे
बाणासुररुद्रकृष्णादियुद्धवर्णन नामक चौवनवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ५४॥
—— oe


अथ पञ्चपञ्जाशत्तमोऽध्यायः re
संग्राम, श्रीकृष्णद्वारा बाणकी भुजाओंका काटा जाना,


और उन्हें समझाना,
उद्यत हुए श्रीकृष्णको शिवका रोकना
क का शक पहा श्रीकृष्ण और बाणासुरकी मित्रता,
क ऊषा-अनिरुद्धको लेकर श्रीकृष्णका द्वारका आना ठ
व्यासजी बोले-हे सर्वज्ञ! हे ब्रह्मपुत्र!
- | सनत्कुमार! आपको नमस्कार है। हे मुने! हे तात!


अद्भुत कथा सुनायी॥ १॥
म द्वारा युद्धमें जृम्भणास्त्रसे शिवजीके


दिये
मोहित किये जानेपर तथा बाणकी सेनाके मार दि
२ | जानेपर बाणासुरने क्या किया, उसको कहिये॥ २॥


भगवान्‌ कृष्ण तथा बाणासुरका स


व्यास उवाच द
सनत्कुमार सर्वज्ञ ब्रह्मपुत्र नमोऽस्तु i प 1
अद्भुतेयं कथा तात श्राविता मे त्वया छु
जृंभिते जुंभणास्त्रेण हरिणा समरे जी ग
हते बाणबले बाण: तद्व


१००४


सूव उवाच
इत्याकर्ण्य वचस्तस्य व्यासस्यामिततेजसः।
प्रत्युवाच प्रसन्नात्मा ब्रह्मपुत्रो मुनीश्वरः॥


सनत्कुमार उवाच
श्रुणु व्यास महाप्राज्ञ कथां च परमाद्भुताम्‌।


कृष्णशंकरयोस्तात लोकलीलानुसारिणोः॥ ४


शयिते लीलया रुद्रे सपुत्रे सगणे सति।
बाणो विनिर्गतो युद्धं कर्तु कृष्णेन दैत्यराट्‌॥ ५


कुंभांडसंगृहीताश्वो नानाशस्त्रास्त्रधृक्‌ ततः।
चकार युद्धमतुलं बलिपुत्रो महाबलः॥ ६


दृष्ट्वा निजबलं नष्टं स दैत्ये्द्रोऽत्यमर्षितः।


चकार युद्धमतुलं बलिपुत्रो महाबलः॥ ७


श्रीकृष्णोऽपि महावीरो गिरिशाप्तमहाबलः।
उच्चेर्जगर्ज तत्राजौ बाणं मत्वा तृणोपमम्‌॥ ८


धनुष्टंकारयामास शारङ्खाख्यं निजमद्भुतम्‌।
त्रासयन्बाणसैन्यं तदवशिष्टं मुनीश्वर॥ ९


तेन नादेन महता थनुष्टंकारजेन हि।
द्यावाभूम्योरन्तरं वै व्याप्तमासीदनन्तरम्‌॥ १०


चिक्षेप विविधान्बाणान्बाणाय कुपितो हरिः।
कर्णा्तं तद्विकृष्याथ तीक्ष्णानाशीविषोपमान्‌॥ ११


आयातस्तानिरीक्ष्याऽथ स बाणो बलिनन्दनः ।
अप्राप्तानेव चिच्छेद स्वशरैः स्वधनुशच्युतैः ॥ १२


पुनर्जगर्ज स विभुर्बाणो वैरिगणार्दनः।
तत्रसुर्वृष्णयः सर्वे कृष्णात्मानो विचेतसः॥ १३


स्मृत्वा शिवपदाम्भोजं चिक्षेप निजसायकान्‌।


स कृष्णायातिशूराय महागर्वो बलेः सुतः॥ १४


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० ५ ५


सूतजी बोले--अमिततेजस्वी उन व्यासजीका
वचन सुनकर ब्रह्माके पुत्र मुनीश्वर [सनत्कुमार]
प्रसन्नचित्त होकर कहने लगे-॥ ३॥

सनत्कुमार बोले--हे महाप्राज्ञ! हे व्यासजी।
हे तात! लोकलीलाका अनुसरण करनेवाले श्रीकृष्ण
तथा शिवजीको अद्भुत तथा सुन्दर कथाका श्रवण
कीजिये॥ ४॥

पुत्रों तथा गणोंसहित लीलासे शिवजीके सो
जानेपर वह दैत्यराज बाणासुर कृष्णके साथ युद्ध
करनेके लिये निकल पड़ा॥ ५॥

कुम्भाण्डसे घोड़ा लेकर वह महाबली दैत्य
अनेक प्रकारके अस्त्र-शस्त्रोंको धारणकर अतुलनीय
युद्ध करने लगा॥ ६॥

उस महाबली दैत्येन्द्र बाणासुरने अपनी सेनाको
नष्ट हुआ देखकर क्रोधित हो घोर युद्ध किया॥ ७॥

उस संग्राममें शिवजीसे महान्‌ बल पाकर
महावीर श्रीकृष्णने बाणासुरको तिनकेके समान
मानकर बड़े जोरसे गर्जन किया॥ ८॥

हे मुनीश्वर! बाणासुरकी शेष बची हुई सेनाको
भयभीत करते हुए वे अपने अद्भुत शाङ्ग नामक
धनुषको टंकार करने लगे॥ ९॥

धनुषको टंकारसे उत्पन्न हुए उस तीव्र नादसे
भूमि और आकाशका मध्यभाग व्याप्त हो गया॥ १०॥

उसी समय श्रीकृष्णने क्रोधित हो उस धनुषको
कानतक खींचकर बाणासुरके ऊपर सर्पोके समान
विषैले अनेक तीक्ष्ण बाणोंको छोड़ा॥ ११॥

बलिपुत्र बाणासुरने उन बाणोंको आता हुआ
देखकर अपने धनुषसे निकले हुए बाणोंसे उन्हें
अपनेतक पहुँचनेके पहले बीचमें ही काट दिया॥ १२॥

शत्रुओंको विनष्ट करनेवाला वह दैत्यराज बाण
पुनः गर्जना करने लगा, तब वहाँ सम्पूर्ण यादव
भयभीत हो गये और श्रीकृष्णका स्मरण करते हुए
मूच्छित हो गये॥ १३॥

इसके बाद बलिके पुत्र महान्‌ अहंकारी बाणे
शिवजीके चरणकमलोंका स्मरण करके अतिशूर
श्रीकृष्णके ऊपर अपने बाण छोड़े॥ १४॥


अ० ५५]


या i ( युद्धखण्ड )
कृष्णोऽपि तानसंप्राप्तानच्छिनतस्वशरेहुतम १०५५


शिवपदाम्भोजममरारिमहाबल: | । १५
रामादयो वृष्णयश्च स्वं स्वं योद्धारमाहवे।
निजच्नुर्बलिनः सर्वे कृत्वा क्रोधं समाकुलाः ॥ १६


स्मृत्वा


इत्थं चिरतरं तत्र बलिनोश्च हुयोरपि।
बभूव तुमुलं युद्धं शृण्वतां विस्मयावहम्‌॥ १७


तस्मिन्नवसरे तत्र क्रोधं कृत्वाऽति पक्षिराट्‌।
बाणासुरबलं सर्व॑ पक्षाघातैरमर्दयत्‌॥ १८


मर्दितं स्वबलं दृष्ट्वा मर्दयन्तं च तं बली।
चुकोपाति बलेः पुत्रः शैवराङ्‌ दितिजेश्वरः॥ १९


स्मृत्वा शिवपदाम्भोजं सहस्त्रभुजवान्द्रुतम्‌।
महत्पराक्रमं चक्रे वैरिणां दुःसहं स वे॥ २०


चिक्षेप युगपद्बाणानमितांस्तत्र वीरहा।
कृष्णादिसर्वयदुषु गरुडे च पृथक्‌ पृथक्‌ ॥ २१


जघानैकेन गरुडं कृष्णमेकेन पत्त्रिणा।
बलमेकेन च मुने परानपि तथा बली॥ २२


ततः कृष्णो महावीयों विष्णुरूपः सुरारिहा।
चुकोपातिरणे तस्मिञ्जगर्ज च महेश्वरः॥ २३


जघान बाणं तरसा शार्डुनिःसृतसच्छरेः |
अति तद्वलमत्युग्रं युगपत्स्मृतशंकर: ॥ २४


चिच्छेद तद्धनुः शीघ्र ५8


हयांश्च पातयामास हत्वा तान्स्वशरैर्हरिः ॥ २५


बाणोऽपि च महावीरो जगर्जाति बलि । न
कृष्णं जघान गदया सो |


तब महादैत्योके शत्रु श्रीकृष्णजीने भी शिवजीके
चरणकमलोंका स्मरणकर अपने बाणोंसे उन बाणोंको
दूरसे शीघ्र ही काट दिया॥ १५॥

तब संग्राममें आकुल बलराम आदि सभी बली
यादवोंने क्रोध करके अपने-अपने प्रतियोद्धाको
मारा॥ १६॥

इस प्रकार वहाँ उन दोनों बली पुरुषोंका बहुत
समय-तक भयानक युद्ध हुआ, जो सुननेवालोंको भी
आश्‍चर्यचकित कर देनेवाला था॥ १७॥

संग्राममें उस समय गरुड़जीने अति क्रोध
करके अपने पंखोंके प्रहारोंसे बाणासुरकी सब
सेनाको चूर्ण-चूर्ण कर दिया॥ १८॥

तब अपनी सेनाका मर्दन करनेवाले गरुड़को
तथा अपनी सेनाको मर्दित देखकर शैवोंमें श्रेष्ठ
बलवान्‌ उस दैत्यने उनके ऊपर अति क्रोध किया
और हजार भुजावाले उस दैत्यने शीघ्र ही महादेवके
चरणारविन्दोंका स्मरण करके शत्रुओंके लिये असह्य
महान्‌ पराक्रम प्रदर्शित किया॥ १९-२०॥

वहाँ वीरोंको नष्ट करनेवाले उस दैत्यने एक
साथ श्रीकृष्णादि समस्त यादवोंपर तथा गरुड़के ऊपर
अलग-अलग अनेक बाणोंसे प्रहार किया॥ २१॥

हे मुने! बलवान्‌ उस दैत्यने एक बाणसे
गरुड़को, एक बाणसे श्रीकृष्णको, एकसे बलरामको
और एकसे अन्य लोगोंको मारा॥ २२॥

उस समय बड़े पराक्रमी विष्णुके अवताररूप
तथा दैत्योंका नाश करनेवाले परमेश्वर श्रीकृष्ण
उस युद्धमें अत्यधिक कुपित हुए और गरजने लगे
तथा शिवजीका स्मरणकर अपने धनुषसे छोड़े
हुए बाणोंसे अति उग्र पराक्रमवाले उसके सैनिकों
तथा उस दैत्य बाणासुरपर उन्होंने एक साथ प्रहार

-२४॥
a होकर श्रीकृष्णने अपने बाणोंसे उसके
धनुष, छत्र आदिको काट दिया और उसके घोड़ोंको
गिरा दिया॥ २५॥

he बाणासुरने अतिक्रोधित हो गर्जन
किया और अपनी गदासे श्रीकृष्णपर प्रहार किया,
जिससे वे पृथ्वीपर गिर पडे॥ २६॥


श्रीशिवमहापुराण [ अ० ५५


उत्थायारं ततः कृष्णो युयुधे तेन शत्रुणा। हे देवर्षे! तब श्रीकृष्ण लोकमें लीला करनेके
शिवभक्तेन देवर्षे लोकलीलाऽनुसारतः॥ कारण शीघ्र ही भूमिसे उठकर शिवभक्त उस शन्रुके
साथ युद्ध करने लगे॥ २७॥

इस प्रकार उन दोनोंमें बहुत समयतक घोर
संग्राम होता रहा, भगवान्‌ श्रीकृष्ण शिवरूप थे तथा
वह बली बाणासुर शिवजीके भक्तोंमें श्रेष्ठ था॥ २८ ॥

हे मुनीश्वर! पराक्रमशाली श्रीकृष्ण बहुत देरतक
बाणासुरके साथ युद्धकर पुनः शिवजीकी आज्ञासे
बल प्राप्तकर अत्यधिक क्रोधित हो उठे॥ २९॥

तदनन्तर शत्रुवीरोंका नाश करनेवाले भगवान्‌
श्रीकृष्णने शिवजीको आज्ञासे शीघ्र ही सुदर्शनचक्रसे
बाणासुरको बहुत-सी भुजाओंको काट दिया॥ ३०॥

उस समय उसको श्रेष्ठ चार भुजाएँ शेष रह
गयीं और शिवजीके अनुग्रहसे वह शीघ्र ही व्यथारहित
हो गया॥ ३१॥

जिस समय बाणासुर शिवजीके स्मरणसे हीन
हुआ, उसी समय वीरताको प्राप्त हुए श्रीकृष्ण उसका
सिर काटनेको उद्यत हुए, तब भगवान्‌ सदाशिव उनके
सामने खड़े हो गये॥ ३२॥

रुद्र बोले-हे भगवन्‌! हे देवकीपुत्र! हे
विष्णो! मैंने जो पहले आपको आज्ञा दी थी, मेरी
आज्ञाका पालन करनेवाले आपने वैसा ही किया॥ ३३॥

अब आप बाणासुरके सिरको मत काटिये, मेरी
आज्ञासे अपने सुदर्शनचक्रको लौटा लीजिये; क्योंकि
मेरे भक्तके ऊपर सदा यह चक्र निष्फल होगा॥ ३४॥

हे गोविन्द! संग्राममें मैने आपको यह अनिवार्य
सुदर्शन चक्र दिया है, इसलिये इस विजयचक्रको
युद्धभूमिसे लौटा लीजिये ॥ ३५॥

हे लक्ष्मीश! पहले भी आपने यह सुदर्शनचक्र
दधीचि, वीर रावण तथा तारक आदिके ऊपर मेरी
आज्ञाके बिना नहीं चलाया। आप तो योगीश्वर
साक्षात्‌ परमात्मा, जनार्दन तथा सब प्राणियोंके हितमें
तत्पर रहनेवाले हैं, इसका अपने मनमें विचार
कीजिये । मैंने इसे यह वर दे दिया है कि तुम्हें मृत्युका
भय नहीं रहेगा। अतः मेरा यह वचन सदा सत्य
होगा, मैं आपसे सन्तुष्ट हूँ॥ ३६-३८॥


१०५६
















एवं द्वयोश्चिरं कालं बभूव सुमहान्‌ रणः।
शिवरूपो हरिः कृष्णः स च शैवोत्तमो बली॥ २८


कृष्णोऽथ कृत्वा समरं चिरं बाणेन वीर्यवान्‌।
शिवाऽऽज्ञया प्राप्तबलश्चुकोपाति मुनीश्वर॥ २९


ततः सुदर्शनेनाशु कृष्णो बाणभुजान्बहून्‌।
चिच्छेद भगवान्‌ शंभुः शासनात्परवीरहा॥ ३०


अवशिष्टा भुजास्तस्य चत्वारोऽतीव सुन्दराः।
गतव्यथो बभूवाशु शंकरस्य प्रसादतः॥ ३१


गतस्मृतिर्यदा बाणः शिरश्छेत्तुं समुद्यत: ।
कृष्णो वीरत्वमापन्नस्तदा रुद्रः समुत्थितः ॥ ३२


रुद्र उवाच
भगवन्देवकोपुत्र यदाज्ञप्तं मया पुरा।
तत्कृतं च त्वया विष्णो मदाज्ञाकारिणा सदा॥ ३३
मा बाणस्य शिरश्‍्िधि संहरस्व सुदर्शनम्‌।
मदाज्ञया चक्रमिमममोघं मजने सदा॥ ३४


दत्तं मया पुरा तुभ्यमनिवार्य रणे तव।
चक्रं जयं च गोविन्द निवर्तस्व रणात्ततः॥ ३५


दधीचे रावणे वीरे तारकादिपुरेष्वपि।
विना मदाज्ञां लक्ष्मीश रथाङ्गं नामुचः पुरा॥ ३६


त्वं तु योगीश्वरः साक्षात्परमात्मा जनार्दन।
विचार्यतां स्वमनसा सर्वभूतहिते रतः॥ ३७


वरमस्य मया दत्तं न मृत्युर्भयमस्ति वे।
तन्मे वचः सदा सत्यं परितुष्टोऽस्म्यहं तव॥ ३८


अ० ५५]


० नी ( युद्धखण्ड ) शने
पुराऽयं गर्वितो मत्तो युद्धं देहीति भेब्रवीत्‌।


उजात्कणडूजमानस्तु  विस्मृतात्मगतिहरे॥ ३९


तदाहमशपं तं वै भुजच्छेत्ताऽऽगमिष्यति।
अचिरेणातिकालेन गतगर्वो भविष्यसि॥ ४०


मदाज्ञया हरिः प्राप्तो भुजच्छेत्ता तवाऽथ वै।
निवर्तस्व रणाद्च्छ स्वगृहं सवधूवरः॥ ४९


इत्युक्तः स तयोमैंत्रीं कारयित्वा महेश्वर: ।
तमनुञ्ञाप्य सगणः सपुत्रः स्वालयं ययौ॥ ४२


सनत्कुमार उवाच

इत्याकर्ण्य वचः शंभोः संहृत्य च सुदर्शनम्‌।
अक्षताङ्गस्तु विजयी तत्कृष्णोऽन्तःपुरं ययो ॥ ४३
अनिरुद्धं समाश्वास्य सहितं भार्यया पुनः।
जग्राह रल्नसंघातं बाणदत्तमनेकशः॥ ४४
तत्सखीं चित्रलेखां च गृहीत्वा परयोगिनीम्‌।
प्रसन्नो ऽभूत्ततः कृष्णः कृतकार्यः शिवाज्ञया ॥ ४५


हृदा प्रणम्य गिरिशमामंत्र्य च बलेः सुतम्‌।
परिवारसमेतस्तु जगाम स्वपुरीं हरिः॥ ४६


पथि जित्वा च वरुणं विरुद्धं तमनेकधा।
द्वारकां च पुरां प्राप्तः समुत्सवसमन्वितः॥ ४७


विसर्जयित्वा गरुडं सखीन्वीक्ष्योपहस्य च।
द्वारकायां ततो गत्वा कामचारी चचार ह॥ ४८


इति श्रीशिवमहापुराणे


गर्वापहारवर्णन








द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे
वर्णनं नाम पञ्चपञ्चाशत्तमोऽ ध्यायः ॥ १५ ॥


हे हरे! पहले यह अपनी भुजाओंको खुजलाकर
अपनी गतिको भूल गया और गर्वित तथा उन्मत्त
होकर इसने मुझसे युद्धका वर माँगा। तब मैंने उसे
शाप दिया कि थोड़े ही समयमें तुम्हारी भुजाओंको
काटनेवाला आयेगा और तुम्हारा अभिमान नष्ट हो
जायगा॥ ३९-४० ॥

वे बाणसे बोले-मेरी आज्ञासे तुम्हारी
भुजाओंको काटनेवाले भगवान्‌ श्रीकृष्ण आ गये
हैं, इसलिये तुम अब संग्रामसे लौट जाओ और
[ श्रीकृष्ससे कहा--] वधू और वरके साथ अपने
स्थानको चले जाओ॥ ४१॥

ऐसा कहकर शिवजी उन दोनोंमें मित्रता
कराकर उनको आज्ञा देकर गणों तथा पुत्रोंसहित
अपने स्थानको चले गये ॥ ४२॥

सनत्कुमार बोले-इस प्रकार भगवान्‌
शिवजीका वचन सुनकर अपने सुदर्शनचक्रको लौटाकर
अक्षत शरीरवाले विजयी श्रीकृष्णने अन्त:पुरमें प्रवेश
किया। भार्यासहित अनिरुद्धको आश्वासन देकर
उन्होंने बाणासुरके द्वारा प्रदान किये गये अनेक
रत्नसमुदायको स्वीकार किया। ऊषाकी सखी
परमयोगिनी चित्रलेखाको लेकर शिवजीकी आज्ञासे
कृतकृत्य श्रीकृष्ण अति प्रसन्न हुए॥ ४३-४५॥

इसके बाद श्रीकृष्ण हृदयसे शिवजीको
प्रणामकर बलिपुत्र बाणासुरसे विदा लेकर कुटुम्बः
सहित अपने नगरको चले गये। मार्गमें प्रतिकूल
हुए वरुणको अनेक प्रकारसे जीतकर वे आनन्दित
होकर द्वारकापुरीमें आये। इसके बाद गरुड्जीको
विसर्जितकर अपने मित्रोंको देखकर तथा उनसे हास-
परिहास करते हुए द्वारकामें पहुँचकर इच्छानुसार
विचरण करने लगे॥ ४६-४८ ॥
ुद्धखण्डे बाणभुजक्तनग्वापहारः


रुद्रसंहिताके पंचम युद्धखण्डमें बाणधुजकृन्तः


अन्तर्गत द्वितीय
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके नामक पचपनवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ५५॥
— oe


१०५८


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० ५ ६





अथ षद्पञ्जाशत्तमोऽध्यायः
बाणासुरका ताण्डवनृत्यद्वारा भगवान्‌ शिवको प्रसन्न करना, शिवद्वारा उसे
अनेक मनोऽभिलषित वरदानोंकी प्राप्ति, बाणासुरकृत शिवस्तुति


नारद उवाच
कृष्णे गते द्वारकायामनिरुद्धेन भार्यया।
अकार्षीत्किं ततो बाणस्तत्त्वं वद महामुने॥
सनत्कुमार उवाच
कृष्णे गते द्वारकायामनिरुद्धेन भार्यया।
दुःखितोऽभूत्ततो बाणः स्वाज्ञानं संस्मरन्हदा॥ २
ततो नन्दी शिवगणो बाणं प्रोवाच दुःखितम्‌।
दैत्यं शोणितदिग्धाङ्गमनुतापसमन्वितम्‌॥ ३
नन्दीश्वर उवाच
बाण शंकरसद्भक्त मानुतापं कुरुष्व भोः।
भक्तानुकम्पी शंभुवै भक्तवत्सलनामधृक्‌॥ ४
तदिच्छया च यज्जातं तज्जातमिति चेतसा।
मन्यस्व भक्तशादूंल शिवं स्मर पुनः पुनः॥ ५
मन आद्ये समाधाय कुरु नित्यं महोत्सवम्‌
भक्तानुकम्पनश्चाऽस्य शंकरस्य पुनः पुनः॥ ६


नन्दिवाक्यात्ततो बाणो द्विषा शीर्षकमात्रकः ।
शिवस्थानं जगामाशु धृत्वा धैर्यं महामना:॥ ७
गत्वा तत्र प्रभुं नत्वा रुरोदातीव विहलः।
गतगर्वत्रजो बाणः प्रेमाकुलितमानसः॥ ८
संस्तुवन्विविधैः स्तोत्रैः संनमन्नुतितस्तथा।
यथोचितं पादघातं कुर्वन्तिक्षेपयन्करान्‌॥ ९
ननर्त तांडवं मुख्यं प्रत्यालीढादिशोभितम्‌।
स्थानकैर्विविधाकारैरालीढप्रमुखैरपि  ॥ १०
मुखवादसहस्त्राणि भ्रूक्षेपसहितान्यपि।
शिरःकम्पसहस्त्राणि प्राप्तानीकः सहस्त्रशः ॥ १९
वारीश्च विविधाकारा दर्शयित्वा शनैः शनैः ।
तथा शोणितधाराभिः सिञ्चयित्वा महीतलम्‌॥ १२
रुद्रं प्रसादयामास शूलिनं चन्द्रशेखरम्‌।
बाणासुरो महाभक्तो विस्मृतात्मगतिर्नतः॥ १३


ततो नृत्यं महत्कृत्वा भगवान्भक्तवत्सलः।
उवाच बाणं संहृष्टो नृत्यगीतप्रियो हरः॥ १४


नारदजी बोले-हे महामुने! भार्यासहित
अनिरुद्ध तथा श्रीकृष्णजीके द्वारकापुरीमें चले जानेपर
बाणासुरने क्या किया, इसको आप कहिये॥ १॥

सनत्कुमार बोले भार्यासहित अनिरुद्ध तथा
श्रीकृष्णके द्वारका चले जानेपर बाणासुर मन-ही-मन अपने
अज्ञानका स्मरण करता हुआ अत्यन्त दुखी हुआ॥ २॥

तब शिवजीके गण नन्दीने रक्तसे संलिप्त
शरीरवाले, पश्चात्तापयुक्त तथा दुखी दैत्य बाणासुरसे
कहा-॥ ३॥

नन्दीश्वर बोले-हे शिवके भक्त बाणासुर ! तुम
दुखी न होओ, भगवान्‌ शिवजी भक्तोंपर कृपा करनेवाले
भक्तवत्सल नामधारी हैं। हे भक्तोंमें श्रेष्ठ! जो कुछ
हुआ, उनको इच्छासे हुआ है, इस प्रकार चित्तमें मानकर
बारंबार शिवजीका स्मरण करो ॥ ४-५॥

उन आदिदेव शिवजीमें मन लगाकर नित्य भक्तोंपर
दया करनेवाले महादेवका बारंबार उत्सव करो॥ ६॥

उसके बाद नन्दीके कहनेसे द्वेषरहित होकर
वह दैत्य बाणासुर हर्षित हो धैर्य धारणकर शीघ्र
शिवजीके स्थानको चला गया॥ ७॥

वहाँ जाकर प्रभुको नमस्कारकर गर्वरहित होकर
प्रेमसे पूर्ण मनवाला बाणासुर विहल होकर रोने लगा
और अनेक स्तोत्रों तथा स्तुतियोंसे नमस्कार करता हुआ,
यथोचित चरणन्यासकर हाथोंको चलाता हुआ, अनेक
प्रकारके आलीढ आदि स्थानकों तथा प्रत्यालीढ आदिं
मुद्राओंसे शोभित ताण्डव नृत्य करने लगा ॥ ८--१०॥

वह सहस्रों मुखके बाजोंको बजाने, भौंह चलाने,
सिरको कँपाने तथा सहस्रों प्रकारसे अंग चलाने
लगा। धीरे-धीरे अनेक प्रकारके नृत्योंको दिखाकर तथा
रुधिरको धाराओंसे भूमिको सींचकर अपनी गति तथा
अहंकारको विस्मृत किये हुए उस महाभक्त बाणासुरने
चन्द्रशेखर शिवको प्रसन्न किया ॥ ११--१३॥

तब नृत्यगीतप्रिय भक्तवत्सल भगवान्‌
शिवजीने प्रसन्न होकर सुन्दर नृत्य करनेवाले
बाणासुरसे कहा--॥ १४॥


अ० ५६]


oo ENS ( युद्धखण्ड ) १०५९
उवाच


बाण तात बलेः पुत्र संतुष्टो नर्तनेन ते।
वरं गृहाण दैत्येन्र यत्ते मनसि वर्तते Me
सनत्कुमार उवाच
इत्याकर्ण्य वचः शम्भोदैत्येन्द्रेण तदा मुने।
बाणेन संवृणीतो$भूहरस्तु व्रणरोपणे ॥ १६
बाहुयुद्धस्य ६ क्षयम्‌।
ऊषापुत्रस्य राज्यं तु तस्मिन्‌ ॥ १७
निवैरता च विबुधैर्विष्णुना च विशेषत. ।
न पुनदेत्यता दुष्टा रजसा तमसा युता॥ १८
शंभुभक्तिर्विशेषेण निर्विकारा सदा मुने।
शिवभक्तेषु च स्नेहो दया सर्वेषु जंतुषु॥ १९
इति कृत्वा वरान्‌ शंभोर्बलिपुत्रो महाऽसुरः।
प्रेणाऽश्रुनयनो र्र तुष्टाव सुकृतांजलिः॥ २०
बाण उवाच
देवदेव महादेव शरणागतवत्सल।
त्वां नमामि महेशान दीनबन्धो दयानिधे॥ २१
कृता मयि कृपातीव कृपासागर शंकर।
गर्वोपहारितः सर्वः प्रसनेन मम प्रभो॥ २२
त्वं ब्रह्म परमात्मा हि सर्वव्याप्यखिलेश्वरः।
ब्रह्मांडतनुरुग्रेशो विराट्‌ सर्वान्वितः परः॥ २३
नाभिर्नभोऽग्निर्वदनमंबु रेतो दिशः श्रुतिः।
द्यौः शीर्षमङ्घ्रिरुवी ते मनश्चन्द्रस्तव प्रभो॥ २४
दूगकों जठरं वार्दधि्भुजेद्रो धिषणा विधिः।
प्रजापतिर्विसर्गश्च धमो हि हृदयं तव॥ २५
रोमाण्योषधयो नाथ केशा जलमुचस्तव।
गुणास्त्रयस्त्रनेत्राणि सर्वात्मा पुरुषो भवान्‌॥ २६
ब्राह्मणं ते मुखं प्राहुर्बाहुं क्षत्रियमेव च।
ऊरुजं वैश्यमाहुस्ते पादजं शूद्रमेव च॥ २७
त्वमेव सर्वदोपास्यः सर्वेर्जीवेर्महिश्वर।
त्वां भजन्यरमां मुक्तिं लभते पुरुषो श्रुवम्‌॥ २८


यस्त्वां विसृजते मर्त्य आत्मानं प्रियमीश्वरम्‌।
विपर्ययेन्दरियार्र्थं विषमत्त्यमृतं त्यजन्‌॥ २


:।
विष्णुब्रह्माऽथ विबुधा मुनयश्चामलाशयाः
सर्वात्मना प्रपन्नास्त्वां शंकरं प्रियमीश्वरम्‌॥ २०





मे ह जोले--हे बाणासुर! हे बलिपुत्र! हे तात!
में तुम्हारे इस नृत्यसे प्रसन्न हँ । हे देत्येद्ध! तुम्हारे
मनमें जो हो, वह वरदान मांगो ॥ १५॥
सनत्कुमार बोले-हे मुने! तब शिवजीका यह
बचन सुनकर उस देत्येद्ध बाणासुरने अपना घाव भरनेके
लिये वर माँगा, इसके साथ ही बाहुयुद्धके लिये क्षमा,
अक्षय गाणपत्यका भाव तथा उस शोणितपुर नामक
नगरमें ऊषापुत्रका राज्य हो, देवताओंसे तथा विशेषकर
विष्णुस निर्वेरता और रजोगुण तथा तमोगुणसे युक्त दुष्ट
देत्यभावका विनाश हो, विशेषकर शिवजीकी निर्विकार
भक्ति, शिवके भक्तोंके प्रति स्नेह तथा सब प्राणियोंके
प्रति दयाभाव हो। हे मुने! उस बाण दैत्यने शिवजीसे
इन वरोंको माँगकर नेत्रोंसे आँसू बहाते हुए हाथ जोड़कर
प्रेमपूर्वक शिवजीकी स्तुति की--॥ १६--२०॥
बाणासुर बोला-हे देव! हे महादेव! हे
शरणागतवत्सल ! हे महेश्वर हे दीनबन्धो | हे दयानिधे!
में आपको नमस्कार करता हूँ । हे कृपासागर हे शंकर!
हे प्रभो! आपने मुझपर बड़ी कृपा की, आपने प्रसन्न होकर
मेरा गर्व दूर कर दिया। आप ब्रह्म, परमात्मा, सर्वव्यापी,
अखिलेशवर, ब्रह्माण्डरूपी शरीरवाले, उग्र, ईश,
विराट्‌, सबमें व्याप्त तथा सबसे परे हें ॥ २१-२३॥
हे प्रभो! आकाश आपकी नाभि, मुख अग्नि,
जल वीर्य है, दिशाएँ कान, द्युलोक मस्तक, पृथ्वी चरण
तथा चन्द्रमा मन है, सूर्य नेत्र, ऋद्धि उदर, इन्द्र भुजाएँ,
ब्रह्मा बुद्धि, प्रजापति विसर्ग तथा धर्म आपका हृदय र ।
हे नाथ! औषधियाँ आपके रोम हैं, मेघ आपके केश हैं,
तीनों गुण आपके तीनों नेत्र हैं, आप सर्वात्मा पुरुष हैं।
आपका मुख ब्राह्मण है, भुजाएँ क्षत्रिय, जंघा वैश्य
और चरण शूद्र कहे गये हैं॥ २४-२७ जग
हे महेश्वर ! आप ही नित्य सब जीवोंके उपासना
करनेयोग्य हैं, आपका भजन त. मनुष्य निश्चय
मुक्ति प्राप्त कर लेता है॥ ९८॥
ही जा आत्माके प्रिय ईश्वर आपको त्याग
देता है, वह मानो अमृतका त्याग करता हुआ इच्द्रियोंके
लिये अकल्याणकारी विषका ही भक्षण करता है॥ २९॥
विष्णु, ब्रह्मा, सभी देवता, निर्मलभाववाले मुनि
आप प्रिय ईश्वरके सब प्रकारसे शरणागत हैं ॥ ३०॥


श्रीशिवमहापुराण [ अ० ५७


१०६०
oC CC ाच्त्क्ााागागणचड>-::>>-


सनत्कुमार उवाच सनत्कुमार बोले-इस प्रकार कहकर उस दैत्य
इत्युक्त्वा बलिपुत्रस्तु विरराम शरासुरः। बाणासुरने प्रेमसे विह्ृल अंगवाला हो शिवजीको प्रणामकर
प्रेमप्रफुल्लिताङ्गशच प्रणम्य स महेश्वरम्‌॥ ३१ | मौन धारण कर लिया। अपने भक्त बाणासुरका यह वचन
इति श्रुत्वा स्वभक्तस्य बाणस्य भगवान्भवः । सुनकर भगवान्‌ सदाशिव “तुम सब कुछ प्राप्त करोगे
सर्वं लभिष्यसीत्युक्त्वा तत्रैवान्तरधीयत॥ ३२ | इस प्रकार कहकर वहीं अन्तर्धान हो गये॥ ३१-३२॥
ततः शंभोः प्रसादेन महाकालत्वमागतः। तब शिवजीके अनुग्रहसे महाकालत्वको प्राप्त हुआ
रुद्रस्यानुचरो बाणो महाप्रमुदितोऽभवत्‌॥ ३३ | वह शिवजीका अनुचर बाणासुर बड़ा प्रसन्न हुआ॥ ३३॥
इति किल शरनाम्ना शंकरस्यापि वृत्तं [हे व्यासजी!] सभी गुरुजनोंके परम गुरु तथा
सकलगुरुजनानां सदुरोः शूलपाणेः। समस्त पृथ्वीके मध्यमें क्रीड़ा करनेवाले शूलपाणि
कथितमिह वरिष्ठं श्रोत्ररम्यैर्वचोभिः शंकर तथा बाणासुरके सुन्दर वृत्तान्तका कानोंको प्रिय
सकलभुवनमध्ये क्रीडमानस्य नित्यम्‌॥ ३४ | लगनेवाले वचनोंमें आपसे यह वर्णन किया॥ ३४॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुदसंहितायां पञ्चमे युद्धखण्डे बापासुरगणपत्चपदप्रापिवर्णनं नाम पट्पञ्चाशत्तमोऽ ध्यायः ॥ ५६॥
,॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके पंचम युद्धखण्डमें
बाणासुरगाणपत्यपदप्राप्तिवर्णन नामक छप्पनवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ५६॥


ro


अथ सप्तपञ्चाशत्तमोऽध्यायः
महिषासुरके पुत्र गजासुरको तपस्या तथा ब्रह्माद्वारा वरप्राप्ति, उन्मत्त गजासुरद्वारा
अत्याचार, उसका काशीमें आना, देवताओंद्वारा भगवान्‌ शिवसे उसके वधकी प्रार्थना,
शिवद्वारा उसका वध और उसको प्रार्थनासे उसका चर्म धारणकर ' कृत्तिवासा
नामसे विख्यात होना एवं कृत्तिवासेशवर लिंगकी स्थापना करना

सनत्कुमार उवाच सनत्कुमार बोले हे व्यासजी ! शिवजीके [उस]
शृणु व्यास महाप्रेम्णा चरितं शशिमौलिनः। चरित्रको अत्यन्त प्रेमसे सुनिये, जिस प्रकार महादेवने
यथाऽवधीत्‌ त्रिशूलेन दानवेन्द्रं गजासुरम्‌॥ १ दानवेन्ध गजासुरको त्रिशूलसे मारा । पूर्वकालमें देवगणोंके


दानवे हितके लिये युद्धमें देवीके द्वारा दानव महिषासुरका
A अ ` सः हि वध कर दिये जानेपर देवता सुखी हो गये॥ १-२॥


देवानां च हितार्थाय पुरा देवाः सुखं ययुः॥ २ हे मुनीश्वर! देवताओंकी प्रार्थनासे देवीद्वारा
तस्य पुत्रो महावीरो मुनीश्वर गजासुरः। किये गये अपने पिताके वधका स्मरण करके महावीर
पितुर्वधं हि संस्मृत्य कृतं देव्या सुरार्थनात्‌॥ ३ | गजासुर, उस वैरका स्मरणकर तप करनेहेतु वनमें
स तद्वैरमनुस्मृत्य तपोऽर्थं गतवान्‌ वने। गया और ब्रह्माजीको उद्देश्य करके प्रीतिपूर्वक कठोर
समुद्दिश्य विधिं प्रीत्या तताप परमं तपः॥ ४ | तप करने लगा॥ ३-४॥


अवध्योऽहं भविष्यामि स्त्रीपुंसैः कामनिर्जिते: । होऊ मं कामके वशीभूत स्त्री तथा पुरुषासे अवध्य
होऊं '--इस प्रकार मनमें विचारकर वह तपमें दत्तचित्त


Se आपा प | 0 गला वह हिमालय पर्वतकी गुफामें भुजाओंको
स तेपे हिमवद्‌ द्रोण्यां (ESSER | Sos दृष्टि लगाये हुए पैरके आँगूठेसे
ऊर्ध्वबाहुरनभो दृष्टिः पादांगष्ठाश्रितावनिः॥ ६ पृथ्वीको टेककर परम दारुण तप करने लगा ॥ ५-६॥


CE वह उदार बुद्धिवाला महिषासुरपुत्र गजासुर
जटाभारैः स वै रेजे प्रलयार्क :। | जयात भारो कानि अलक सूक समान


महिषासुरपुत्रोऽसौ गजासुर उदारधीः॥ ७ | प्रकाशित हो रहा था। उसके मस्तकसे उत्पन्न हुई


अ० ५७]


तस्यापर्यतस रा 1 रुद्रसंहिता ( युद्धखण्ड ) ,
तस्य मूर्ध्नः समुद्भूतः सधूमोऽर्निस्तपोमयः १०६१


तिर्यगूः ्वमधोलोकांस्तापयन्विष्वगीरित

1६ गीरित: ॥ ८
चुक्षभुर्नद्युदन्वंतश्चाग्नेमूर्द्धसमुद्धवात्‌ ।
निपेतुः सग्रहास्तारा जज्ज्वलुश्च दिशो दश॥ ९
तेन तप्ताः सुरा: सर्वे दिवं त्यक्त्वा
i T बा है


देवा ऊचुः
विधे गजासुरतपस्तस्ता वयमथाकुलाः।
न शक्नुमो दिवि स्थातुमतस्ते शरणं गता:॥ १९
विधे ह्युपशमं तस्य चान्याञ्जीवयितुं कृथा।
लोका नंक्ष्यत्यन्यथा हि सत्यं सत्यं ब्रुवामहे॥ १२
इति विज्ञापितो देवैर्वासवाद्यैः स आत्मभूः।
भृगुदक्षादिभिर्ब्रह्मा ययौ दैत्यवराश्रमम्‌॥ १३
तपन्तं तपसा लोकान्‌ यथाऽश्रापिहितं दिवि।
विलक्ष्य विस्मितः प्राह विहसन्सृष्टरिकारकः॥ १४


ब्रह्मोवाच
उत्तिष्ठोत्तिष्ठ दैत्येन्द्र तपः सिद्धोऽसि माहिषे।
प्राप्तोऽहं वरदस्तात वरं वृणु यथेष्सितम्‌॥ १५


सनत्कुमार उवाच
उत्थायोत्थाय दैत्येन्द्र ईक्षमाणो दृशा विभुम्‌।
गिरा गदूदया प्रीतोऽगृणाद्देवं स माहिषिः॥ १६


गजासुर उवाच
नमस्ते देवदेवेश यदि दास्यसि मे वरम्‌
अवध्योऽहं भवेयं वै स्त्रीपुंसै: कामनिर्जितेः ॥ १७


महाबलो महावीर्योऽजेयो देवादिभिः सदा।

सर्वेषां लोकपालानां निखिलर्खिसुभुग्विभो॥ १८
सनत्कुमार उवाच

एवं वृतः शतधृतिर्दानवेन स तेन वै।

प्रादात्तत्तपसा प्रीतो वरं तस्य सुदुर्लभम्‌॥ १९

एवं लब्धवरो दैत्यो माहिषिश्च गजासुरः।

सुप्रसन्नमनाः सोऽथ स्वधाम प्रत्यपद्यत २०





तपोमय धूमाग्नि तिरछे, ऊपर तथा नीचेके लोकोंको
तप्त करती हुई चारों ओर फैल गयी । उसके मस्तकसे
महा अग्निसे नदी तथा समुद्र सूख गये,
० लगे तथा दसों दिशाएं प्रज्वलित

उस अग्निसे तप्त
स्वर्गलोकको त्यागकर हि आ ड
बोले कि पृथ्वी चलायमान हो रही है रे

॥ १०॥

देवगण बोले--हे विधे! गजासुरके तपसे
हमलोग सन्तप्त तथा व्याकुल हैं और स्वर्गमें स्थित
रहनेमें समर्थ नहीं हैं, इसलिये आपकी शरणमें आये
हैं। हे ब्रह्मन! आप कृपाकर अन्य लोगोंको जीवित
रखनेके लिये उस दैत्यको शान्त कीजिये, अन्यथा
सभी लोग नष्ट हो जायँगे। हमलोग सत्य-सत्य कह
रहे हैं। इस प्रकार इन्द्र आदि देवों तथा भृगु, दक्ष
आदिसे प्रार्थित हुए ब्रह्माजी उस दैत्येद्धके आश्रमपर
गये। pe आकाशमें मेघोंसे ढँके हुए सूर्यके समान
लोकोंको तपाते हुए उसको देखकर विस्मित हो
ब्रह्माजीने हँसते हुए कहा-॥ ११-१४॥

ब्रह्माजी बोले-हे दैत्येन्द्र! हे महिषपुत्र!
हे तात! उठो, उठो, तुम्हारा तप सिद्ध हुआ, मैं तुम्हें
बर देनेके लिये आया हूँ, अपनी इच्छाके अनुकूल वर
माँगो॥ १५॥

सनत्कुमार बोले--उस दैत्येद्र गजासुरने उठकर
अपने नेत्रोंसे विभु ब्रह्माजीको देखते हुए प्रसन्न होकर
वर माँगनेके लिये गद्गद वाणीसे कहा-॥ १६॥

गजासुर बोला-हे देवदेवेश! आपको नमस्कार
है, यदि आप मुझे वर दे रहे हैं, तो मैं कामके
वशीभूत स्त्री-पुरुषोंसे अवध्य हो जाऊँ। हे विभो! मैं
महाबलवान्‌, वीर्यवान्‌, तथा देवता आदिसे सदा
अजेय और सम्पूर्ण लोकपालोंको समस्त सम्पत्तिको
भोगनेवाला होऊँ॥ १७-१८॥

सनत्कुमार बोले-इस प्रकार उस दैत्यके वर
माँगनेपर उसके तपसे प्रसन्न हुए ब्रह्माजीने उसे अति
दुर्लभ वरदान दिया॥ १९॥

इस प्रकार वह महिषासुरपुत्र गजासुर वः पाकर
अति प्रसन्नचितत होकर अपने स्थानको चला गया॥ २०॥


१०६२


स विजित्य दिशः सर्वा लोकांश्च त्रीन्महासुर: ।
देवासुरमनुष्येन्द्रान्‌ गंधर्वगरुडोरगान्‌॥ २
इत्यादीन्निखिलाञ्जित्वा वशमानीय विश्वजित्‌।
जहार लोकपालानां स्थानानि सह तेजसा॥ २२
देवोद्यानश्रियाजुष्टमध्यास्ते स्म त्रिविष्टपम्‌।
महेन्द्रभवनं साक्षान्निर्मितं विश्वकर्मणा॥ २३
तस्मिन्महेन्द्रस्य गृहे महाबलो

महामना निर्जितलोक एकराट्‌।
रेमेऽभिवंद्यांप्रियुगः सुरादिभिः

प्रतापितैरूर्जितचंडशासनः ॥ २४
स इत्थं निर्जितककुबेकराङ्‌ विषयाम्प्रियान्‌।
यथोपजोषं भुंजानो नातृप्यदजितेन्द्रियः॥ २५
एवमेश्वर्यमत्तस्य दृप्तस्योच्छास्त्रवर्तिनः।
काले व्यतीते महति पापबुद्धिरभूत्ततः॥ २६
महिषासुरपुत्रोऽसौ संचिक्लेश द्विजान्वरान्‌।


तापसान्नितरां पृथ्व्यां दानवः सुरमर्दनः॥ २७


सुरान्नरांश्च प्रमथान्सर्वाञ्चिक्लेशदुर्मतिः।
धर्मान्वितान्विशेषेण पूर्ववैरमनुस्मरन्‌॥ २८
एकस्मिन्समये तात दानवोऽसौ महाबल: ।
अगच्छद्राजधानीं वै शंकरस्य गजासुरः॥ २९
समागतेऽसुरेन्द्रे हि महान्कलकलो मुने।
त्रात त्रातेति तत्रासीदानंदवनवासिनाम्‌॥ ३०


महिषाऽसुरपुत्रोऽसौ यदा पुर्या समागतः।
प्रमथन्प्रमथान्सर्वान्निजवीर्यमदोद्धतः ॥ ३१
तस्मिन्नवसरे देवाः शक्राद्यास्तत्पराजिताः।
शिवस्य शरणं जम्मुर्नत्वा तुष्टुवुरादरात्‌॥ ३२
न्यवेदयन्दानवस्य तस्य काश्यां समागमम्‌।
क्लेशाधिक्यं तत्रत्यानां तन्नाथानां विशेषतः ॥ ३३
देवा ऊचु:
देवदेव महादेव तव पुर्य्यां गतोऽसुरः।


कष्टं दत्ते त्वजनानां तं जहि त्वं कृपानिधे॥ ३४


यत्र यत्र धरायां च चरणं प्रमिणोति हि।
अचलां सचलां तत्र करोति निज भारतः॥ ३५
ऊरुवेगेन तरवः पतन्ति शिखरैः सह।


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० ५७


तदुपरान्त सम्पूर्ण दिशाओं तथा तीनों लोकोंको


जीतकर एवं देवता, असुर, मनुष्य, इन्द्र, गन्धर्व, गरुड


और सर्प आदिको भी जीतकर उन्हें अपने वशमें करके
संसारको जीतनेवाले उस दैत्यने तेजसहित लोकपालोंके
स्थानोंका हरण कर लिया। देवोद्यानको शोभासे युक्त
साक्षात्‌ विश्वकर्माद्वारा निर्मित किये गये स्वर्गस्थित
महेन्द्रगृहमें वह निवास करने लगा॥ २१-२३॥
महाबली, महामना तथा लोकोंको जीतनेवाला और
कठोर शासनवाला वह दैत्य पीडित हुए देवताओंसे
अपने दोनों चरणोंमें प्रणाम कराते हुए महेन्द्रके उस


घरमें विहार करने लगा। इस प्रकार जीती हुई दिशाओंका


एकमात्र स्वामी अजितेन्द्रिय वह दैत्य प्रिय विषयोंको


लोलुपतासे भोगता हुआ तृप्त न हुआ॥ २४-२५॥


इस प्रकार ऐश्वर्यसे उन्मत्त, अहंकारी तथा शास्त्रोंका


उल्लंघन करनेवाले उस दैत्यको बहुत समय बीत
जानेपर पापबुद्धि उदित हुई। देवगणोंको पीड़ा देनेवाला


महिषासुरका वह पुत्र पृथ्वीपर श्रेष्ठ ब्राह्मणों तथा
तपस्वियोंको अत्यधिक क्लेश देने लगा॥ २६-२७॥

वह दुष्टबुद्धि दैत्य पहलेके वैरभावका स्मरण
करता हुआ देवताओं तथा सभी प्रमथोंको और विशेषकर
धर्मात्माओंको अति कष्ट देने लगा। हे तात! एक समय
वह महाबली दैत्य गजासुर शिवजीकी राजधानी काशीको
गया। हे मुने ! उस समय दैत्येनद्रके आनेपर आनन्दवनमें
निवास करनेवालोंका ' रक्षा करो, रक्षा करो' इस प्रकारका
महाशब्द होने लगा॥ २८--३०॥

जिस समय अपने वीर्य और मदसे उन्मत्त हुआ
महिषासुरका पुत्र सभी प्रमथोंको पीड़ित करता हुआ
नगरीमें आया, उसी समय गजासुरसे पराजित हुए इन्द्रादि
सब देवता शिवजीकी शरणमे गये और आदरसे प्रणामकर
उनको स्तुति करने लगे। उन्होंने काशीमें उस दैत्यके
आगमन तथा विशेषकर वहाँ रहनेवाले शिवभक्तोंका
अति दु:ख भी निवेदन किया॥ ३१--३३ ॥

देवगण बोले हे देवदेव! हे महादेव! आपकी
नगरीमें आया हुआ दैत्य गजासुर आपके भक्तजनोंको कष्ट
दे रहा है, अत: हे कृपानिधे! आप उसका वध करें॥ ३४ |

वह भूमिपर जहाँ-जहाँ चरण रखता है, वहीं
उसके भारसे अचल पृथ्वी भी चलायमान हो जाती
है। उसकी जंघाके वेगसे डालियोंसहित वृक्ष गिरने





अ० ५७]


सकन त
यस्य दोदंडघातेन चूर्णः स्यश्च :॥ ३६ केल.


यस्य मौलिजसंघर्षाद्‌ घना व्योम त्यजन्त्यपि।
नीलिमानं न चाद्यापि जह्युस्तत्केशसंगजम्‌। 1३७
यस्य निश्‍वाससंभारेरुत्तरंगा महाब्धय. ।
नद्योऽप्यमन्दकल्लोला भवंति तिमिभि: सह॥ ३८
योजनानां सहस्त्राणि नव यस्य समुच्छूय: ।
तावानेव हि विस्तारः तनोर्मायाविनो5स्य हि॥ ३९
यन्नेत्रयोः पिंगलिमा तथा तरलिमा पुनः।
विद्युताः नोह्यतेऽद्यापि सोऽयं स्माऽऽयाति सत्वरम्‌॥ ४०


यां यां दिशं समभ्येति सोऽयं दुःसहदानवः।
अवध्योऽहं भवामीति स्त्रीपुंसैः कामनिर्सितैः ॥ ४१


इत्येवं चेष्टितं तस्य दानवस्य निवेदितम्‌।

रक्षस्व भक्तान्देवेश काशीरक्षणतत्पर॥ ४२
सनत्कुमार उवाच

इति संप्रार्थितो देवैर्भक्तरक्षणतत्परः।

तत्राऽऽजगाम सोरं तद्दधकामनया हरः॥ ४३

आगतं तं समालोक्य शंकरं भक्तवत्सलम्‌।

त्रिशूलहस्तं गर्जन्तं जगर्ज स गजासुरः॥ ४४


ततस्तयोर्महानासीत्समरो दारुणोऽद्धुतः।
नानास्त्रशस्त्रसंपातैर्वीरारावं प्रकुर्वतोः ॥ ४५
गजासुरोऽतितेजस्वी महाबलपराक्रमः।
विव्याध गिरिशं बाणैसतीक्ष्णैर्दानवघातिनम्‌॥ ४६


अथ रुद्रो रौद्रतनुः स्वशरैरतिदारुणैः।
तच्छरांश्चिच्छिदे तूर्णमपरापतांस्तिलशो मुने॥ ४७


ततो गजासुरः क्ुद्धोऽभ्यधावत्तं महेश्वरम्‌।
खड्गहस्तः प्रगर्ज्योच्चैईतोऽसीत्यद्य वै मया॥ ४८


ततस्त्रिशूलहेतिस्तमाया्तं दैत्यपुंगवम्‌।
विज्ञायावध्यमन्येन शूलेनाभिजघान तम्‌॥ ४९


प्रोतस्तेन त्रिशूलेन स च दैत्यो गजासुरः
छत्रीकृतमिवात्मानं मन्यमानो जगौ हरम्‌॥ ५०





लगते हैं। उसके भुजदण्डके आघातसे शिखरोंसहित
पर्वत चूर्ण हो जाते हैं, उसके मुकुटके संघर्षसे मेघ
आकाशका त्याग करते हैं और उसके बालोंके
सम्पर्कसे उत्पन्न हुए नीलेपनको वे अबतक भी नहीं
छोड़ते। जिसके निःश्वासके भारोंसे ऊँची तरंगोंवाले
महासागर तथा नदियाँ भी जलजन्तुओंके सहित बड़ा
कल्लोल करती हैं, जिसके शरीरकी ऊँचाई उसकी
मायासे नौ सहस्र योजन हो जाती है तथा मायावी उस
दत्यका विस्तार (चौड़ाईका घेरा) भी उतना ही हो
जाता है, जिसके नेत्रोंके पीलेपन और चांचल्यको
बिजली आज भी नहीँ धारण कर सकती है, वही बड़े
वेगसे यहाँ आ गया है॥ ३५--४०॥

वह असह्य दैत्य जिस-जिस दिशामें जाता है,
| कामसे जीते हुए स्त्री-पुरुषोंसे मैं अवध्य हूँ ', इस प्रकार
वहाँ कहता है । काशीकी रक्षामें तत्पर रहनेवाले हे देवेश!
इस प्रकार हम लोगोंने उस दैत्यकी चेष्टाका आपसे
निवेदन किया, आप भक्तोंकी रक्षा कीजिये ॥ ४१-४२॥

सनत्कुमार बोले-देवताओंद्वारा इस प्रकार
प्रार्थना किये जानेपर भक्तोंको रक्षामें तत्पर वे शिवजी
उसके वधकी कामनासे बड़ी शीघ्रतासे वहाँ आये॥ ४३॥

त्रिशूल हाथमें धारण किये हुए उन भक्तवत्सल
शिवजीको गरजते हुए आया देखकर गजासुर गरजने
लगा। तब वीरगर्जन करते हुए उन दोनोंका अनेक
अस्त्रों तथा शस्त्रोंके प्रहारसे दारुण तथा अद्भुत युद्ध
हुआ॥ ४४-४५॥

अति तेजस्वी तथा महाबली गजासुरने
दैत्योंका विनाश करनेवाले शिवजीपर तीत्र बाणोंसे
प्रहार किया ॥ ४६ ॥

हे मुने! उस समय भयंकर शरीरवाले शिवजीने
अपने अति दारुण बाणोंसे अपने समीप न पहुँचे हुए
उसके बाणोंको शीघ्र ही खण्ड-खण्ड कर दिया॥४७॥

तब हाथमें खड्ग लेकर ' अब तुम मेरे द्वारा मारे
गये '--इस प्रकार ऊँचे स्वरसे गर्जनकर क्रोधित होकर
गजासुर शिवजीकी ओर दौड़ा। तब त्रिशूलधारी भगवान्‌
शिवने उस दैत्यश्रेष्ठको आता हुआ देखकर तथा अन्यके
द्वारा अवध्य जानकर उसे त्रिशूलसे मार। उस त्रिशूलसे
विद्ध हुआ वह गजासुर दैत्य अपनेको शिवका छत्ररूप


मानता हुआ शिवजीकी स्तुति करने लगा॥ ४८--५०॥


श्रीशिवमहापुराण [ अ० ५७


गजासुर बोला--हे देवदेव ! हे महादेव ! मैं सब
प्रकारसे आपका भक्त हूँ। हे त्रिशूलिन्‌। मैं कामदेवका
नाश करनेवाले आप देवेशको जानता हूँ ॥ ५१॥

हे अन्धकारे! हे महेशान ! हे त्रिपुरान्तक ! हे सर्वग।
आपके हाथसे मेरा वध परम कल्याणकारी हुआ॥ ५२॥

हे कृपालो! हे मृत्युंजय! मैं कुछ निवेदन करना
चाहता हूँ, उसे सुनिये, सत्य ही कहूँगा, असत्य नहीं, आप
विचार कीजिये। एकमात्र आप संसारके वन्दनीय हैं
तथा संसारके ऊपर स्थित हैं। समयसे सभीको मरना है,
परंतु ऐसी मृत्यु कल्याणके निमित्त होती है ॥ ५३-५४॥

सनत्कुमार बोले-उसका यह वचन
सुनकर दयानिधि शिवजीने हँसकर महिषासुरके
पुत्र गजासुरसे कहा- ॥ ५५॥

ईश्वर बोले--हे महापराक्रमनिधे! हे दानवोत्तम!
हे श्रेष्ठ मतिवाले! हे गजासुर! मैं प्रसन्न हूँ, अपने
अनुकूल वर माँगो॥ ५६॥

सनत्कुमार बोले-वर देनेवाले शिवजीका
यह वचन सुनकर दानवेन्द्र गजासुरने प्रसन्नचित्त
होकर कहा- ॥ ५७॥

गजासुर बोला हे महेशान! हे दिगम्बर ! यदि
आप प्रसन्न हैं, तो अपने त्रिशूलकी अग्निसे पवित्र किये
हुए मेरे इस देहचर्मको नित्य धारण कीजिये। अपने
प्रमाणवाले, कोमल स्पर्शवाले, युद्धक्षेत्रमें समर्पित किये
देखनेयोग्य, महादिव्य, निरन्तर सुखदायक मेरे चर्मको
धारण कोजिये । यह चर्म सदा सुगन्धयुक्त, अतिकोमल,
निर्मल तथा अति शोभायमान हो॥ ५८--६०॥

हे विभो! तेज धूप तथा अग्निको लपटको बहुत
देरतक प्राप्त करके भी पवित्र सुगन्धनिधिके कारण
मेरा यह देहचर्म भस्म न हो॥ ६१॥ ही

हे दिगम्बर! यदि मेरा यह चर्म पुण्यमय न
होता, तो युद्धस्थलमें आपके अंगके साथ इसका संग


१०६४


गजायुर उवाच
देवदेव महादेव तव भक्तोऽस्मि सर्वथा ।
जाने त्वां त्रिदिवेशानं त्रिशूलिन्स्मरहारिणम्‌॥ ५१
तव हस्ते मम वधो महाश्रेयस्करो मतः।
अंधकारे महेशान त्रिपुरांतक सर्वग॥ ५२
किंचिद्विज्ञप्तुमिच्छामि तच्छृणुष्व कृपाकर।
सत्यं ब्रवीमि नासत्यं मृत्युंजय विचारय॥ ५३
त्वमेको जगतां वंद्यो विश्वस्योपरि संस्थितः ।
कालेन सवैर्मर्तव्यं श्रेयसे मृत्युरीदूशः॥ ५४
सनत्कुमार उवाच
इत्याकर्ण्य वचस्तस्य शंकरः करुणानिधिः।
प्रहस्य प्रत्युवाचेशो माहिषेयं गजासुरम्‌॥ ५५
ईश्वर उवाच
महापराक्रमनिधे दानवोत्तम सन्मते।
गजासुर प्रसन्नोऽस्मि स्वानुकूलं वरं वृणु॥ ५६
सनत्कुमार उवाच
इत्याकर्ण्यं महेशस्य वचनं वरदस्य हि।
प्रत्युवाच प्रसन्नात्मा दानवेन्द्रो गजासुरः॥ ५७
गजासुर उवाच
यदि प्रसन्नो दिगवासस्तदा नित्यं वसान मे।
इमां कृत्तिं महेशान त्वत्त्रिशूलाग्निपाविताम्‌॥ ५८
स्वप्रमाणां सुखस्पर्शा रणांगणपणीकृताम्‌।
दर्शनीयां महादिव्यां सर्वदैव सुखावहाम्‌॥ ५९
इष्टगंधिः सदैवास्तु सदैवास्त्वतिकोमला।
सदैव निर्मला चास्तु सदैवास्त्वतिमंडना॥ ६०
महातपोनलज्चालां प्राप्यापि सुचिरं विभो।
न दग्धा कृत्तिरेषा मे पुण्यगंधनिधेस्ततः॥ ६१
यदि पुण्यवती नैषा मम कृत्तिर्दिगंबर।
तदा त्वदंगसंगोस्याः कथं जातो रणांगणे॥ ६२















अन्यं च मे वरं देहि यदि तुष्टोऽसि शंकर। कैसे होता। हे शिवजी हे
क कळ, ता। हे शिवजी! यदि आप प्रसन्न हैं, तो मुझे
नामास्तु कृत्तिवासास्ते प्रारभ्याद्यतनं दिनम्‌॥ ६३ दूसरा वर दीजिये कि आजसे प्रारम्भकर आपका नाम
सनत्कुमार उवाच कृत्तिवासा हो॥ ६२-६३॥


श्रुत्वेति स वचस्तस्य शंकरो भक्तवत्सलः।
तथेत्युवाच सुप्रीतो महिषासुरजं च तम्‌॥ ६४
पुनः प्रोवाच प्रीतात्मा दानवं तं गजासुरम्‌।
भक्तप्रियो महेशानो भक्तिनिर्मलमानसम्‌॥ ६५


सनत्कुमार बोले--उसका यह वचन सुनकर
भक्तप्रिय भक्तवत्सल महेशान शिवजी प्रसन्न होकर
भक्तिसे निर्मल मनवाले उस गजासुर नामक दानवसै
पुनः कहने लगे- ॥ ६४-६५॥


अ० ५८]

"77 ० न ( युद्धखण्ड ) CRE

8 4५४ ईश्वर उवाच टॅ

इदं पुण्यं शरीरं ते क्षेत्र ईश्वर बोले-- मुक्तिके साधन इस कषत्रम तुम्हारा
मम लिंगं भवत्वत्र सर्वेषा मुक्तिदायकम्‌ यह पवित्र शरीर सभीके लिये मुक्तिदायक मेरा लिंग
कृत्तिवासेश्वरं नाम महापातकनाशनम्‌ ६ अ यह महापापोंका नाश करनेवाला, समस्त श्रेष्ठ
स्वेषामेव लिंगानां शिरोभूतं विमुक्तिदम्‌ ॥ ६७ न मुक्तिको देनेवाला कृत्तिवासेशवर
कथयित्वेति देवेशस्तत्कृत्तिं परिगृह्य च। RR


क. क इस प्रकार कहकर उन दिगम्बर देवेशने
गजासुरस्य महतीं प्रावृणोद्धि :॥ ६८ | गजासुरके उस विस्तृत चर्मको लेकर उसे धारण कर
लिया॥ ६८॥


महामहोत्सवो जातस्तस्मिन्नह्नि मुनीश्वर। हे मुनीश्वर! उस दिन बहुत बड़ा महोत्सव हुआ,
हर्षमापुर्जनाः सर्वे काशीस्थाः प्रमथास्तथा। ६९ | काशीनिवासी सभी लोग तथा प्रमथगण प्रसन्न हो गये।
हरिब्रह्मादयो देवा हर्षनिर्भरमानसाः। | ऽस समय हर्षपूर्ण मनवाले विष्णु ब्रह्मा आदि देवताओंने
तुष्टुवुस्तं महेशानं नत्वा सांजलयस्ततः॥ ७० आ र क्के be स्तुति
। दानवोके स्वामी महिषासुरपुत्र गजासुरके मार दिये
हते तस्मिन्दानवेशे माहिषे हि गजासुरे। | जानेपर देवगणोंने अपने स्थानको प्राप्त कर लिया और
स्वस्थानं भेजिरे देवा जगत्स्वास्थ्यमवाप च॥ ७१ | संसार सुखी हो गया॥ ६९--७१॥
इत्युक्तं चरितं शंभोर्भक्तवात्सल्यसूचकम्‌। इस प्रकार भक्तोंके प्रति दयासूचक, स्वर्ग-कीर्ति एवं
स्वग्य॑ यशस्यमायुष्यं धनधान्यप्रवरद्धनम्‌॥ ७२ | आयुको देनेवाले और धनधान्यको बढ़नेवाले शिवचरित्रिका
वर्णन कर दिया गया। उत्तम व्रतवाला जो मनुष्य इसे
य इदं श्रृणुयात्प्रीत्या श्रावयेद्वा शुचित्रत: । प्रीतिसे सुनता है अथवा सुनाता है, वह महान्‌ सुख
स भुक्त्वा च महासोख्यं लभेतान्ते परं सुखम्‌॥ ७३ | पाकर अन्तमें मोक्षको प्राप्त करता है ॥ ७२-७३॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखण्डे गजासुरवधो नाम सप्तपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ॥५७॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके पंचम युद्धखण्डमें
गजासुरवधवर्णन नामक सत्तावनवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ५७॥





अथाष्टपञ्जाशत्तमोऽध्यायः
काशीके व्याघ्रेश्वर लिंग-माहात्म्यके सन्दर्भमें दैत्य दुन्दुभिनिर्हादके वधको कथा
सनत्कुमार बोले-हे व्यासजी! सुनिये, मैं
शिवजीके चरित्रको कहता हूँ, जिस प्रकार महादेवने
दुन्दुभिनिर्हाद नामक दैत्यको मारा। समय पाकर
विष्णुदेवके द्वारा दितिके पुत्र महाबली दैत्य हिरण्याक्षके


सनत्कुमार उवाच
शृणु व्यास प्रवक्ष्यामि चरितं शशिमौलिनः।
यथा दुंदुभिनिर्हादमवधीददितिजं हरः॥ ९


हिरण्याक्षे हते दैत्ये दितिपुत्रे महाबले।


विष्णुदेवेन कालेन प्राप दुःखं महद्दितिः॥ २


दैत्यो दुंदुभिनिर्हादो दुष्टः प्रह्मदमातुल: ।


सांत्वयामास तां वाग्भिदु:खितां देवदुःखदः॥ रे


अथ दैत्यः स मायावी दितिमाशवास्य दैत्यरट्‌।
देवाः कथं सुजेयाः स्युरित्युपायमचिन्तयत्‌॥


४ | जीता जाय' ऐसा उपाय


मारे जानेपर दिति बड़े दुःखको प्राप्त हुई। तब
प्रह्मदके मामा दुन्दुभिनिर्हाद नामक देवदुःखदायी दुष्ट
दैत्यने उस दुखित दितिको आश्वासनयोग्य वाक्योंसे
धीरज बँधाया। इसके बाद वह मायावी दैत्यराज
दितिको आश्वासन देकर 'देबताओंको किस प्रकार
[य सोचने लगा॥ १=४॥


१०६६


देवेश्व घातितो वीरो हिरण्याक्षो महासुरः।
विष्णुना च सह भ्रात्रा सच्छलेदैत्यवेरिभि: ॥


किं बलाश्च किमाहारा किमाधारा हि निर्जराः ।


श्रीशिवमहापुराण





[ अ० ५ ८


दैत्योंके शत्रु देवताओंने विष्णुके द्वारा कपटपूर्वक
भाईसहित महान्‌ असुर वीर हिरण्याक्षको मरवा


दिया॥५॥


देवताओंका बल क्या है, उनका आहार क्या


है, उनका आधार क्या है और वे मेरे द्वारा किस
प्रकार जीते जा सकते हैं--ऐसा उपाय वह सोचने
लगा। इस प्रकार अनेक बार विचारकर निश्‍चित
तत्त्वको जानकर उस दैत्यने निष्कर्ष निकाला कि इस
विषयमें मेरे विचारसे ब्राह्मण ही कारण हैं। तब
देवताओंका शत्रु महादुष्ट दैत्य दुन्दुभिनिर्हाद बारंबार
ब्राह्मणोंको मारनेके लिये दौड़ा॥ ६-८॥

देवता यज्ञके भोगी हैं, यज्ञ वेदोंसे उत्पन्न हैं,
वे वेद ब्राह्मणोंके आधारपर हैं, अतः ब्राह्मण ही
देवताओंके बल हैं। सम्पूर्ण वेद तथा इन्द्रादि देवता
ब्राह्मणोंपर आधारित और ब्राह्मणोंके बलवाले हैं, यह


मया कथं सुजेयाः स्युरित्युपायमचिंतयत्‌॥ ६


विचार्य बहुशो दैत्यस्तत्त्वं विज्ञाय निश्चितम्‌।
अवश्यमग्रजन्मानो हेतवोऽत्र विचारतः॥


ब्राह्मणान्हन्तुमसकृद्न्वधावत वै ततः।
दैत्यो दुन्दुभिनिह्णादो देववैरी महाखलः॥


यतः क्रतुभुजो देवाः क्रतवो वेदसंभवाः।
ते वेदा ब्राह्मणाधारास्ततो देवबलं द्विजा:॥ ९


(cy


९२





निश्चितं ब्राह्मणाधारा: सर्वे वेदा: सवासवाः।


गीर्वाणा ब्राह्मणबला नात्र कार्या विचारणा॥ १०


ब्राह्मणा यदि नष्टा: स्युर्वेदा नष्टास्ततः स्वयम्‌।
अतस्तेषु प्रणष्टेषु विनष्टाः सततं सुराः॥ ११
यज्ञेषु नाशं गच्छत्सु हताहारास्ततः सुराः।
निर्बलाः सुखजय्याः स्युर्निर्जितेषु सुरेष्वथ॥ १२
अहमेव भविष्यामि मान्यस्त्रिजगतीपतिः।
आहरिष्यामि देवानामक्षयाः सर्वसंपदः॥ १३
निर्वेक्ष्वामि सुखान्येव राज्ये निहतकंटके।
इति निश्चित्य दुर्बुद्धिः पुनश्‍्चितितवान्खलः॥ १४
द्विजाः क्व सन्ति भूयांसो ब्रह्मतेजोऽतिबृंहिता।
्रुत्यध्ययनसंपन्नास्तपोबलसमन्विताः ॥ १५
भूयसां ब्राह्मणानां तु स्थानं वाराणसी खलु।
तामादावुपसंहृत्य यायां तीर्थान्तरं ततः॥ १६
यत्र यत्र हि तीर्थेषु यत्र यत्राश्रमेषु च।
संति सर्वेऽग्रजन्मानस्ते मयाद्याः समन्ततः ॥ १७


इति दुंदुभिनिह्णादो मतिं कृत्वा कुलोचिताम्‌।
प्राप्यापि काशी दुर्वृत्तो मायावी न्यवधीद्‌ द्विजान्‌॥ १८


समित्कुशान्समादातुं यत्र यान्ति द्विजोत्तमाः।
अरण्ये तत्र तान्सर्वान्स भक्षयति दुर्मतिः ॥ १९





निश्चय है, इसमें कुछ विचार नहीं करना चाहिये।
यदि ब्राह्मण नष्ट हो जाये, तो वेद स्वयं नष्ट हो
जायेगे, अत: उन वेदोंके नष्ट हो जानेपर देवता स्वयं
भी नष्ट हो जायेगे॥ ९-११॥

यज्ञोंका नाश हो जानेपर देवता भोजनसे रहित
होकर निर्बल हो जानेसे सुगमतासे जीते जायँगे और
इसके बाद देवताओंके पराजित हो जानेपर मैं ही तीनों
लोकोंमें माननीय हो जाऊँगा, देवताओंकी अक्षय
सम्मत्तियोंका हरण कर लूँगा और निष्कण्टक राज्यमें
सुख भोगूंगा--इस प्रकार निश्चयकर वह दुर्बुद्धि खल
फिर विचार करने लगा कि ब्रह्मतेजसे युक्त, वेदोंका
अध्ययन करनेवाले और तप तथा बलसे पूर्ण अधिक
ब्राह्मण कहाँ हैं, बहुतसे ब्राह्मणोंका स्थान निश्चय
ही काशीपुरी है, सर्वप्रथम उस नगरीको ही जीतकर
फिर दूसरे तीर्थॉमें जाऊँगा। जिन-जिन तीर्थोमें तथा
जिन-जिन आश्रमोंमें जो ब्राह्मण हैं, उन सबका भक्षण
कर जाऊँगा॥ १२-१७॥

ऐसा अपने कुलके योग्य विचारकर वह दुराचारी
तथा मायावी दुन्दुभिनिर्हाद काशीमें आकर ब्राह्मणोंकी
मारने लगा। समिधा तथा कुशाओंको लानेके लिये
ब्राह्मण जिस वनमें जाते थे, वहींपर वह दुष्टात्मा उग
सभीका भक्षण कर लेता था। जिस प्रकार उसे


अ० ५८]


me  _ ``


वने वनेचरो भूत्वा यादोरूपो जलाशये॥ २०


अदृश्यरूपी मायावी देवानामप्यगोचचरः |


दिवा  ध्यानपरस्तिछठेन्मुनिवन्मुनिमध्यग: ॥ २९


प्रवेशमुटजानां च निर्गमं हि विलोकयन्‌।


यामिन्यां व्याघ्ररूपेणाभक्षयद्‌ ब्राह्मणान्‌ बहून्‌। । २२


निःशङ्कं भक्षयत्येवं न त्यजत्यपि कोकशम्‌।


इत्थं निपातितास्तेन विप्रा दुष्टेन भूरिशः॥ २३


एकदा शिवरात्रौ तु भक्तस्त्वेको निजोटजे।


सपर्यां देवदेवस्य कृत्वा ध्यानस्थितोऽभवत्‌॥ २४


स च दुंदुभिनिर्हादो दैत्येन्द्रो बलदर्पितः ।


व्याघ्ररूपं समास्थाय तमादातुं मतिं दधे॥ २५


तं भक्तं ध्यानमापन्नं दूढचित्तं शिवेक्षणे।


कृतास्त्रमन्त्रविन्यासं तं क्रांतुमशकन्न सः॥ २६


अथ सर्वगतः शम्भुर्ज्ञात्वा तस्याशयं हर: ।


दैत्यस्य दुष्टरूपस्य वधाय विदधे धियम्‌॥ २७


यावदादित्सति व्याघ्रस्तावदाविरभूद्धरः।
जगद्रक्षामणिस्त्र्यक्षो


रुद्र्मायान्तमालोक्य तद्भक्ताचितलिंगतः।


दैत्यस्तेनैव रूपेण ववृधे भूधरोपमः॥ २९


सावज्ञमथ सर्वज्ञं यावत्पश्यति दानवः।


तावदायान्तमादाय कक्षायंत्रे न्यपीडयत्‌॥ ३०


पंचास्यस्त्वथ पंचास्यं मुष्ट्या मूर्द्धन्यताडयत्‌।


भक्तवत्सलनामास्तौ वज्रादपि कठोरया॥ ३९


स तेन मुष्टिघातेन कक्षानिष्पेषणेन च।


अत्यार्तमारटद्वयाघ्रो रोदसी पूरयन्मृतः॥ ३२


तेन नादेन महता संप्रवेपितमानसाः।








भक्तरक्षणदक्षधीः ॥ २८


न जाने, इस प्रकार वह वनमें वनेचर होकर तथा
जलाशयमें जल-जन्तुरूप होकर छिपा रहता था। इसी
प्रकार अदृश्य रूपवाला वह मायावी देवगणोंसे भी
अगोचर होकर दिनमें मुनियोंके मध्य मुनि होकर
ध्यानमें तत्पर रहता था। पर्णशालाओंके प्रवेश
तथा निर्गमको देखता हुआ वह दैत्य रात्रिमें व्याप्ररूपसे
बहुतसे ब्राह्मणोंका भक्षण करता था। वह निःशंक
होकर ऐसा भक्षण करता कि अस्थितकको नहीं
छोड़ता था। इस प्रकार उस दुष्टने बहुत-से ब्राह्मणोंको
मार डाला॥ १८--२३॥
एक समय शिवरात्रिमें एक शिवभक्त अपने
छ देवोंके देव शिवकी पूजा करके ध्यानमें
लीन हुआ॥ २४॥
तब उस दैत्येन्द्र दुन्दुभिनिर्हादने बलसे
दर्पित होकर व्याघ्रका रूप धारणकर उसे भक्षण
करनेको इच्छा की। तब ध्यान करते हुए शिवजीके
अवलोकनमें दृढ़चित्त होकर अस्त्रमन्त्रोंका विन्यास
करनेवाले उस भक्तको भक्षण करनेमें वह समर्थ
न हुआ॥ २५-२६॥
सर्वव्यापी शिवने उसके आशयको जानकर उस
दुष्टरूप दैत्यका वध करनेकी इच्छा को। जब उसने
व्याघ्र-रूपसे भक्त ब्राह्मणको ग्रहण करना चाहा, तभी
संसारकी रक्षारूपमणि, तीन नेत्रोंवाले तथा भक्तको
रक्षा करनेमें प्रवीण बुद्धिबाले शिवजी प्रकट हुए।
भक्तसे पूजित उस लिंगसे प्रकट हुए शिवजीको
देखकर वह दैत्य फिर उसी रूपसे पर्वतके समान हो
गया॥ २७--२९ ॥
जब उसने सर्वज्ञ शिवजीको अवज्ञासहित आया
हुआ देखा, तब वह [व्याप्ररूपी] दुष्ट दैत्य उनकी
ओर झपटा। इतनेमेंही उसे पकड़कर भगवानने अपनी
काँखमे दबा लिया तथा भक्तवत्सल शिवजीने वज्रसे
भी अतिकठोर मुष्टिसे उस व्याघ्रके सिरपर प्रहार
। ३०-३१॥
हब मुष्टिके आघातसे तथा काँखमें पीसे जानेसे
दुखी हुआ वह व्यानर अतिनादसे आकाश और
मर गया। उसके रोदनके महान्‌
पृथिवीको भरता हुआ तरी
नादसे व्याकुलचित्त हुए तपस्वी लोग उसके शब्द


श्रीशिवमहापुराण [ अ० ५८


अनुसरण करते हुए रात्रिमें वहाँ आये । वहाँ मृगेश्वर
सिंहको काँखमें करनेवाले शिवजीको देखकर वे
सब नम्र हो जय-जयकार करके उनकी स्तुति करने
लगे--॥ ३२-३४॥

ब्राह्मण बोले-हे जगद्गुरो! हे ईश्वर! कठिन
उपद्रवसे रक्षा कीजिये, रक्षा कीजिये और दया करके
इस स्थानमें स्थित रहिये। हे महादेव! आप इसी
स्वरूपसे व्याघ्रेश नामसे इस ज्येष्ठ नामक स्थानकी
रक्षा कोजिये। हे गौरीश! दुष्टोंका नाश करके हम


१०६८





तपोधनाः समाजग्मुर्निशि शब्दानुसारतः॥
तत्रेश्वरं समालोक्य कक्षीकृतमृगेश्वरम्‌।
तुष्टुवुः प्रणताः सर्वे शर्वं जयजयाक्षरैः॥ ३४














ब्राह्मणा ऊचुः
त्रायतां त्रायतां देव प्रत्यूहाह्दारुणादितः।
अनुग्रहं कुरुष्वेश तिष्ठात्रैव जगद्गुरो॥ ३५
अनेनैव स्वरूपेण व्याघ्रेश इति नामतः।
कुरु रक्षां महादेव ज्येष्ठस्थानस्य सर्वदा॥ ३६


अन्येभ्यो ह्युपसर्गेभ्यो रक्ष नस्तीर्थवासिनः। तीर्थवासियोंकी अनेक प्रकारके उपद्रवोंसे रक्षा कीजिये
दुष्टानपास्य गोरीश भक्तेभ्यो देहि चाभयम्‌॥ ३७ | और भक्तोंको अभयदान दीजिये॥ ३५--३७॥
सनत्कुमार उवाच सनत्कुमार बोले--इस प्रकार अपने उन भक्तोंका


वचन सुनकर भक्तवत्सल शिवजीने ' तथास्तु' कहकर
भक्तोंसे पुनः कहा ॥ ३८॥

महेश्वर बोले--जो मनुष्य श्रद्धासे मुझे इस
रूपमें यहाँ देखेगा, उसके दुःखको मैं अवश्य दूर
करूँगा॥ ३९॥

मेरे इस चरित्रको सुनकर तथा मेरे इस लिंगका
अपने हृदयमें स्मरण करके युद्धमें प्रवेश करनेवाला
मनुष्य निःसन्देह विजयको प्राप्त करेगा। इसी अवसरपर
इन्द्रादि समस्त देवता उत्सवपूर्वक जय-जयकार करते
हुए वहाँ आये॥ ४०-४१॥

देवताओंने अंजलि बाँधकर कन्था झुकाकर
प्रेमसे शिवजीको प्रणामकर मधुर वाणीसे भक्तवत्सल
महादेवकी स्तुति को॥ ४२॥

देवगण बोले-हे देवोंके स्वामी! हे प्रभो!
हे प्रणतोंका दु:ख हरनेवाले! आपने इस ढुन्दुभिः
निर्हादके वधसे हम सब देवगणोंकी रक्षा की। हे
भक्तवत्सल! हे देवेश! हे सर्वेश्वर! हे प्रभो! आपको
सदा भक्तोंको रक्षा करनी चाहिये तथा दुष्टोंका वध
करना चाहिये॥ ४३-४४॥

उन देवताओंका यह वचन सुनकर परमेश्वरे
“ऐसा ही होगा'--यह कहकर प्रसन्न हो उस
प्रवेश किया। तब विस्मित हुए देवता अपने-अपने
धामको चले गये तथा ब्राह्मण भी बड़े हर्षके साथ
यथेष्ट स्थानको चले गये॥ ४५-४६॥


इत्याकर्ण्य वचस्तेषां भक्तानां चन्द्रशेखर: ।

तथेत्युक्त्वा पुनः प्राह स भक्तान्भक्तवत्सलः॥ ३८
महेश्वर उवाच

यो मामनेन रूपेण द्रक्ष्यति श्रद्धात्र वे।

तस्योपसर्गसंधानं पातयिष्याम्यसंशयम्‌॥ ३९

मच्चरित्रमिदं श्रुत्वा स्मृत्वा लिंगमिदं हृदि।

संग्रामे प्रविशन्मत्यों जयमाप्नोत्यसंशयम्‌॥ ४०


एतस्मिन्नन्तरे देवाः समाजग्मुः सवासवाः।
जयेति शब्दं कुर्वन्तो महोत्सवपुरःसरम्‌॥ ४९


प्रणम्य शंकरं प्रेम्णा सर्वे सांजलयः सुरा: ।
नतस्कंधाः सुवाग्भिस्ते तुष्टुवुर्भक्तवत्सलम्‌॥ ४२


देवा ऊचुः
जय शंकर देवेश प्रणतार्तिहर प्रभो।
एतहुन्दुभिनिह्णादवधात्‌ त्राता वयं सुरा: ॥ ४३
सदा रक्षा प्रकर्तव्या भक्तानां भक्तवत्सल।
वध्याः खलाश्च देवेश त्वया सर्वेश्वर प्रभो॥ ४४


इत्याकर्ण्यं वचस्तेषां सुराणां परमेश्वर: ।
तथेत्युक्त्वा प्रसन्नात्मा तस्मिल्लिंगे लयं ययौ ॥ ४५


सविस्मयास्ततो देवाः स्वं स्वं धाम ययुर्मुदा।
तेऽपि विप्रा महाहर्षातपुनर्याता यथागतम्‌॥ ४६


अ० ५९]


र्रसहिता( गा `. )


श्रृणुयाच्छावयेद्वापि पठेद्वा ल 3 टा


सर्वान्कामानवाप्नोति नर: स्वमनसेप्सितान्‌।


परत्र लभते मोक्षं सर्वतुःखविवर्जितः॥ ४८


इदमाख्यानमतुलं


शिवलीलामृताक्षरम्‌।


स्वर्ग्य I i
स्वरर्य॑ यशस्यमायुष्यं पुत्रपौत्रप्रवर्द्धनम्‌॥ ४९


परं भक्तिप्रदं धन्यं शिवप्रीतिकरं शिवम्‌।
परमज्ञानदं रम्यं विकारहरणं


पाठयेत्तथा॥ ४७





परम्‌॥ ५०


जो मनुष्य व्याप्रेश्वर-सम्बन्धी इस चरित्रको
सुनता हे अथवा सुनाता है, पढ़ता है अथवा पढ़ाता
डे ण सम्पूर्ण मनोवांछित कामनाओंको प्राप्त कर

ता ह तथा सभी दु:खोंसे रहित होता हुआ मो

प्राप्त करता है॥ ४७-४८ ॥ के लो

यह अनुपम शिवलीलाके अमृताक्षरवाला
इतिहास स्वर्गदायक, कीर्तिको बढ़ानेवाला, पुत्र-पौत्रको
बढ़ानेवाला, अतिशय भक्तिको देनेवाला, धन्य,
शिवजीको प्रीतिको देनेवाला, कल्याणकारी, मनोहर,
परम ज्ञानको देनेवाला और अनेक प्रकारके विकारोंको
दूर करनेवाला है ॥ ४९-५० ॥


इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रद्रसंहितायां पञ्चे युद्धखण्डे दुुभिनिहदिदैत्यवधवर्णनं नमाष्टपञ्चाातमोऽध्यायः ॥५८॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके पंचम युद्धखण्डमें
दुन्दुभिनिद्गाददेत्यवधवर्णन नामक अट्ठावनवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ५८॥


— oe


अथैकोनषष्टितमोऽध्यायः


काशीके कन्टुकेश्वर शिवलिंगके प्रादुर्भावमें पार्वतीद्वारा विदल एवं उत्पल दैत्योंके
वधकी कथा, रुद्र्संहिताका उपसंहार तथा इसका माहात्म्य


सनत्कुमार उवाच
शृणु व्यास सुसंप्रीत्या चरितं परमेशितुः ।


यथावधीत्स्वप्रियया दैत्यमुदिश्य संज्ञया॥ १


आस्तां पुरा महादैत्यौ विदलोत्पलसंज्ञको।
अपुंवध्यौ महावीरौ सुदूप्तौ वरतो विधेः॥
तृणीकृतत्रिजगती पुरुषाभ्यां स्वदोर्बलात्‌।
ताभ्यां सर्वे सुरा ब्रह्मन्‌ दैत्याभ्यां निर्जिता रणे॥


ताभ्यां पराजिता देवा विधेस्ते शरणं गताः।
नत्वा तं विधिवत्सर्वे कथयामासुरादरात्‌॥


इति ब्रह्मा हावोचत्तान्‌ देव्या वध्यौ च तो धुवम्‌।
धैर्य कुरुत संस्मृत्य सशिवां शिवमादरात्‌।


भक्तवत्सलनामासौ सशिवाशंकरः शिवः।
शं करिष्यत्यदीर्घेण कालेन परमेश्वर ॥


सनत्कुमार बोले-हे व्यासजी! अब आप
प्रेमपूर्वक शिवजीके उस चरित्रको सुनिये, जिस प्रकार
उन्होंने संकेतद्वारा दैत्यको बताकर अपनी प्रियासे उस
दैत्यका वध कराया था। पूर्व समयमें विदल तथा उत्पल
नामक दो महाबली दैत्य थे। वे दोनों ही ब्रह्माजीके
वरसे मनुष्योंसे वध न होनेका वर पाकर बड़े पराक्रमी
तथा अभिमानी हो गये थे । हे ब्रह्मन्‌! उन दैत्योंने अपनी
भुजाओंके बलसे तीनों लोकोंको तूणवत्‌ कर दिया तथा
संग्राममें सम्पूर्ण देवताओंको जीत लिया॥ १-३॥

उन दैत्योंसे पराजित हुए सब देवता ब्रह्माजीकी
शरणमें गये और आदरसे उनको विधिपूर्वक प्रणामकर
उन्होंने [दैत्योंके उपद्रवको] कहा॥४॥

तब ब्रह्माजीने उनसे यह कहा [sr ये दोनों
दैत्य निश्चय ही पार्वतीजीद्वारा मारे जायंगे। आप
सब पार्वतीसहित शिवजीका भलीभाँति स्मरण करके
धैर्य धारण कीजिये॥५॥

देवीसहित भक्तवत्सल तथा कल्याण करनेवाले
वे परमेश्वर बहुत शीघ्र ही आपलोगोंका कल्याण


करेंगे॥ ६॥


श्रीशिवमहापुराण


[ अ० ५९


२०७०
SO A


सनत्कुमार उवाच
इत्युक्त्वा तांस्ततो ब्रह्मा तूष्णीमासीच्छिवं स्मरन्‌।
तेऽपि देवा मुदं प्राप्य स्वं स्वं धाम ययुस्तदा॥


अथ नारददेवर्षिः शिवप्रेरणया तदा।
गत्वा तदीयभवनं शिवासोौन्दर्यमुजगौ॥ ८


श्रुत्वा तद्वचनं दैत्यावास्तां मायाविमोहितौ।
देवीं परिजिहीर्षु तो विषमेषुप्रपीडितो॥ ९


विचारयामासतुस्तौ कदा कुत्र शिवा च सा।
भविष्यति विधेः प्राप्तोदयान्नाविति सर्वदा॥ १०
एकस्मिन्समये शंभुर्विजहार सुलीलया।
कोतुकेनैव चिक्रीडे शिवा कंदुकलीलया॥ ११


सखीभिः सह सुप्रीत्या कौतुकाच्छिवसन्निधौ॥ १२


उदञ्जन्त्यञ्चदंगानां लाघवं परितन्वती।
निशवासामोदमुदितभ्रमराकुलितेक्षणा ॥१३
भ्रश्यद्धम्मिल्लसन्माल्यस्वपुराकृतभूमिका ।
स्विद्यत्कपोलपत्रालीस्त्रवदंबुकणोज्ज्चला ॥ १४
स्फुटच्योलांशुकप्थतिरयदंगप्रभावृता
उल्लसत्कंदुकास्फालातिश्रोणितकराम्बुजा ॥ १५
कदुकानुगसद्दृष्टिनर्तितभूलतांचला ।


मृडानी किल खेलंती ददृशे जगदम्बिका॥ १६


अंतरिक्षचराभ्यां च दितिजाभ्यां कटाक्षिता।
क्रोडीकृताभ्यामिव वे समुपस्थितमृत्युना॥ १७


विदलोत्पलसंज्ञाभ्यां दृप्ताभ्यां वरतो विधे:।
तृणीकृतत्रिजगतीपुरुषाभ्यां स्वदोर्बलात्‌॥ १८
देवीं तां संजिहीर्षन्तौ विषमेषुप्रपीडितौ।
दिव उत्तेरतुः क्षिप्रं मायां स्वीकृत्य शांबरीम्‌॥ १९


धृत्वा पारिषदीं मायामायातामम्बिकान्तिकम्‌।
तावत्यन्तं सुदुर्वृत्तावतिचंचलमानसौ॥ २०





सनत्कुमार बोले-तब देवताओंसे ऐसा
कहकर वे ब्रह्माजी शिवका स्मरण करके मौन हो
गये और वे देवता भी प्रसन्न होकर अपने-अपने
लोकको चले गये॥ ७॥

तत्पश्चात्‌ शिवजीकी प्रेरणासे देवर्षि नारदजीने
उनके घर जाकर पार्वतीको सुन्दरताका वर्णन
किया॥ ८ ॥

तब नारदजीका वचन सुनकर मायासे
मोहित, विषयोंसे पीडित तथा पार्वतीका हरण करनेकी
इच्छावाले उन दोनों दैत्योंने मनमें विचार किया कि
प्रारब्धके उदय होनेके कारण हम दोनोंको वह पार्वती
कब और कहाँ मिलेगी ॥ ९-१०॥

किसी समय शिवजी अपनी लीलासे विहार
कर रहे थे, उसी समय पार्वती भी कौतुकसे अपनी
सखियोंके साथ प्रीतिपूर्वक शिवजीके समीप कन्दुक-
क्रोडा करने लगीं ॥ ११-१२॥

ऊपरको गेंद फेंकती हुई, अपने अंगोंकी लघुताका
विस्तार करती हुई, श्वासकी सुगन्धसे प्रसन्न हुए
भौंरोंसे घिरनेके कारण चंचल नेत्रवाली, केशपाशसे
माला टूट जानेके कारण अपने रूपको प्रकट करनेवाली,
पसीना आनेसे उसके कणोंसे कपोलोंकी पत्ररचनासे
शोभित, प्रकाशमान चोलांशुक (कुर्ती)-के मार्गसे
निकलती हुई अंगकी कान्तिसे व्याप्त, शोभायमान
गेंदको ताडून करनेसे लाल हुए करकमलोंवाली
और गेंदके पीछे दृष्टि देनेसे कम्पायमान भौंहरूपी
लताके अंचलवाली जगतूकी माता पार्वती खेलती
हुई दिखायी दीं॥ १३--१६॥

आकाशमें विचरते हुए उन दोनों दैत्योंने कटाक्षोंसे
देखा, मानो उपस्थित मृत्युने ही दोनोंको गोदमें ले
लिया हो। ब्रह्माजीके वरदानसे गर्वित विदल और
उत्पल नामक दोनों दैत्य अपनी भुजाओंके बलसे
तीनों लोकोंको तृणके समान समझते थे॥ १७-१८ ||

कामदेवके बाणोंसे पीडित हुए दोनों दैत्य उन
देवी पार्वतीके हरणकी इच्छासे शीघ्र ही
माया करके आकाशसे उतरे। अति दुराचारी तथा
अति चंचल मनवाले वे दोनों दैत्य मायासे गणोंका
रूप धारणकर पार्वतीके समीप आये॥ १९-२० ॥


अ० ५९]


रुद्रसंहिता ( "> य | )


अथ दुष्टनिहंत्रा वे सावज्ञेन हरेण तौ। १०७१


विज्ञातौ च क्षणादास्तां चाचल्याल्लोचनोद्भवात्‌॥ २१


कटाक्षिताथ देवेन दुर्गा दुर्गतिघातिनी
दैत्याविमाविति गणौ नेति सर्वस्वरूपिणा | २२


अथ सा नेत्रसंज्ञां स्वस्वामिनस्तां बुबोध ह।
महाकोतुकिनस्तात शंकरस्य परेशितुः॥ २३


ततो विज्ञाय संज्ञां तां सर्वज्ञार्द्धुशरीरिणी ।
तेनैव कंदुकेनाथ युगपन्निर्जघान तौ॥ २४
महाबलौ महादेव्या कंदुकेन समाहतौ।
परिभ्रम्य परिभ्रम्य तो दुष्टौ विनिपेततु:॥२५
वृन्तादिव फले पक्वे तालेनानिललोलिते।
दंभोलिना परिहते श्रृंगे इव महागिरेः॥ २६
तो निपात्य महादैत्यावकार्यकरणोद्यतौ।
ततः परिणतिं यातो लिंगरूपेण कंदुकः॥ २७
कंदुकेश्वरसंज्ञं च तल्लिगमभवत्तदा।
ज्येष्ठेश्वरसमीपे तु सर्वदुष्टनिवारणम्‌॥ २८


एतस्मिन्नेव समये हरिब्रह्मादयः सुराः।
शिवाविर्भावमाज्ञाय ऋषयश्च समाययुः॥ २९
अथ सर्वे सुराः शम्भोर्वरान्प्राप्य तदाज्ञया।
स्वधामानि ययुः प्रीतास्तथा काशीनिवासिनः॥ ३०
सांबिकं शंकरं दृष्ट्वा कृतांजलिपुटाश्च ते।
प्रणम्य तुष्टुवुर्भक्त्या वाग्भिरिष्टाभिरादरात्‌॥ ३९


सांबिको5पि शिवो व्यास क्रीडित्वा सुविहारवित्‌।
जगाम स्वालयं प्रीतः सगणो भक्तवत्सलः॥ ३२


कंदुकेश्वरलिंगं च काश्यां दुष्टनिबर्हणम्‌।
भुक्तिमुक्तिप्रदं सर्वकामदं सर्वदा सताम्‌॥ ३९


इदमाख्यानमतुलं श्रुणुयाद्यो मुदान्वितः |
श्रावयेद्वा पठेद्यश्च तस्य दुःखभयं कुतः॥ ३४


इह सर्वसुखं भुक्त्वा जानाविधमनुत्तमम्‌।
परत्र लभते दिव्यां गतिं वै देवदुर्लभाम्‌॥ २१








तभी दुष्टोंका नाश करनेवाले क्षणमात्रमें
चंचल नेत्रोंसे उन दोनोंको जान Me i
नहीं हैं॥ २१-२२॥ पा रग 1

उस समय पार्वतीजी महाकौतुकी
कल्याणकारी परमेश्वर अपने पति शिवके मेड
संकेतको समझ गयीं॥ २३ ॥
त पह गत शक
प्रहार कर दिया। तब महादेवी लकी र
प्रताड़ित हुए महाबलवान्‌ र दोनों प
उ वान्‌ वे दोनों दुष्ट घूम-घूमकर
उसी प्रकार गिर पड़े, जिस प्रकार वायुके वेगसे ताड़के
वृक्षके गुच्छेसे पके हुए फल तथा वज़के प्रहारसे
सुमेरु पर्वतके शिखर गिर जाते हैं॥ २४-२६॥

कुत्सित कर्ममें प्रवृत्त हुए उन दैत्योंको मारकर
वह गेंद लिंगस्वरूपको प्राप्त हुआ॥ २७॥

उसी समयसे वह लिंग कन्दुकेश्वर नामसे
प्रसिद्ध हो गया। सभी दोषोंका निवारण करनेवाला
वह लिंग ज्येष्ठेश्‍वरके समीप है॥ २८॥

इसी समय शिवको प्रकट हुआ जानकर विष्णु,
ब्रह्मा आदि सब देवता तथा ऋषिगण वहाँ आये॥ २९॥

इसके बाद सम्पूर्ण देवता तथा काशीनिवासी
शिवजीसे वरोंको पाकर उनकी आज्ञासे अपने स्थानको
चले गये। पार्वतीसहित महादेवको देखकर उन्होने
अंजलि बाँधकर प्रणामकर भक्ति और आदरपूर्वक
मनोहर वाणीसे उनको स्तुति को॥ ३०-३१॥

हे व्यासजी! उत्तम विहारको जाननेवाले
भक्तवत्सल शिवजी पार्वतीके साथ क्रीड़ा करके
प्रसन होकर गणोंसहित अपने लोकको चले गये॥ ३२॥

काशीपुरीमें कन्दुकेश्वर नामक लिंग दुष्टोंको नष्ट
करनेवाला, भोग और मोक्षको देनेवाला तथा निरन्तर
सत्पुरुषोंकी कामनाको पूर्ण करनेवाला है॥ ३३॥

जो मनुष्य इस अद्भुत चरित्रको प्रसन्न होकर
सुनता या सुनाता है, पढ़ता या पढाता है, उसको दुःख
और भय नहीं होता है । वह इस लोकमें सब प्रकारके
उत्तम सुखोंको भोगकर परलोकमें देवगणोंके लिये भी
दुर्लभ दिव्य गतिको प्राप्त करता है॥ ३४-३५॥


१०७२


इति ते वर्णितं तात चरितं परमाद्धुतम्‌।
शिवयोर्भक्तवात्सल्यसूचकं शिवदं सताम्‌॥ ३६


ब्रह्मोवाच
इत्युक्त्वामन्त्र्य तं व्यासं तन्नुतो मद्वरात्मजः।
ययौ विहायसा काशीं चरितं शशिमौलिनः॥ ३७


युद्धखंडमिदं प्रोक्तं मया ते मुनिसत्तम।
रौद्रीयसंहितामध्ये सर्वकामफलप्रदम्‌ ३८


इयं हि संहिता रोद्री सम्पूर्णा वर्णिता मया।
सदाशिवप्रियतरा भुक्तिमुक्तिफलप्रदा॥ ३९


इमां यश्च पठेन्नित्यं शत्रुबाधानिवारिकाम्‌।
सर्वान्कामानवाप्नोति ततो मुक्तिं लभेत ना॥ ४०


सूत उवाच
इति ब्रह्मसुतः श्रुत्वा पित्रा शिवयशः परम्‌।
शतनामाप्य शंभोश्च कृतार्थोऽभूच्छिवानुगः॥ ४१


ब्रह्मनारदसंवादः सम्पूर्णः कथितो मया।
शिवः सर्वप्रधानो हि किं भूयः श्रोतुमिच्छसि॥ ४२








श्रीशिवमहापुराण [ अ० ५९


हे तात! भक्तोंपर कृपालुताका सूचक, सज्जनोंका
कल्याण करनेवाला तथा परम अद्भुत शिव-पार्वतीका
यह चरित्र मैंने आपसे कहा॥ ३६॥

ब्रह्माजी बोले-[हे नारद!] इस प्रकार
शिवजीके चरित्रका वर्णनकर, उन व्यासजीसे
अनुज्ञा लेकर और उनसे वन्दित होकर मेरे श्रेष्ठ पुत्र
सनत्कुमार आकाशमार्गसे शीघ्र ही काशीको चले
गये॥ ३७॥

हे मुनिश्रेष्ठ रुद्रसंहिताके अन्तर्गत सब कामनाओं
और सिद्धियोंको पूर्ण करनेवाले इस युद्धखण्डका
वर्णन मैंने आपसे किया। शिवको अत्यन्त सन्तुष्ट
करनेवाली तथा भुक्ति-मुक्तिको देनेवाली इस सम्पूर्ण
रुद्रसंहिताका वर्णन मैंने आपसे किया॥ ३८-३९ ॥

जो मनुष्य शत्रुबाधाका निवारण करनेवाली इस
रद्रसंहिताको नित्य पढ़ता है, वह सम्पूर्ण मनोरथोंको
प्राप्त करता है और उसके बाद मुक्तिको प्राप्त कर
लेता है॥ ४०॥

सूतजी बोले-इस प्रकार ब्रह्माके पुत्र
नारदजी अपने पितासे शिवजीके परम यश तथा
शिवके शतनामोंको सुनकर कृतार्थ एवं शिवानुगामी
हो गये॥ ४१॥

मैंने यह ब्रह्मा और नारदजीका सम्पूर्ण संवाद
आपसे कहा। शिवजी सम्पूर्ण देवताओंमें प्रधान हैं,
अब आप और क्या सुनना चाहते हैं ॥ ४२॥


- इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसहितायां पञ्चमे युद्धखण्डे
विदलीत्पलदेत्यवधवर्णतं नामैकोनषष्टितमोऽध्यायः ॥ ५९ ॥
॥ इस प्रकार श्रीशिवमहापुराणके अन्तर्गत द्वितीय रुद्रसंहिताके पंचम युद्धखण्डमें विदल और
उत्यलवैत्यवधवर्णन नामक उनसठवाँ अध्याय पूर्ण हुआ॥ ५९॥
Se


॥ इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयरुद्रसंहितायां पञ्चमो युद्धखण्डः समाप्तः ॥
॥ समाप्तेयं द्वितीया रुद्रसंहिता ॥ २॥


See


॥ श्रीशिवमहापुराण-प्रथम-खण्ड--पूर्वार् सम्पूर्ण ॥














गीताप्रेस, गोरखपुरसे प्रकाशित
पुराण, उपनिषद्‌ आदि


1111 सं० ब्रह्मपुराण
1113 नरसिंहपुराण-सटीक
1189 सं० गरुडपुराण
1362 अग्निपुराण (हिन्दी-अनुवाद)
1361 सं० श्रीवराहपुराण
584 सं० भविष्यपुराण
1131 कूर्मपुराण-सटीक
631 सं० ब्रह्मवैवर्तपुराण
1432 वामनपुराण-सटीक
557 मत्स्यमहापुराण-सटीक
1610 देवीपुराण (महाभागवत )
517 गर्गसंहिता (भगवान्‌ श्रीकृष्णकी
लीलाओंका वर्णन )
47 पातञ्जलयोग-प्रदीप
135 पातञ्जलयोग-दर्शन [बँगलामें भ
582 छान्दोग्योपनिषद्‌्-सानुवाद, शांक
577 बृहदारण्यकोपनिषद्‌- »  ।
1421 ईशादि नौ उपनिषद्‌ »
(एक ही जिः
66 ईशादि नौ उपनिषद्‌=
अन्वय-हिन्दी व्याख्या [बँगल
67 ईशावास्योपनिषद्‌-सानुवाद, शांव
[तेलुगु, कन्नड भी]
68 केनोपनिषद्‌ अजिल्द, सानुवाद, शाः
` 578 कठोपनिषद्‌ १
69 माण्डूक्योपनिषद-- »
513 मुण्डकोपनिषद्‌ 27
70 प्रश्नोपनिषद्‌- १)
71 तैत्तिरीयोपनिषद्- 7?
72 ऐतरेयोपनिषद-  /
73 5
65 वेदान्त-दर्शन-हिन्दी व्याख्यास


' 639 श्रीनारायणीयम्‌-सागुवाद [तेल


|





गीताप्रेस, गोरखपुर-- २७३००५
फोन : ( ०५५९ ) २३३४७२१, २३३९२५०, २३३९२७५१